論<最後14堂星期二的課>中莫瑞對生命的價值觀及其對米奇的影響

前言

這本書在說米奇向莫瑞學習生死之智慧的故事，對於「活著」這件事，我們總有自己的哲學，關於何者重要何者可忽視，誰也沒有一番說法。然而，現在有一個人，他已能預知自己的死期，由他來說出生命中真正值得重視的課題，告訴我們應該如何生活。米奇對於生命本來可能沒有抱有太多看法，但再度與教授的重逢讓他的心境能有甚麼轉變?而又是轉變成甚麼呢?這些是我想探討的內容!

莫瑞對生命的價值觀

莫瑞正向的價值觀



「米奇，你剛剛問我幹嘛關心跟我毫不相識的人。要不要我跟你說，我從這場病學到最多的是什麼？」是什麼？「生命中最要緊的事，是學著付出愛，以及接受愛。」他的聲音變成悄然低語。「去接受愛。我們以為自己不值得愛，我們以為若是接受了愛，會變得軟弱。不過有個叫李文(Levine) 的智者說得對，他說：『愛是唯一理智的行為。』」

罕見疾病使的莫瑞開始重視一些不同的東西，有些道理其實很簡單，就            像誠實地正視自己在死亡面前的恐懼、脆弱與哀傷，承認自己對人世的眷戀不捨，但莫瑞卻能掙脫這些情緒的束縛，展現出洞澈人生之後的清明與安靜，並且帶著幽默感。也許莫瑞並非一開始就能接受這個事實，畢竟，道德修養再高的人，一聽到自己可能只剩不久的壽命，剛開始多少還是會自暴自棄，甚至怨恨世人，為何這樣的事情會發生自己身上?但是，他很快便振作了起來，他問自己:我是要日漸萎靡不振，或是要善加利用剩下的時間?他不願就此凋零萎謝，他不要為了自己離死不遠而羞於見人。他要另闢蹊徑，以死亡作為他生命最後的計畫，他所剩歲月的重心所在。既然人終不免一死，莫瑞可是很有價值的，他可以研究死亡，把自己當成是一本活教材。研究自己緩慢步向死亡，觀察自己身上發生的事，和自己一同學習。



「米奇，你要聽我講幾句話嗎?」我說，當然囉。「你可能會覺得不重聽。」怎麼說?「這個呢，事實上，如果你真的傾聽你肩膀上的那隻鳥兒，如果你真的接受你隨時可能死去的這個事實---那麼你可能不會像現在這麼強好勝。」我勉強擠出個微笑。「你花這麼多時間去做的事，你做得這許多工作，可能不會再顯得那麼重要。你可能會想多花些時間在心靈上的東西。」

米奇原本對於「心靈」這個字眼並沒有太多的想法，但透過與莫瑞的談  話，漸漸了解到自己生活中的確少了一點什麼東西。我們都太過重視物質的東西，而這些東西卻不能滿足我們。我們和我們所愛的人，我們四周的大千世界，我們都把這些視為理所當然。莫瑞不像米奇可以隨意行動，無法隨意走入窗外的大自然中，但他卻更懂得那扇窗的價值。有些時候，坐在窗邊，觀察著樹木的變化與風的強弱，更能體會大自然中的奧秘。米其透過這堂課中，也許會重新審視自己對日常生活的看法，也許他會開始專注於一些有關「心靈」上的事物。「只要你學會死亡，你究學會了活著。」當面臨生死關頭之際，對於生命中的體悟往往都會有更深一層的體悟，尤其像莫瑞原本就在各宗教之間出入。對於各宗教間的教義，都有所涉略，這也使得他更能對形形色色的學生抱持開放的心胸，所傳達的理念也更為開放!



莫瑞面對自己得了不治之症的態度



在南美洲雨林中，有個迪沙納族，族人認為，世界萬物之間的能量固定不變而相互交流，也就是說，有人生必有人死，有人死必有人生，這樣世界上的能量就永保充盈滿沛。迪沙納族打獵以果腹時，相信自己所殺的動物會在靈界留下缺口，但這些迪沙納獵人死去時，其靈魂就將填滿這些缺口。要是沒有人死去的話，就不會有新生的鳥獸或游魚。我喜歡這種世界觀，莫瑞也是。他越接近告別之日，就似乎越感覺到我們都是同一個林子裡的生物，我們取之於自然，也要回報給自然。他說:「這樣才公平。」

莫瑞認為死亡是自然的，我們對死亡大驚小怪，是因為我們不把自己視為自然的一部份。我們覺得自己是人類，所以就高於自然。但是，我們並沒有高於自然。凡有生者，必有死。老子強調無欲，只要沒有過多的慾望，即使即刻面臨死亡，亦不需要害怕。因為過多的慾望造成永遠無法滿足的人生，無法滿足，心中就會有牽絆，也因此畏懼死亡。如果能在有限的人生中，把握住每一寸光陰，以最清心寡慾的態度，走完自己的人生。生死有命，我們無法掌握我們生命的長短，我們所能掌握的只有生命的本質。努力讓自己活得實在、過得充實，這就是莫瑞想傳達給米奇與大眾的人生觀之一。這堂課他想傳達的是「寡欲」，心靈上的富足，比實際上的富足更為珍貴，我們應該看到的是自己已經擁有什麼，而不是別人有什麼，但自己沒有的!





米奇對生命的價值觀的改變

與教授的再度重逢對他造成的影響



「米奇」他輕聲說:「你知道我快死了。」我知道。「很好，那麼，」莫瑞吞下藥丸，把紙杯放下，作了個深呼吸，然後說:「要我告訴你其中滋味嗎?」什麼滋味?死亡嗎?「沒錯。」他說。這時我還不曉得，我們的最後一門課，剛剛揭開序幕。

米奇大學時期就曾是莫瑞的學生，之後雖然十幾年沒見了，但因為一次的機緣，讓他們倆再度相逢，而這次的邂逅促成了接下來一連串的故事發展，也因此讓米奇能有幸學到接下來莫瑞所教授給他一切。生命的價值不在長短而在過程。此外，在這一週週的談話中，米奇決定聯絡他失聯已久的弟弟，雖然一開始因為意見不合，導致兄弟鬩牆，但透過莫瑞，讓他了解到即使意見不同，但也應該尊重對方的想法。

面對生命看法的體悟



我有時會回想起找回我老教授之前的那個我。我有話跟那個人說。我要告訴他什麼才是要緊的，要小心不要重蹈覆轍。我告訴他，要心胸開闊，不要受到那些張牙舞爪價值觀的誘惑，你心愛的人講話時要用心傾聽，彷彿這是你最後一次聽他們講話。

沒有人能夠彌補過去，或是在生命中從頭來過。米奇從莫瑞教授那學到了:生命中沒有什麼「太遲了」的事。生命直到最後一刻都是變動不居。

結論

也許我們一生中會遇到許多不順遂的事，但那都是上天給我們一次次的磨練，死亡是人生中無可避免的一環，但大多數人都不會知曉自己究竟何時會走到這個地方，但是，假使你能預期自己的死亡，那究竟又是抱持著怎樣的心態呢?這本書就是在告訴我們一個垂死之人，他與眾不同的生命觀，以及帶給他學生觀念上的改變，我們不能控制生命的長短，但我們能決定生命的價值，過去的一切就讓其過去，重點在於能不能把握接下來的每一分每一秒，創造讓自己不後悔的人生!


