小傑的反抗：逃離教育的『教育』



摘要



如果可以的話，小傑很希望一開始他沒有在導師的數學課看漫畫。就因為看漫畫，他被罰坐在教室外，隨後一連串意想不到的對質、抗議……也愈演愈烈，就像連鎖反應般停不下來。但當時，小傑一點都不知道那只是災難的開始。當一個家庭開始生病時，問題會先出現在最脆弱的孩子身上。當一個學校生病時，問題會出現在被忽略的學生身上。當一個社會生病時，犯罪會最先出現在出現在最弱勢的族群身上。



關鍵字

反抗

社會媒體

體罰

補習班

復學







































前言

在『危險心靈』一書中，主角謝政傑上課看漫畫一事，進而發生了一連串不可收拾的故事，一個看似平常的問題，究竟是哪個環節出了錯？學校老師的問題？還是學校本身的問題？或者是家庭問題而產生孩童上學習的偏差呢。通常社會觀感中部分的中輟生，源自於家庭單親亦或雙亡，而導致孩童學習上有所偏差。若那些迷失的孩子，突然間想要回歸以前的生活，還有沒有辦法重新回到學校呢？雖然書中並未提到復學的可能，不過在現實生活中若要復學的話可能有以下幾種方案。



小傑反抗學校教育

（一）小傑反抗的體罰：

二零零六年底起，我國立法院經三讀審核通過《教育基本法》第八條及第十五條的《禁止體罰條款》修正法案，明訂政府公權力應保障學生不受體罰，一旦學生的『身體自主權』及『人格發展權』受到侵害，政府應提供必要的救濟管道與措施。



第十五條修正內容則明訂：「教育專業自主權及學生學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權遭受學校，或主管教育行政機關不當或違法之侵害時，政府應依法令提供當事人或其法定代理人有效及公平救濟之管道」。





台北市一位國小美術科老師朱姓老師，前年十一月間為制止沈姓與彭姓學生因為借用膠帶而發生的衝突，由於沈姓學生拿起掃把追出去，有過動兒傾向的沈姓小三生持掃把追打彭姓同學，朱姓老師為此幫學生阻擋，反被沈姓學生踢一腳，她氣得奪下掃把責打沈姓學生的背部；台北地檢署依傷害罪嫌將朱姓老師提起公訴。



不當的體罰，不僅會對學生本身身體造成傷害，心理亦會有不可預期的創傷，學齡時期的青少年，心理層面其實發育尚未完全，假使國家教育的體制對其施加過度的壓力，反而會對該學生產生反效果。







（二）學校的權力

訓導主任與主角謝政傑談了一番話：



訓導主任：『現在全國在搞教改，講什麼教師自主權，家長參與權，這些權、那些權一大堆，我看是亂七八糟。你不要以為找校長就有什麼用，我告訴你，現在教師會的權力大的很呢，連校長都鬥不過他們。妳自己想想，這又是何必？妳的父母親花錢花時間送你來學校，到底是讓你來讀書，還是來鬧革命，爭取權力的？』



學校教育的弊端

補習班的蓬勃發展

由於近年來的常態分班，將高材生與放牛班的學生齊聚一堂，然而老師在教學的時候，可能會因為一些同學而放慢教學進度。現今的教科書使得各校所用教科書多盡不相同，老師們也很難讓學生如何應對學力測驗。再加上「多元入學」以國中基本學力測驗作為主要錄取依據，不採計在校成績；想要進好學校的國中生，不得不求助於補習班，因為只有補習班才有能力綜合各校不同版本的教科書，才能教學生如何應付學力測驗。結果許多學生一到國三就開始到補習班「隨班附讀」；有些學校的學生在學測之前，甚至會「集體請假」，到補習班「朝七晚十」，全力衝刺。



升學補習班跟超商一樣多，根據教育部委託統計，今年一月，台灣的補習班加數創下新高。立案共有一萬八千九百五十六家，升學文理補習班則有ㄧ萬零六百二十六家。其中，八成的招生對象為國中、小學生，逼近三大超商總數的八千九百家。光是二零一二年，升學文理補習班，就比前一年暴增近六家。



主角謝政傑因為沒有參加班導師課後補習班，因而數學小考成績不甚裡想，同樣沒有參與的同學，老師卻沒有特別盯上，使得謝政傑心理上的不平衡。從小到大因應家庭經濟因素還有居住環境，無法供應課後補習的管道，而且本身是住在山區的原住民，沒有花錢補習，卻會因為課業壓力，加上學校友提供課後輔導的方案，在放學後參加學校的晚自習，可以彌補未能參加補習班的不足。







學校以外的教育

小說文本中的主角謝政傑，認為在學校無法讓他可以快樂的學習，而且加上謝政傑認為班導師對他的不公平，爾後他逃離了學校，便到了網咖結識友人，他便想知道，他們在學校所教育認知外界所謂的不良場所是如何生活的。不過有時候並非學校教育即是為實質教育，我們亦可以在學校以外的地方場所收獲並拾得在學校怎麼樣也學不到的學習經驗。



學校以外的實際操作：

舉例來說，餐廳打工：從學校畢業之後出了社會並開始工作，對現在的大學生而言，找工作是一件很困難的事情，只要是學生，在學校沒辦法獲拾實作的經驗，畢竟在學校的所教授的書目可能會像食譜一樣是有一定的程序，可是卻不比在餐廳實習中，實際操作學得快又實在。



現今學生，有些因著家庭經濟臨危，但又想去走走看看外面的世界，而現在社會上有很多打工換宿的活動，它可以藉此而有很多社會經驗，不僅如此，還會使自己的視野更寬廣。



學校以外的危險：

學校之外雖然可以學到實質的工作經驗，但是如果職場上犯了錯誤，可能會觸及到法律。而且可能還會有店主壓榨員工，現會本是現實，若是成年了，一切責任將要由自己擔當。



復學的可能

（一）慈輝班：

慈輝專案教育成立之目的，主要是為收容及輔導因父母雙亡、父亡或母亡、父母離異或分居、父母入獄或殘障、單親家庭、家庭遭遇變故致使生活陷入困境、無法就學者及行為偏差中輟復學之學生。學校提供適當的學習環境與機會，施以一般教育、技藝課程及家庭般的生活環境，以培育學生可適性發展，並8F14導其身心健康及正常之人格成長。



沒有天生的壞小孩，他們或許在學習的道路上走偏了，正是需要老師輔導、扶助的，只要能願意改變，誰都可以回歸正途的。



結論

父母親常說：本是學生階段，都該有學生該有的樣子，父母親並不是花錢花時間白白浪費在我們身上，課業雖然繁重，但辛苦的路並非冤枉路，一定都是有意義的過程，主角謝政傑雖然選擇了不太恰當的選擇，若是當初沒有如此衝動及不明理，而導致最後他也沒辦法收拾的殘局。

走偏了路，只要不放棄自己，別人也就不會放棄對你的努力，人往往最大的敵人，就是自己，只要撐過、熬過，所堅持下來的果實是甜的。





參考資料



（補習班蓬勃發展）



（慈暉班）



（禁止體罰條款）



（一則實例新聞）
