謎一般的女子—《火車》中新城喬子的身分



前言



《火車》真的是一本會讓你愛不釋手，如同被毒品吸引般不可自拔，想要一讀再讀的書。在作者一步步帶我們找尋新城喬子的旅途中，彷彿將新城喬子偽裝的大衣一層層脫下，越接近故事的尾聲，謎底也漸漸揭示在我們眼前。究竟新城喬子是不是壞人呢？又為何作出這種殘忍的選擇？她是出自於自私自利還是迫於情勢的無奈？是不擇手段的加害者抑或只是社會中的犧牲品？這些問題不停縈繞在我腦海中。本文將從書中的敘述著手，再配合當時日本的社會以及經濟背景，從兩種不同視角——加害者和被害者來探討新城喬子在本書所擔任的角色。



從加害者的角度看新城喬子



踏上追尋關根彰子的路途中，不論本間亦或者是讀者，對新城喬子這位女性所抱持的想法以及既定印象不外乎是「盜取別人身分的壞女人」、「為了自己不擇手段」、「殺人犯」等等。我們若從加害者的角色來看，她確實是如此。雖然新城喬子從來沒有現身在故事中，不過透過作者的側寫，帶著我們循線追查，抽絲剝繭，我們能夠透過書中的描寫發現，其實喬子是一位堅強、懂得善用自己以及為達目的不擇手段的女人。從計畫的最初



「你跟她很熟嗎？」本間問。就像眼睛被滴了一滴水滴似的，片瀨眨了眨眼睛看著本間。「你和新城小姐？」本間重複問了一次，片瀨才點頭說：「嗯……我們很熟。她是我的下屬，當初面試時我也在場。」本間心想，應該不只這樣。單只是下屬的話，不會這麼擔心的。「我知道這個問題很失禮，你和她的私人關係呢？」片瀨的半邊臉高吊，笑的很不自然。



「這件事我聽片瀨先生提起過。」然後立刻又覺得好笑地補充說：「那個片瀨先生好像對新城小姐很不死心呀。」噢，是嗎，好戲上場了。「果然是嘛。」「嗯，因為那個人在我跟新城小姐住在一起的時候，送她回家過好幾次。新城小姐說過片瀨先生不是她的男朋友，但那個人卻不這麼認為。」



新城喬子便利用了身邊被她魅力吸引的上司片瀨，讓片瀨深信她深愛著他，藉此唆使他幫助她盜取公司中的資料，以便她找尋能夠竊取身分的獵物。

再來，關根彰子與她素昧平生，無冤無仇，她憑什麼為了一己之私來殺害她呢？何況不是臨時衝動起意，而是經過了縝密的計畫



儘管到玫瑰專線上班，和服務於電腦室的市木香成為室友，跟片瀨熟識，喬子一心一意只是想探索能夠取代的新身分，摸索著取得那些資料的方法——



對新城喬子而言，關根彰子是她排名第幾的候選人呢？沒錯，一開始她並不是第一人選。關根彰子的資料包含在七月份的資料裡，但是喬子還繼續跟片瀨要求八月份的資料。所以包含關根彰子，人選是複數的。其中喬子選擇了條件最好的目標開始行動——



原來如此，新城喬子失敗了。因為鎖定為「目標」的第一候選人的家人——應該消失的家人，沒有死卻成了植物人……因此才轉而取代關根彰子，那個剛剛失去母親的關根彰子。當她在報上看見關根淑子因為意外事故身亡的消息時，不知心中有何想法？大概很高興吧，這樣反而更省事。於是興高采烈地進行假冒計畫。



此外，在書中還有提到一張照片



「綠色靈園參觀行程第十三梯次全體人員」……關根彰子站在前排的中央位置……她滿面笑容，所以能看見牙齒。張開的嘴唇裡面，露出了不整齊的虎牙。相對地，站在她旁邊則是一樣露出美麗牙齒、一臉笑容的新城喬子。兩個人這麼年輕就必須想到買墓地的事，兩個年輕女孩一樣的孤苦伶仃，所以彼此同情地肩並肩、挽著手靠在一起。



代表彰子視新城喬子是位同病相憐的好姐妹，手挽手燦爛的笑著，而新城喬子卻仍忍心繼續執行計畫，她究竟有什麼權利剝奪別人的名字、身分，更甚至是生命？在故事的最後段



「我那一天去補習，回家時間比較晚所以沒事。可是姐姐因為睡著了來不及逃出來。」不，不是這樣。那次的縱火根本就是對準你姐姐而來的……「那你最近有沒有新認識甚麼人？」……木村小末毫不遲疑地立即回答說：「新城小姐，新城喬子小姐。」



我們也可以看到，喬子到最後並沒有因為盜用關根彰子身分曝光而檢討自己、選擇自首，亦或是停下這種殘忍的手段，她所做下的決定竟是瞄準另一位她曾經列為目標的女性想要重蹈覆轍，可看出新城喬子就是一位心思縝密、計畫周詳，為達目的不折手段、心狠手辣的女人。

彰子應該怎麼樣也想不到自己會被這樣一位披著羊皮的狼奪取了整個屬於關根彰子的人生，從加害者的角度看來，新城喬子真的只有殘忍能形容。



從被害者的角度看新城喬子



小說內的經濟和社會背景



小說中的年代是日本剛開始使用信用卡不久的時期，亦是日本經濟高度成長的時候，信用卡造就了方便和富裕的生活，但是卻也因為其便利，讓人不知節制的揮霍和使用，未意識到自己其實並沒有如此富裕，而造成了悲劇。而當時社會上看到有機可趁，放高利貸的地下錢莊和討債公司因此興起，那些忠厚老實的人民因嚐到了一點點甜頭便沒有了回頭路。人們想要的，也不過就是追求生活中的那麼一點點幸福，這就是造成新城喬子和其父母墜入了黑暗底層，不得翻身的社會環境。



新城喬子的處境

我們若是換個角度看新城喬子呢？其實從書的前半部分溝口律師提及關根彰子為什麼會積欠卡債而導致個人破產時



「你說想知道關根彰子是怎樣生活的女性。我將我所知道的提供給你參考。同時我想應該能解決你的某些誤解。」「誤解？」「沒錯。看來你好像這麼認為，關根彰子是個搞到個人破產的人，而且又從事特種行業。是個花錢沒節制、行為不檢點的女人。生活方式肯定也是亂七八糟，所以探索她過去的人際關係也會很麻煩。我說的沒錯吧？」本間稍微舉起了筷子，作出肯定的表示……「我說的誤解就是這個。現代社會中會被信用卡、現金卡搞到破產的，反而是些很老實、非常膽小懦弱的人居多……」



我們就可以看出作者非常希望能用另一個角度看被世界背棄的人們，而在書中也不斷提到究竟多麼淒涼的處境才會導致新城喬子執意丟下自己的一切，來竊取別人的人生。

其實喬子也是個被害者。從十七歲開始，家裡為了買房積欠地下錢莊一筆巨額款項而開始過著顛沛流離的生活，她看著父母歷經著一切苦痛



她父親在被帶到的地方被迫蓋下含利息的新借據……她的母親也被帶到福島的一家跟討債公司聲息相通、有黑道背景的陪酒女郎派遣公司——實際上就是賣春組織。



我想她的堅強與心狠手辣也是逼不得已、無從選擇的，誰能忍受每晚睡不安穩，像個逃犯一樣見不得人呢？新城喬子看盡了親戚間的人情冷暖、經歷了家破人亡，甚至還被討債公司賣至別處，多麼無助我們是無法想像的。終於，在她自認可以開始新的人生，她擁有了愛人、擁有了家庭，她也曾希冀著自己能夠改頭換面，擁有全新的生活。但是登記結婚的戶籍後，一切卻又全部破滅。討債公司再度追上門，她甚至不能和關根彰子做出同樣宣告個人破產的選擇，她唯一的希望，是祈禱父親已經死去。但她唯一能夠信任的丈夫倉田卻用譴責的眼神凝視著她



「我跟她說，去照照鏡子看看自己的臉！」倉田結巴地表示，「妳簡直像個女鬼。」



於是，她明白了，曾經以為握在手中的幸福再度逝去，她知道新城喬子又再度孤苦伶仃，必須自己承受一切，沒有誰是能夠給予溫暖和依靠的，這迫使她選擇重生。

書中寫到：「所謂名字，是被人承認、呼叫而有存在意義的標記。」新城喬子決定丟掉這個名字，代表了她認為她的存在沒有意義、沒有人能夠愛她，理解她，於是像丟掉一個爆破、再也沒有用的輪胎一樣，她選擇了放棄。這些種種，造就了不擇手段的新城喬子，從十七歲開始她不曾擁有過真正的幸福，只是不斷的失去，這個世界對她不好，她又如何能夠帶著善意來看這個世界呢？她從來不曾被善意對待，不懂得什麼是良善，那我們又如何能怪她的心狠手辣，如書中所述



她的存在對社會而言，就像是從指縫中掉落的一顆砂子，沒有人肯將它撿起來。唯有往上爬，才是生存之道。沒有人可以依靠了，依靠男人終究是一場空。只有靠自己的雙腳站起來，用自己的雙手戰鬥。喬子暗自決定，今後不管什麼卑鄙的手段她都願意使用。



努力用好的方式過生活，得到的卻仍是一無所有，喬子能夠選擇的，也不過就是換個方式去追求自己渴望擁有的一切。從



「嗯，不是嗎？就為了自己，把小彰當……東西看待，盜用她的身分，卻又專程將這本紀念冊寄給地方上的朋友……真是奇怪，為甚麼不乾脆丟掉算了？這樣不是更簡單嗎？丟了不就好了。為什麼要在那種地方表現得好像很對不起小彰，那麼認真幹什麼？」



亦可以發現，新城喬子仍然對關根彰子抱著愧疚，抱著罪惡，她並不是一個完全泯滅人性的魔鬼。

畢竟，在新城喬子眼中，這個世界就是這樣的吧！從來沒有愛，從來沒有溫暖，只有不斷上門的夢魘；只有不斷失去的幸福；只有不斷失敗的人生，這就是謀殺新城喬子的社會，她也是無辜的犧牲品。



結論



新城喬子看似是十惡不赦的殺人犯，但是其實造成這種後果，追本溯源，卻來自於社會。假若社會上對於金錢方面的資訊流通，讓喬子的父母能夠充分得知借款的後果；假若政府能夠給予協助，並且設法改善制度；假若親戚、朋友能夠伸出援手，或只是給予一點點的溫暖，那麼事情就不會演變至此。

從加害者和被害者兩方面看新城喬子，各自代表著不同的悲劇，看的到人心的黑暗面，為達目的無所不用其極，也看到了經濟和社會上的殘破，我想這是環環相扣的吧！



宮部美幸著，張秋明譯，《火車》（臺北：臉譜，2014年）。
