背景介紹:

二十三世紀，人類才進入宇宙時代兩百年，以地球為首的”內殖民帶”就與以艾銳爾星為首的”外殖民帶”因諸多歧見分裂，前者形成了地球自由聯盟EFA(以下簡稱聯盟)，後者形成了艾銳爾帝國AE(以下簡稱為帝國)，雙方隔著內、外殖民帶之間的緩衝星域對峙。

二十五世紀，在對峙兩百年後，在資源枯竭、人口擴張的種種因素下，聯盟內部發動戰爭的聲浪越來越大，但聯盟高層仍不敢貿然與實力相當的帝國對抗。

2503/2/3，聯盟的邊境探測站偵測到大規模的能量釋出，經過調查後，來源判定為帝國存儲的高當量戰略核子彈頭，而且至少有一千枚的彈頭引爆，且帝國軍的邊境駐防艦隊在能量釋出後幾小時就往帝國內部移動。在看到此次機會後，聯盟秘密集結了遠征軍準備進攻帝國的邊境。



































































戰爭-亡魂與藉口

聯盟最高戰略指揮部

2503/2/10(邊境偵測到能量一星期後) 下午2:30



帕丁爾上將踏著沉重步伐走向會議室，等等裡面會有一群急著扣板機的將軍們向委員會提出作戰計畫。一貫堅持和平的帕丁爾上將在集結命令發布後立刻向瑪莉森司令發出抗議，卻被司令以"過於保守"駁回，無奈的帕丁爾只能透過等等的會議來表達自己的不滿，但他深知沒有幾個人會把他的話真的聽進去。

「歡迎，帕丁爾上將」瑪莉森司令用一種詭異的口氣講出這句話，與會的二十五名將軍在帕丁爾踏入會議室後，用嚴肅的眼光看著他。

「將軍，你現在可以發表你反對的理由，並說服除了你之外的所有人。」

「好的，司令。對於帝國的核子彈頭大規模引爆，我不可否認帝國確實發生了意外，但帝國的軍隊仍然存在，且仍具備作戰能力，若倉促執行”城堡計畫”，讓我們的軍隊與之正面交鋒，會是兩敗俱傷的結果，這個風險我們承擔不起，也無法說服民眾。」

「將軍，你可知道現在民調顯示有93.7%的人支持對帝國開戰。」

「那是因為他們沒見過戰場，而且準備為聯盟犧牲的人不是他們。」

「好，這很合理，但我們現在處於優勢，且主動權在我們這邊，這樣的機會能有幾次。」

「但…」

「夠了，將軍，我決定給你一隻巡邏艦隊前往邊境巡視，等你去完後，再來跟我討論。」

「遵命，長官。」

語畢，帕丁爾帶著無奈走出了會議室，並準備動身前往邊境。在帕丁爾走出會議室後，瑪莉森司令問了負責管理維安的人工智慧「他離開範圍了嗎」

「離開了，司令，您確定要下這道命令嗎?」

「沒錯，通知”鐵翼”，叫他們準備行動。」

「各位將軍，立刻前往所屬部隊，準備執行”城堡行動”」





聯盟巡邏艦隊-帕丁爾上將的指揮艦”石碑號”

2503/2/13(聯盟與帝國邊境某處) 上午10:25



帕丁爾站在艦橋的觀景窗前，望著無邊無際的星空，這趟巡邏只不過是為了把帕丁爾支開，遠離發布命令的權力核心，讓聯盟指揮部可以更順利地發動戰爭。

「將軍，定時掃描發現數艘我軍的小型船艦從我們的後方經過，是否要跟他們聯繫?」

「不用了，少尉，那些只是固定巡邏的戰機編隊，不用那麼緊張。」

娜塔莎少尉是帕丁爾將軍的新副官，原本的副官得了肺炎不得不在醫院待著，娜塔莎剛從軍校畢業，跟著帕丁爾上將巡邏是她的第一次任務。

「遵命，將軍，那要通知下一個哨站我們的路徑嗎。」

「也不用，他們早就都知道了。」

忽然間，帕丁爾巡邏艦隊附近的空間開始發生異常，空間擾動讓石牌號的能量護盾不斷閃爍，看到這個狀況，帕丁爾上將開始指揮全艦隊迴避這個異常空間。

「舵手，將整艘戰艦開往右方，全艦隊跟著我移動。」

「該死，這是空間躍遷，而且對方的體積還很大。」

等到擾動完畢後，原本的那個空間被撕開二十幾個傳送口，代表至少有二十艘的巨型船隻傳送到這裡，而且那二十幾艘船艦是帝國軍的雷霆級戰列艦，並開始往帕丁爾艦隊的方向駛來，帝國軍的數量是帕丁爾艦隊的三倍，且帝國軍還都是重型戰艦，一部分的帝國艦隊往四周散開，準備包圍帕丁爾的艦隊。

「全體人員備戰，全艦隊調整攻角，先不要開火，只要將角度對著敵軍領頭的。該死，帝國軍怎麼會出現在這，通訊官，發訊號給對方，問對方的意圖及目的地。」

坐在操縱臺上的通訊官手忙腳亂地發出一則訊息並加上幾個問候，但帝國軍始終沒有回覆，且光譜偵測顯示，那些戰列艦上的能量炮正在加熱，帝國軍的意圖已經很明顯了，他們就是來開戰的。

「將能量護盾充電至120%，並集中在敵軍的來向。全部的電磁炮預備，準備做扇形射擊。全軍準備執行移動戰，邊開火邊往我們的邊境線移動。通訊官，趕快跟邊境防禦部隊取得聯繫。」

但整個通訊頻道除了帕丁爾艦隊之外，沒有任何人，這代表帕丁爾要獨自面對這支龐大的帝國艦隊，娜塔莎呆呆地站在那裡，完全被帝國軍的戰列艦嚇傻了，從帝國軍出了躍遷空間後，她就待在同個地方不動。

「副官，報告戰況跟敵軍動向。」

「長官，呃… …」

「副官!!!」

「長官，敵軍想...包圍我軍，敵艦的能量武器…已經充能完畢，我軍的電磁炮…也準備好了。」

娜塔莎幾乎是面無血色的說完這段話，帕丁爾對這點並不想責備，她才剛從軍校畢業，這是她第一次任務，最要命的是，還碰上第一次作戰。帝國軍的包圍網已初步成形了，領頭的帝國戰艦先對聯盟艦隊的護衛艦開火，能量炮直接貫穿護衛艦的護盾及外部裝甲，接續而來的能量炮，將整個護衛艦群變成碎片，一瞬間，帕丁爾只剩五艘重型戰艦，帝國軍不斷縮小包圍網，帶一連串的能量火炮之下，只剩帕丁爾的石碑號還有作戰能力，至少十艘的帝國艦包圍了石碑號，並開始派遣奪艦部隊。





聯盟巡邏艦隊-帕丁爾上將的指揮艦”石碑號”

2503/2/13(聯盟軍跟帝國軍在石碑號上作戰二十分鐘後) 上午11:45



娜塔莎與帕丁爾上將以及一小隊的陸戰隊在殺出重圍後，準備搭乘逃生艇逃脫，但距離發射艙還有兩個工作區域，這兩個地方全部被帝國軍佔領，且布置了至少五個自動機槍，要以這一丁點人數突破根本是天方夜譚，正當帕丁爾上將苦惱的時候，一隊帝國軍發現了們，雙方立刻進入激戰。有越來越多的帝國軍從旁邊出現。

「求救，求救，這裡是石碑號D-112陸戰隊，請求支援，阿...」

一發子彈貫穿剛剛在呼叫的士兵，硬生生地倒在娜塔莎面前，娜塔莎先是往後一抖，她不是第一次見到死人，但這是她第一次見到有人死在她面前。她在回過意識後，立刻撿起掉在屍體旁的突擊步槍，並立刻送入一整個彈夾向帝國軍開火。當她擊斃第一個帝國士兵後，她的手開始劇烈地顫抖，這也是她第一次殺人。

「將軍，我們現在怎麼辦。」一名陸戰隊無助地問。

「死守這塊區域，並繼續發出求救訊號。」

忽然間，有四個影子晃過聯盟軍面前，那是帝國軍身穿光學迷彩的鬼影特種部隊，娜塔莎轉過身看到一把能量刃穿透一名陸戰隊的胸甲，且那個晃動的影子又把能量刃砍向另一名陸戰隊，短短幾分鐘內，聯盟軍的士兵已經都陣亡了，只剩帕丁爾上將跟娜塔莎。正當帕丁爾上將拿著手槍衝出掩體時，一把能量刃刺進他的胸膛。

「娜塔莎…快走…把…所有事…報告…」

.    帕丁爾上將還沒把話講完，那個鬼影又將另一把能量刃刺入將軍的胸口。鬼影將將軍的屍體扔向一旁，緩緩朝娜塔莎走來，在靠近娜塔莎一步時，那名鬼影的光學迷彩開始退去，露出那吸光的霧面盔甲，漆黑色的裝甲給人一種莫名的恐懼感。

「準備接受你們所造成的一切，愚蠢的聯盟」那名鬼影說完後，立刻舉刀揮向娜塔莎，在一瞬間，一發子彈貫鬼影的頭盔，他馬上跪倒，然後癱軟在地，另外三名鬼影馬上靠過來，但另外兩發子彈也擊斃了另外兩名鬼影，剩下的一位鬼影準備朝發出槍聲處扔手榴彈，只見一個人影撲了過來，將鬼影撞倒在地，鬼影將能量刃刺向那個人，但他拿能量刃的那隻手馬上被壓制，而那個人立刻拔出短刀刺向鬼影。他緩緩地拔出短刀，並走向娜塔莎。

「妳沒事吧?有沒有哪裡受傷?」那名男子問道

「我還好，但你是誰?」娜塔莎疑惑的問

「我是邊境駐防的特種部隊”琥珀”，我們剛剛收到你們的求救訊號就趕來了。」

「但剛剛的無線電訊號完全沒有仁答覆阿。」

「我們不答覆是因為怕帝國軍追蹤訊號而將我們攔截，抱歉，因為戰術需要而選擇不答覆。」

「恩恩，我了解，我是娜塔莎，你是?」

「我是基爾中尉。」「走吧，去中控室拿走星圖跟紀錄器。」





謊言-權力與陰謀

聯盟最高指揮部-司令辦公室

2503/2/11 (帕丁爾上將艦隊遭到襲擊隔天) 上午9:00

一位通訊官站在瑪莉森司令的辦公桌前，非常緊張，拿著軍帽的右手顫抖個不停，眼睛看著司令，卻不敢對到她的眼睛。司令雙手交叉頂著下巴，眼神向是在等待什麼一樣。

「那麼，帕丁爾死了是嗎?」

「是…是…的，長官，影像紀錄器顯示是帝國軍所做的。」

「其他人呢?」

「很不幸地都陣亡了。」

「好，下令全軍出發，往邊境移動。」

「遵命，司令。」

通訊官說完後，便快步走出辦公室。另一名軍官走了進來，是鐵翼特種部隊的指揮官。

「上校，任務如何?」

「完美完成，長官，帝國邊境艦隊按照計畫因為我們的襲擊而攔截帕丁爾的艦隊，而且他們也消滅了帕丁爾的艦隊。」

「我們也修改了帕丁爾艦隊的任務日誌，將”巡邏”修改成”攻擊”。」

「有任何活口嗎?」

「沒有，司令，帝國軍出動了龐大的艦隊封鎖了整個戰區。」

「很好，上校，你可以走了。」

一位穿西裝的人提著手提箱在鐵翼指揮官走後進入了辦公室，是哈爾威軍火公司的人。

「司令，感謝妳的幫助，董事會非常喜歡這次的行動。」

「廢話少說，先前談好的東西呢?」

「在這，司令。」那名男子打開手提箱，裡面放了十六顆鑽石。

「好，很好，這才像樣，你可知道為了你們公司我們的特種部隊可是忙翻了。」

「對您造成困擾，真的非常抱歉，我們哈爾威軍火公司感激您的幫助。」「有太多年沒有打仗，我們的公司面臨破產危機中，有了這次襲擊事件，必定會有大規模戰爭，大到可以讓公司與您有無盡的財富。」

「好，你可以走了。」

「是的，司令。」

哈爾威的人走出辦公室後，瑪莉森將軍開始把玩那十六顆鑽石，當她轉到其中一個菱面，看到了一個紅點，瞬間，十六顆"鑽石"爆炸，將整個辦公室炸的灰飛煙滅，警鈴也開始大肆作響。哈爾威的人聽到警鈴後露出一絲竊笑，走進了副司令的辦公室。





宣戰-憤怒與浴血

聯盟議會廳

2503/2/11 晚上6:30

葛倫副司令走上講台，以沉重的氣息貼近麥克風。

「各位聯盟的人們，近期內，我們的巡邏艦隊在邊境遭到偷襲，我們的司令遭到暗殺，且種種證據皆顯示是艾銳爾帝國所為，因此，我們的遠征軍已經做好準備，準備向艾銳爾帝國進軍。為了公理、自由、榮譽，我們必須宣戰，我知道和平很珍貴，但正義更為珍貴，我們要讓帝國知道不義的後果。」

在一陣如雷的掌聲中，聯盟的大軍開往即將浴血殺戮的前線。





聯盟巡邏艦隊-帕丁爾上將的指揮艦”石碑號”

2503/2/11 晚上7:00

基爾根娜塔莎在石碑號的船艙中移動，目的地是中控室。一路上，他們避開了許多的帝國軍，但越接近中控室，就有越多的帝國軍，也有越多的聯盟士兵屍體，每次看到屍體，娜塔莎都會看著那一張張不會再有表情的臉孔，彷彿那是她的朋友。基爾則是取下每一位士兵的軍籍牌和彈藥後，便繼續往中控室前進。

「第一次參加…哦…戰鬥…?」，基爾小心翼翼的問。

「對，也是第一次看到這麼多…傷亡。」娜塔莎面有難色地回答。

「下一個轉角就是中控室其中一個入口了，但是那邊至少有一個排的兵力防守，我需要你的幫忙。」

「我要怎麼幫你?」

基爾指了地上的一把突擊步槍，娜塔莎嘆了一口氣後便撿起那把突擊步槍並重新裝上彈夾。來到轉角時，有兩個帝國士兵站在路口，基爾迅速的將其中一個放倒，但另外一個已經把槍口對準基爾，在帝國士兵準備開槍時，娜塔莎往她的胸口送了半盒彈夾，基爾站起身來，用了一個很詭異的眼神看像娜塔莎，而她只是聳聳肩。

「等等進入中控室內，我會先丟枚震撼彈，爆炸聲一響完，我們就衝進去解決他們」基爾胸有成竹的說著。

娜塔莎根基爾貼著中控室的門，敵我辨識器顯示裡面有八名敵軍，基爾示意娜塔莎開門後，立刻朝裡面丟了震撼彈，一聲巨響後，他們立刻衝進去，快速的放倒所有帝國軍後，趕進用電腦將聯盟的資料及軍事部署刪除或帶走。

「基爾，那我們等等要怎麼逃出去?」「基爾，回答我啊，你該不會沒計畫吧。」

忽然間，娜塔莎感到一陣暈眩，她將手掌放到胸口再翻過來，滿滿的血跡佈滿她的手套，在娜塔莎轉過頭的同時，基爾拔出刺入娜塔莎背部的短刀，並推開娜塔莎無力的身軀。

「為…什麼，你要…你要這麼做?」娜塔莎虛弱的說。

「傻女孩，你怎麼會相信一個你沒見過的人，更何況，我捏造出來的單位根本不存在。」

「你是...你是帝國軍...的...的刺客?那你…為何…又要…又要殺死…那些…帝國士兵?」

「不不不，我是聯盟軍人，只是負責比較”不體面”的任務，像是確保這艘船艦上沒有活口。」

「不…你會…會…被制裁，不可能…沒有…證據。」

「說來諷刺，下達命令的是總司令」基爾露出一個不屑的眼神看向娜塔莎。

基爾取走載完資料的硬碟後，拔出了他的戰鬥手槍，對準娜塔莎，準備給她最後一擊，娜塔莎只能勉強用顫抖的手伸往基爾的方向，基爾露出了一個冷笑後，扣下了扳機。





結局-邪惡與成功

葛倫副司令辦公室

2503/2/13 下午5:30

基爾站在葛倫副司令的辦公桌前，一一匯報著在石碑號上的作戰部隊，身為最後一個離開作戰區域的鐵翼部隊，他負責銷毀此次任務的證據及蒐集重要情資。

「副司令，任務完成，石碑號確定無任何倖存者，且確認帝國軍已經將其炸毀。」

「做的好，中尉，你會得到你應得的，現在，你可以走了。」

「是的，長官。」

基爾走出辦公室後，葛倫拿起了電話，並打給憲兵指揮部。

「等等在檢查站時直接逮捕基爾中尉，並立刻在一個隱密的地方滅口。」

「是的，副司令。」

葛倫掛掉電話後，朝門口比劃了一下，一個穿著西裝的人走了進來，是哈爾威公司的人。

「副司令，一切還行嗎?」

「好的不得了，全都按照計畫走」葛倫邊說邊從櫃子拿出一瓶紅酒，並到在他們兩人的杯子。

「現在只等兩軍交戰了，是吧?我沒弄錯的話。」

「是的，副司令，只要兩軍開戰，無數的財富就會進入公司及您的手中。」

在舉杯及玻璃杯碰撞聲中，葛倫司令笑著發出攻擊命令。
