論《單車失竊記》戰爭與角色連結



前言

吳明益的《單車失竊記》以離家失蹤的父親所騎的幸福牌腳踏車為開端，挖掘出了一段段不為人知的過往。每一台單車都有屬於它自己的一個故事，單車作為一個代步工具，在早前的社會於人們著密不可分的聯繫感，許多的回憶因為單車上的人的差別而有了不同的視覺感受，而單車它有時也不只是台單純的交通工具，在歷史的挪移下，也有可能是成為戰爭場上的工具，例如二次大戰中穿梭於馬來西亞叢林，帶來毀滅和大東亞共榮圈希望的銀輪部隊，而這台為了銀輪部隊作戰而生的腳踏車，又輾轉來到了一位退伍軍人的手上，成為了一把開啟奇幻旅程的鑰匙。

而在這次的學院報告中，我想主要探討的問題也和上述所提有關係，戰爭在這部小說中佔有很大的篇幅，不論是在人物之間的談話，或者是角色的回憶聯想，處處可見它的蹤影，而腳踏車更成為了將這些回憶串聯起來的重要媒介，同樣的一台腳踏車在不同的時代下具有不同的意義，當然也會隨著擁有者的改變而更迭，而巧妙的是在這本書中，每一個車主對於這台車的記憶又能夠連接起來，因此，在接下來的報告中，我想藉由每個角色在書中所扮演的媒介，與書中的核心元素－戰爭，互相做連結，來討論作者想要傳達的想法。



戰爭在小說中的媒介功能

在小說中作者以大量的篇幅來敘述戰爭，說明了它在作者想傳達的意象中佔有一定的地位，在書中提到戰爭時多半是出自於人物的回想，每當敘事者遇見新的人、事、物時，都會利用戰爭的記憶亦或是影像將他們之間做出連結，例如在阿巴斯家中所發現的巴蘇亞遺留下來的錄音帶「銀輪之月」、「緬北之森」，都成為了故事推演很重要的關鍵線索，進而產生接下來一連串的尋車之旅，而在小說中主要提到的戰爭是二次大戰中的緬北戰場，故事中大多數的角色只要有出現在戰爭中，也多半於與這場戰爭有關，以及有些許提到敘事者的父親到日本當少年工的事，各種的例子表明了戰爭在小說中的連結性，很顯然地，戰爭這項元素成為了小說中的主軸，更間接變成了敘事者找回單車的重要媒介。



關於各角色在小說中的影響以及與戰爭之連結

老鄒（退伍老兵）

「老鄒」是阿巴斯在二高村當兵時認識一位外省老兵，他們倆個的認識也是透過一輛腳踏車，而這輛腳踏車也正是銀輪部隊當年使用的日之丸號。由於勤務的關係，阿巴斯經常要到老鄒那裡借腳踏車，久而久之他們也變得越來越熟了，而這個村子原本是日軍當時所住紮地基地，也留下了許多的東西，而這輛腳踏車也是當時所使用的，隨著時間的遷移，從馬來西亞的戰場到日軍基地，中間轉到老鄒那，最後再由阿巴斯接手，這輛日之丸號跨越了歷史的鴻溝，使這位原住民攝影師於退伍老兵產生了交集，而它也成了開啟敘事者找尋父親的腳踏車的一個十分重要的開關。

阿巴斯、巴蘇亞

阿巴斯的父親巴蘇亞是小說中描寫戰爭的主要角色，巴蘇亞是當時投入日軍自願役的台灣人之一，之後參加了緬北戰爭，在我看來，這場戰爭在巴蘇亞的心中一定有很深層的印象，像是熱鐵烙膚般的深刻，從小說中我們可以得知巴蘇亞與阿巴斯之間並沒有太多的交集甚至是寒暄，幾次的問答皆是有關於戰爭與腳踏車的回憶，我想或多或少也是影響了阿巴斯內心的想法，於是有了騎車拍照還越馬來半島的念頭。在馬來半島的旅途中阿巴斯開始回想了他在巴蘇亞聽到的錄音帶的事，腳上踏的是過去曾來往穿梭於緬北森林的日之丸號，「這樣說可能很不準確，而且荒謬。但我就是有那樣的感覺，你這樣騎過一輛車等於和某個人的人生真的交會。」，阿巴斯在這趟旅程中產生了新的體悟，他感覺似乎比先前更能了解巴蘇亞。透過錄音帶，或者更準確一點地說，透過戰爭與腳踏車，父子倆人雖然美有直接的對話，但卻一同從這段回憶中，找出了那麼一點不同的看法。



穆班長、靜子

靜子是這段尋車之旅中，敘事者遇見的最後一位「車主」，透過莎賓娜的介紹，敘事者與靜子小姐終於見了面，他們約在了動物園也就是靜子最喜歡去的地方，然而或許又是那麼一段的巧合，動物園裡的大象竟然也是當年戰爭中的參戰者之一，在這漫長的過程當中，腳踏車與戰爭兩種因素將整件事串成了一個主軸，也是最棒的線索。經過一段攀談後，也點出了一位十分重要的角色－「穆班長」，穆班長事靜子小姐的故友，也是贈送他這輛腳踏車的人，同樣地，他與戰爭也有著深厚的連結，做為一位退伍的老兵，他也曾參與過緬甸戰役並倖存了下來，而這場戰爭的經驗也成了後來腳踏車下落的一個重要關鍵。

敘事者父親

在小說中作者對於敘事者父親的描述大多集中在敘事者小時的回憶裡，他是個不怎麼表露心情的男人，頗有古早時期的男人風範。然而敘事者也提到了父親曾經到過日本當少年工製造戰鬥機的事，雖然並沒有特別的著墨，但卻也是一項十分重要的因子，在穆班長的回憶裡有提到他是如何獲得這輛腳踏車的，他有次到高雄辦事，在海邊看風景時認識了一位男子，在聊天後發現了雙方都曾參與過同一場戰爭，而與穆班長談話的人正是敘事者的父親，或許是因有著共同的經歷，兩人相談甚歡，雖然最後敘事者的父親不告而別，只留下一台腳踏車並附上紙條表示如果他沒回來請替他把車騎回家，但卻沒有留下任何住址或聯絡方式，雖然不知道敘事者父親這樣做的真正原因，但就我猜想，也或許是遇到了有相同經歷的人所產生的一種感嘆吧。

小說中時間軸的探討

說到戰爭多少都會跟歷史產生連結，而這部小說就我看來它也橫跨了多個時空，讓我們看到了不同時代下腳踏車的生存意義，首先由敘事者小時候的生活慢慢推演到現今成人，中間穿插了許多二戰時的畫面，不同於一般的故事小說侷限於同一個時空，這本小說在故事主軸進行的同時也在之中多次地跨出原本的時間軸，不論是回顧記憶的片段或是歷史紀錄的重現，作者的寫作手法讓讀者在進入狀況時也能從中再做更延伸的思考，但卻不會偏離了原本故事軌道想要表達的東西。除了時間軸的特別之處以外，我認為「歷史」的象徵意義也是作者像要透過小說來傳達的，在每個章節之後都有一小篇的「鐵馬誌」，講述著有關腳踏車的發展史，以及有關故事中一些腳踏車的故事，其中也有提到關於蝴蝶手工藝的發展史，從種種的內容來看，我認為作者對於「歷史」十分的看重，歷史說穿了就是事物的根源，而敘事者在尋找父親失蹤的幸福牌腳踏車是否也算是在尋找根源呢？

「時間」這個概念是我從這本小說中觀察到比較特別的點，我認為作者利用這樣的寫作手法，巧妙地將人物之間的關聯性給加強，如果說每個角色都是一個裝資訊的鎖，那麼時間的流變便是開啟他的鑰匙了。

結語

這部小說我認為既是本故事小說也是本歷史小說，從戰爭我們看見了殖民的生活，看見了當時台灣人投入志願役的狀況，透過巴蘇亞的口頭描述，我們對於當時的戰場有了想像；也由腳踏車在不同時空背景下的功用來了解當時的生活情形。

除此之外，故事節奏的安排也是我覺得很鮮明的部分，作者以每個角色做為一個支點並將他們連結成一個主幹線，如同遊戲世界中需靠闖關來解鎖角色一樣有趣，藉由一步步地找尋透過每個人物之間的連結，完成了這個看似不可能的任務，最後則是以一場跨越時空的尋車之旅作了華麗的結尾。敘事者在母親的病房裡空踩失而復得的幸福牌腳踏車，彷彿是在用身體來帶動將小說中所有因為戰爭而相互牽扯的人事地物以及各個平行存在的時空給串連起來。

參考書目

吳明益，《單車失竊記》（臺北：麥田出版社，２０１５年）




