《笑傲江湖的正邪與善惡》

一.前言

金庸說：「我寫武俠小說是想寫人性，也只有刻畫人性，才有較長的價值。自古以來，人性究竟為何？正與邪、善與惡、真與偽，真的能劃清界線嗎？」

關於人性善惡，自古多有論述，不 過，龔寶善《現代倫理學‧第十章：人性善惡的研析》，分析人性和行為表現時，特別清楚完整。書中提到四種關於人性善惡：人性本善、人性本惡、人性有善有惡說和人性本無善惡。綜合上述四種主張，作者認為人性的本質其實沒有善惡之分，而是在於實踐上「趨善避惡」。那麼，書中到底是誰善誰惡呢?

在笑傲江湖中，令狐沖被師父岳不羣誣陷，讓大家冤枉他，而嵩山派掌門左冷禪雖然自詡名門正派，但其實是利慾薰心，想要掌握更大的權力才促使五獄劍派合併。

如此一來，不禁令人好奇，正與邪的分界點到底為何？而善惡，正邪又有何關聯呢?

二.淺談正與善

(一) 正:

亞里斯多德說：「正義是一種習慣。這個習慣包括三點：1.公正的傾向；2.公正的活動；3.公正的意願。其原理是意志，不涉及情慾。」不涉及私慾，把別人放在自己前面，以大眾利益為優先，這就是亞里斯多德的公正。不公正是不對等，而正義即是對等，像是當有一天，大樓發生火災，我們會先幫助老弱婦孺、行動不便的人，讓他們先逃離火場，而不會只顧著自己逃出去，不管別人的死活，這就是亞里斯多德所說的正義。

(二)善:

1.「真善與偽善」

真善 ：理性與依從內心的良善，發自於本心的行為。

偽善：用善良的外衣包裹自己，隱藏自己內心的邪惡。此善實則可歸類到邪惡，往往偽善的人比邪惡之人還可怕。假設遇到邪惡之人，我們可以很明確的知道要避開他不要他有所交集；遇到偽善之人時，我們會被他善良的外表所迷惑，最後被他害死都不知道。

2.「久善與 暫善」

久善:長久的行善

暫善:為了抹些利益或好處，暫時表現出來的善。這個是因為某些目的而行善，也無法歸類到善的範疇。

3.「偏善與全善」

偏善：因為喜歡一個人而只對她好，或是效忠一個人，只對少數人善的行為。

全善：用善對待所有人，是一種博愛的行為。

三.佛法對善惡的看法:

一切世間的道理都分作二元化，離不開善惡的分別。但是佛法以究竟來說，大乘佛法裡說善中也有不善、不善中也有善，它不是說惡，比如這個人現在迷惑做錯事了，但是我們給他覺悟的機會，他將來也會覺悟，他只不過是現在迷惑沒智慧而做錯事，但他可能也有其他的優點，因為人不是十全十美，人都是有業力的。
    所以不善裡可能也有善，比如這個人當流氓會傷害別人，很壞會欺負人，但是他可能很有義氣、可能很孝順；另外假如這個人很善良，但也不是十全十美的，可能也有其他不對的地方。所以佛法講善與不善，不是強調善與惡的相對，相對法不是佛法，佛法是要從相對裡去認識、去了解、去覺悟，然後表現絕對的。

四.正邪與善惡的主要人物

(一)寧中則: 真善，正

岳不群自己拿走辟邪劍法，卻誣陷令狐沖，讓他背黑鍋。寧中則發現後直接指責，不會因為岳不群是自己的丈夫、他學了辟邪劍法之後能成為五嶽劍派掌門夫人而睜一隻眼，閉一隻眼，反而是指車錯誤，希望岳不群可以知錯能改。在林平之和岳靈珊的對話中， 我們能看出寧中則既為丈夫著想，又希望他回頭是岸，不要再繼續錯下去了

「你苦心焦慮以求保全本派，有些事也不能能怪你。」「那辟邪劍法練之有損無益，否則的話，為什麼林家子孫都不學這劍法，以致給人家逼得走投無路？」

她的話既理性且發自內心的良善，是為真善。

「隔了一會，才聽他續道：「你媽媽緩緩的道：『你自然知道，只因為這部劍譜，是你取了去的。』」

再次透過林平之岳靈珊的對話，我們可以看到，即便是與自己朝夕相處的丈夫，她也絕無偏袒，直接指出岳不羣拿了劍譜，從這裡，便可看出寧中則正義的態度。

(二) 岳不群: 偽善，邪

岳不群其實早就已經知道左冷禪想要當上五嶽派掌門，於是就叫女兒岳靈珊用各個門派自己的劍法戰勝各派高手，再假裝自己對五嶽派掌門之位沒有絲毫的興趣，只是應大家的要求和左冷禪比武，這所做作為，都是為了奪取五嶽派掌門人之位。左冷禪多年的佈局，卻全都變成為人作嫁，讓岳不群坐享其成。

「倘若武林之中並無門戶宗派之別，天下一家，人人皆如同胞手足，那麼種種流血慘劇，十成中至少可以減去九成。英雄豪傑不致盛年喪命，世上也少了許許多多無依無靠的孤兒寡婦。」

他外貌仁慈隨和，素有君子劍之稱，但其實內心渴望權勢、冷血殘暴，與外表完全相反，這就是典型的偽善，其實與邪派的做法沒什麼差別。

(三)令狐沖: 久善，正

令狐沖所作所為，常常在眼前看起來是「惡」，但其實長久看來卻是「善」。例如：他和任我行、向問天及任盈盈合作，前往黑木崖上擊殺魔教教主東方不敗，幫助任我行奪回教主之位，也使江湖上少了一個魔教的武功高人，避免了許多不幸，此為久善。令狐沖在黑木崖上與他們聯手，在眾人眼中是與邪教之人合作，他的師父也為之震怒，認為是胡作非為，然而其實他為江湖除去了一個心腹大患，也避免了許多悲劇的發生，可視為「久善」。

「我管教不善，使得正教中各位前輩，都為你這不肖少年慪氣，倘若我不出手，難道讓別人來負此重任？」

岳不羣心裡明白，令狐沖絕對不會殺了他，但令狐沖也不可能放任任盈盈他們不管，因此，岳不羣其實早已不敵令狐沖，卻依仗著這點一直纏鬥，甚至使出劍宗絕技，想置他於死地，他的心狠手辣由此可見。反觀令狐沖對師父的尊重，即使師父不仁不義將他逐出師門，他依舊不忘他們的養育之恩，仍遵循著傳統「一日為師，終身為父」的倫理關係，就算不得不動手，也處處退讓，只求不敗。因為任盈盈之前的捨命相救，他無法拋下他們，只能一直與師父纏鬥，希望他能就此打住，放過他們。從這裡，我們可以看出令狐沖是一個有情有義，懂得知恩圖報的正人君子，寧願自身為難，背負著背叛師門重罪，也不願做出不公不義的事情。實為正派中人。

(四)任盈盈: 偏善，行事為邪，卻也算公正

任盈盈愛上了令狐沖，只肯對他一人好，為了他即使犧牲了性命也毫無怨言，然而卻視其他人為草芥，生與死也只是他一句話，甚至一個字的事情。在其他人眼裡也許並不是善良的，卻為了一個人能付出所有，視為偏善。

她是日月神教的聖女，可想而知她的地位是如此的高。雖為因為身處邪教，從小生活在打打殺殺中，導致她完全不將人命放在眼裡，然而她卻淡泊名利，隱居在綠竹巷中。

「老頭子朗聲道：『聖姑於大夥兒有恩，眾兄弟感恩報德，只盼能治好了她心上人的傷。」

從這裡，我們也可看出她其實行事公正，不因擁有無上權力而胡亂殺人，不然也不可能有這麼多人甘心為他賣命、如此的尊重她了。

(五)方正大師: 全善，正

在少林寺中，左冷禪企圖倚多為勝時，任我行故意跟左冷禪鬥嘴

「你吃牛吃羊，牛羊又有甚麼罪？」他強硬將話題轉往不相干的牛羊，用意自是路人皆知，然而方證大師卻道：「阿彌陀佛，任施主這句話，大有菩薩心腸。」仍然肯定他的「慈悲心腸」。任我行續道：「蟲蟻牛羊，菩薩凡人，都是眾生。」「是，是。阿彌陀佛！」

方證大師明知任我行只是在胡扯，他依舊表示認同。從這裡我們可以看出，方證大師不只慈愛凡人，就算是牛羊蟲蟻也視如己出。而且只要對方所說的合理，不論他是誰，即便是大奸大惡之人，也能認同，不僅不計較個人的善惡，還鼓勵他向善，可視為全善。也可看出他是完全的正義之人。

五.結語

從上述本文所提出的例子中，我們可看出在《笑傲江湖》裡面，正與邪的分別跟與正道邪教無關。在邪教當中，也有行事作風正派之人；在正道之中，更不用說有如岳不羣狡詐之人。當時世人普遍以加入正派名門或邪教區分正邪，然而真的是這樣嗎？其實並不是，即使自詡為名門正道，卻也不免沉淪於功名利益下。並非邪教就是邪派，正道就是正派，即便真的是邪教之人，只要內心存有「正」，又何嘗稱不上正義？

真善與偽善中，可以看出善的真假和身分或名聲無關，不是聲名的好壞，而是依從理性和內在的良心。而真善也基本上可以肯定是正，偽善則是邪；久善與暫善中，我們知道善行不是為了達成一些特殊的目的，而是發自內心的行為，由此本文可看出久善歸為正，暫善則歸為邪；偏善與全善之別中，善的大小不是看個人犧牲的大小，而是受惠的人數多寡決定，全善基本上也肯定是正，然而偏善卻很難定義，偏善的對象可能覺得他做的都是好的，然而受害者或其他人卻覺得相反。

由此可看出內心善，行為通常為正；內心惡，行為通常為邪。兩者其實是息息相關的，只是善惡在於內心，正邪在於表現而已。

六.參考資料










