









篇名:

姐姐的守護者-親情與生命之愛的選擇





















前言

本書中探討一位為了維持姊姊健康甚至是生命，而出生的女兒，一個擁有健康身體的人，在道德與親情的包圍下，不斷付出無價且寶貴的健康。在不斷的予取予求後，這位為姊姊而出生的妹妹終於無法忍受，開始尋求法律協助，希望能不再讓親人奪走她寶貴的資源。本書刻畫的人物視角不斷改變，對此，我想以書中主要角色中的分析，以及在解決問題的選擇上多作筆墨。



二、主要角色透析



（一）媽媽莎拉

莎拉是整個故事的開端，因為是她決定要基因組合的方式生下安娜，其實莎拉自己也知道為了拯救凱特的生命而生下基因和凱特一模一樣的安娜是不對的，複製人不僅僅違反了醫學倫理、道德倫理，莎拉要怎麼跟安娜交代，其實她只是為了要救姐姐的性命才出生的。但是她也別無選擇了，她可以將律師如此高薪水的工作辭去全心全意地照顧凱特，她無法接受凱特罕見的白血病，她不能看到凱特死，她沒有辦法沒有凱特。所以自始自終她都將她的注意力擺在凱特身上，進而忽略了家中其他小孩們的感受，不論是傑西或是安娜，都不是她的焦點。莎拉自始自終都不願意放棄拯救凱特，即便當時凱特已經在死亡邊緣徘徊時，沙拉依然在與安娜打官司，一心只想要讓安娜將腎捐給凱特，步道終點絕不鬆手，會為了達成目的而失去理智，其實如果她轉過頭來想想，她可以擁有一個完整的家庭。



我不會讓凱特死掉。（註一）



就是這句話讓莎拉決定用基因配對生下安娜，就是因為這句話的決心，造就安娜以這樣的角色出現在這世界，燃燒自己拯救凱特，讓凱特可以繼續存活下去。的確在最後凱特因為安娜的死而活了下來，但沙拉也才在安娜的死之後才發現，原來自己是這麼的自私。



（二）爸爸布萊恩

布萊恩有著和莎拉一樣疼愛著凱特的心，但是比莎拉更理性，他認為從決定要生下安娜的那一刻開始就是個不該發生的錯誤，但是即使知道那會是個錯誤，也沒有其他的方式能更拯救凱特，才讓事情演變到如此。所以當布萊恩知道被自己女兒安娜控告時，也才能在考慮過安娜的立場之後，體諒安娜的想法還有作為，並支持她。而在對於小孩們的照顧，事實上，布萊恩一直都有在注意傑西和安娜，但是因為凱特的病情所以才僅止於關注而已。



（三）哥哥傑西

傑西是一個有過快樂童年的小男孩，但是在凱特被發現有白血病因子之後，這個小男孩的存在就漸漸開始遭到忽略了，父母將重心放在凱特身上，全心全意照顧她，於是，就連在安娜也出生之後，傑西就變成是家中最不被關心的小孩了，因為他既不是病人，也不是器官捐贈者。於是青少年的他開始喝酒、抽菸，甚至是偷車、放火，但是其實這些都只是傑西為了想要得到家人們的注意，因為他才是永遠被忽略的那位，他想要的關注並不少於凱特和安娜。在最後凱特去世後，傑西做了很大的改變，他開始積極地過生活，這可以證明其實他本性不壞，只是想要被注意到。對於妹妹的病情不斷的惡化卻無能為力，傑西其實是非常自責的，對他而言，他其實一直希望自己是有能力可以幫助凱特得，但是由於基因不合無法救自己的妹妹感到痛心，但是可以從他一直在默默捐血給凱特得知，其實他一直在想辦法能夠救自己的妹妹。即使因為妹妹所以才被冷落，他仍然希望能夠幫助妹妹，這是身為哥哥的傑西一直努力能夠做到的事。



（四）姊姊凱特

凱特是個從小就患有罕見白血病的女孩，即便她是一個對生活充滿熱情、堅強又開朗的女孩，但是還是會因為自己特別的疾病而感到自卑。不論是在精神上還是物質上，對她來說這個疾病對她是最大得折磨，而就算在有了安娜這個妹妹之後，她的病情並沒有因此好轉，對於病痛就只有永無止盡的治療，與不知道何時死亡會降臨的恐懼，凱特也漸漸對生命失去信心，覺得非常無奈。在書的最後，凱特也說了一句話



如果有一人得走，安娜代替了我。(註二)



凱特跟安娜之間，有著比其他普通的姊妹還要深厚的情感、還有堅強的依賴，但也有更多的不捨得。凱特一直知道，若不是因為她本身的疾病，安娜根本不會存在於世界上，安娜是為了父母為了救自己的生命而出現的天使，因此就如同凱特說的，他們其中必須有一個人要死，這是注定的。

在知道安娜因為自己的身體而告上父母時，凱特並未怪罪於安娜，反而對安娜覺得感激，也希望安娜不要繼續將腎臟捐給自己。對於自己的疾病感到絕望，甚至幾度在言語中透露出不想繼續活著的想法，但是都是因為安娜所以作罷，而她沒有想到的是，安娜其實救的不只是自己的生命，就連對生命的熱忱，也在因為有了這個妹妹之後也逐漸找了回來，她說其實她並不想要自己做安娜的姐姐，而他只是想要做安娜最好的朋友。



（五）妹妹安娜

其他小孩完全不同，安娜從一開始就是父母所決定的，科學家將她的基因配對成和凱特完全吻合，而對她來說，他並沒有像其他小孩一樣有著自己生活的目的，因為她出生要後做的事，早就在她還沒出生時就已決定好了，那就是來救姊姊。對她來說，那是個殘酷的事實，如果凱特沒生病，她根本不會出生，也不會成為這個家的一份子。莎拉與布萊恩也不必為了救凱特，而生出一個他們原本沒打算生的小孩，安娜一直知道她和別人不一樣，她是為了姊姊而來，所以生命也可能為了姊姊而犧牲。安娜覺得自己是多餘的，隨時都可能因為救姐姐而死，對於才 13 歲的她，心裡會產生多龐大的恐懼感。



如果你的父母為了一個理由而孕育你，那麼那個理由最好一直存在，如果這個理由不存在了，那你也沒必要存在。（註三）



對安娜來說，那是個殘酷的事實，如果凱特沒生病，她根本不會出生，也不會成為這個家的一份子。但是即使如此，她也沒有因此失去希望，在書中安娜說過一句話



「我討厭做一隻基因豬，我討厭沒有人問我對所有事的感覺，但我絕對不會討厭這個家庭。」（註四）



可見對安娜而言，她只是希望藉此能引起爸媽的注意。或許也是因為這些原因，才導致了安娜告上自己的父母，但是可以知道的是，安娜自己本身也是很掙扎的，其實安娜心中也一直想要救姊姊的性命，但是又同時想要能繼續在這個家活著，她和姐姐是沒有辦法一起存活的，即使她們彼此深愛著對方，這導致了不論是哪邊都想要犧牲自己而讓對方好的念頭，而安娜想著的是只要姊姊怎麼說她就怎麼做，於是才在得知姐姐告訴她有自殺的念頭時做出這樣得決定，但其實安娜並不希望姐姐死，這本書在最後也埋下了安娜沒有辦法自己做出決定救出車禍死去的遺憾，但也證明了安娜對於姊姊的愛。



（六）律師坎貝爾

坎貝爾知道一直要求安娜捐器官卻不經本人同意是不對的，所以幫助安娜打官司，而他也是第一個也是唯一知道安娜並非真的要打官司的人，由於坎貝爾自己本身也患有癲癬的疾病，所以很能體會那種無法控制自己身體的痛苦，是個很能了解別人感受的人。在開庭辯論的時候不斷和莎拉強調安娜也是需要被關心、保護的，不斷的提醒莎拉雖然姊姊凱特重要，但也要顧及到妹妹安娜的感受與權利。在書中，他也是最後將安娜的腎臟捐給凱特的人，因為他知道安娜希望他這麼做。



三、現實社會規範



（一）被製作的生命-醫學倫理

《姊姊的守護者》一書中安娜的誕生僅是為了當凱特的「藥糧」，不斷供應

凱特身體上的不足，固然是件拯救人命的事，但複製人的心情會怎樣卻不得而

知？或許抱怨、或許體諒、或許歡樂全都不得而知，唯一只知道的是複製人的器官貢獻無疑的是增加了拯救人命的數字，但是，同時也會造成法律的質疑，器官隨意捐贈是違法的。如果複製人大量複製，無法有效控管的話，犯罪率可能也會大幅的提升。生物科技的發達有利有弊，但如何規劃法律有效的制衡，無疑是個重大問題。



(二)複製人的出現-法律層面

依民法規定，一般的親子關係可分成以下：若寶寶的受胎是在婚姻關係存續期間，寶寶便是生母與丈夫的「婚生子女」 ；若寶寶的受胎沒有婚姻關係存在，則只要有生理上出生的事實，生母與寶寶就可成立「視為婚生子女」 關係。雖然形式上複製寶寶也符合這些法律的規定，但實質上寶寶可能就是生母的複製人，或完全與生母沒有血緣關係(代理孕母)，其親子關係的建立與否還有爭議。

而生母與子女的法律關係定位，屬一種 「縱向」的親屬關係，若複製寶寶是生母的體細胞發育而成，與生母實質上，卻是一種 「橫向」的關係。而與生母存有婚姻關係的丈夫，形式上為複製寶寶的父親，實質上一點血緣關係都沒有。這些問題可能一時浮不出檯面，但若發生遺產繼承權的爭奪，可能連法官都很難判決。



(三)天賦人權

人權精神的主要含義在於「每個人都應該受到合乎人權的對待」，書中安娜即是透過如此主張，來向父母提告。既然複製人有獨立人格，那他們也應該享有和我們同等程度受益的權利，他們應得的權利不能因為他們的誕生佔有太多人為因素而受影響。若我們就將複製人「物化」 了，指的是我們將複製人當作我們擁有的資產，而不能如此作為正是因為這會破壞了人性尊嚴。其實複製人與同卵雙胞胎無異，就和普遍的大眾一樣，自己有自己的想法，他們有自己的獨立人格。假設今天因為我們自己的醫療需求 ， 透過複製技術複製出與我們基因型完全相同的人， 並且從他的身體取出我們需要的器官，當產生人權爭議時，我們是否能主張 「他的誕生是為了迎合我的需求，所以我享有他身體的所有權」？



四、愛的抉擇



莎拉在法院最後對法官說



我的人生宛如建築物著火，我的一個孩子在裡面，而唯一能救她的機會是派我的另一個孩子上場，因為只有她認識路。我知道我在冒險嗎？我當然知道。我可瞭解那可能導致我或許會同時失去兩個孩子？是的，我瞭解。我知道或許要求她去做是不公平的嗎？我絕對知道。可是，我也知道那是我唯一可以同時保住她們兩個的機會。那合法嗎？合乎道德嗎？那是瘋狂的或愚蠢的還是殘酷的主意？我不知道。可是我衷心相信那是對的



我們可以看到莎拉在最後內心的掙扎，她知道她愛著兩個女兒，但是她最想要做的決定也就是最危險的決定，讓安娜不斷將器官捐給凱特，但是她還是希望如此。而不同於莎拉，布萊恩則是支持安娜，即使在深陷兩種聲音的夾雜下，他仍然是決定如此。

傑西在最後決定要將自己的生命好好的活下去，安娜的決定在他死掉之後我們雖然不能從她本人口中聽到，但是藉由坎貝爾，我們可以知道安娜還是願意為了姊姊凱特，做她永遠的守護者。



五、總結

在科技蓬勃發展的今日， 「複製人」將會一再留存於我們的想像中，但其所帶來的道德爭議， 也是屬於劃世代的科技發展留下的新課題。科技將會一再向前發展，但永遠不變的是「人權不容侵犯」的真理。

透過上文的剖析，我們更可以了解到《姊姊的守護者》中作者想藉由人物傳達的意念，也看到了作者運用巧妙的故事情節與筆法，帶出了各別腳色的心理狀況。書中的情感更可說是五味雜陳，人性的每一面作者都具體的呈現出來，呈現出一種現實與虛幻間的交錯。其中，作者描寫的角色個性，栩栩如生，不僅僅是小說，而是可以達成警惕的一種訊息，思考著角色們的個性，我們是否也就像是安娜、凱特，儘管我們沒有這樣的問題，但是這些問題確實存在，親情與生命在此，若你是主角，你會選擇哪個呢?



六、參考資料

註一、茱迪．皮考特。姊姊的守護者。p.39

註二、茱迪．皮考特。姊姊的守護者。p.429

註三、茱迪．皮考特。姊姊的守護者。p.10

註四、茱迪．皮考特。姊姊的守護者。p.227


