《丹麥女孩》中論跨性別者埃恩納的生命課題與其重要他人的因應



一、前言



閱讀完《丹麥女孩》一書，書中對於史上第一位接受變性手術的跨性別者:埃恩納/莉莉，在生命歷程遭遇的困境，和他/她與親人、友人、愛人的情感糾結的深刻描寫，引人思考若是自己也面臨這樣的議題該如何因應。在這篇文本分析報告中，我想透過文本中埃恩納蛻變為莉莉的故事進程，循序觀察跨性別者生命中面對的難題，與他的重要他人是如何面對他們。本文從全書一開始所寫，埃恩納在著女裝時激出自己女性一面，為思考起點，先了解何謂跨性別者、其產生原因為何，接著藉由埃恩納從逃避面對莉莉存在，到勇於成為莉莉的過程，觀察跨性別者在生命歷程中的幾項重要課題，並從埃恩納的妻子與友人的觀點帶出跨性別者重要他人的因應，再作出結論與反思。



二、認識跨性別者



（一）跨性別者的定義與簡介



在埃恩納生存的時代，「跨性別者（Transgender）」一詞尚未出現，而當今此詞的定義問題目前還有很多爭議與不確定，但如以下維基百科上的解釋，已被廣泛接受：



跨性別者意指指那些不認為自己的性別與他們出生時基於生殖器官而被決定的性別表現為一致的人，或言其人真實性別沒有在其在出生時被真實的反映出來。



維基百科上也提供以下對跨性別者的簡介：



跨性別者並不一定會進行醫學性別重整治療（Medical gender reassignment therapy），他們也並不一定對這種步驟感興趣。部分跨性別者不主張透過手術來改變，而部分透過手術改變自己的生殖性別者，即為所謂變性人。

提及兩個基本的跨性別「方向」時，通常使用的名稱為：跨性別男性或（），指稱從女性跨越成為男性者（Female-to-male，可縮寫成FtM），以及跨性別女性或（），指稱從男性跨越成為女性者（Male-to-female，可縮寫成MtF）。以往認為男跨女的數量較女跨男多許多，然而實際上比例接近1：1。



根據以上資料，我們必須有認知，跨性別者不一定都會接受變性手術，意即：跨性別者不等於變性人。而提及跨性別方向，例如埃恩納後來成為莉莉，由男性跨越成為女性，就是跨性別女性、男跨女、MtF，的一個實例。



（二）跨性別者的產生原因



埃恩納所處的時代中，社會認為那些有性別認同衝突現象的人是某種病徵，並認為這些人有精神分裂。雖然目前跨性別者的產生原因目前仍無法確切解釋，不過就當今科學研究成果分析，其原因是非經神經病的生理因素，且兩種可能的生理因素都是先天的。

其一，以較簡易的說法是基因有問題，意即基因有殘缺或基因發生變異。

其二，談及X、Y染色體，研究發現人體的生理性別是由X、Y染色體決定，但大腦認同的性別，卻是由母體根據X、Y染色體分泌之激素狀況而決定的，所以若在母體分泌激素過程中出現紊亂，便很有可能使嬰兒出現的身體呈現的生理性別與大腦認同的性別不一致的情況。



三、跨性別者生命歷程中的重要課題



在《丹麥女孩》中，埃恩納從發現莉莉的存在、拒絕承認莉莉的出現、隱約想成為莉莉卻要面對與妻子的感情衝突，到妻子決定尊重他勇於蛻變為莉莉。這段過程中，可以觀察到許多埃恩那身為跨性別者的掙扎。跨性別者生命歷程的重要課題到底有那些呢?我將從埃恩納的人生歷程探討這些問題。



（一）察覺跨性別傾向



在《丹麥女孩》中，埃恩納並非一直都正視著自己女性那一面的存在，即使幼年時期有隱約的跡象，但他受到父親指責，自身也不了解這是什麼現象，又無法承受他人異樣光，因而選擇壓抑，直到葛蕾塔要求他代替不能到場的女模特兒，而著上女鞋、女裝的時刻，埃恩納心中的莉莉才漸漸的被喚醒。面對莉莉的甦醒，埃恩那在探索的同時亦受到許多心情衝擊。藉此我將觀察跨性別者如何察覺自身跨性別的傾向，察覺後又將面對哪些衝擊。



1.如何察覺



埃恩納成年後首次觸動自己內心的女性面，是基於一次妻子的意外要求，要他臨時代替原先的女模：



埃恩納站在皮箱上，覺得頭暈發熱。他低下頭看自己的小腿，柔滑如絲緞，只長出幾根腿毛，如同豆莢上的細絨毛。黃皮鞋顯得太秀氣，彷彿不足以支撐他，然而他的腳背自然朝上弓起，像是在伸展許久未用的肌肉。



若是一般男性被要求穿上女裝，應當會感到十分彆扭或者極力抗拒。埃恩納原先是基於對妻子的愛，願意為葛蕾塔勉強妥協，未料穿上女裝後，他內心的感受卻也稱不上是難堪，反而比較像是有種難以搔到的癢處在心中生成，想要消除卻不知該自何下手又該如何下手。



埃恩納起初不明白這樣的騷動原因為何，也不想探究，僅是急著逃離這個情境：



「我得回去工作了。」埃恩納最後說，不願再穿著這種鞋子，白鑞鞋釦扣的腳好痛。

「意思是你不想試穿她的洋裝了？」

當她說出「洋裝」二字，他感到胃裡一陣燥熱，羞恥感油然而生。

「你喜歡這間衣服嗎？」她問。

埃恩納想說不喜歡，但這樣等於撒謊。他喜歡這件洋裝，幾乎可以感到皮膚底下的肉在生長、成熟。



葛蕾塔無心的間接詢問，反而逼迫埃恩納得更進一步思考他是否喜愛這件洋裝，以及穿上它後他會有什麼樣的感受，而他驚異的發現，無論原因為何，其實他有穿上這洋裝的迫切渴望。



此次意外之後，埃恩納沒有再被妻子要求穿上女裝，但他開始思索那次穿上女裝後，他的感受到底代表什麼。他思索數日依然不得其解，認為也許應該再次穿上女裝、扮成女人，方能更明瞭自己的心境：



「我一直在想她。」埃恩納說。

「想誰？」

「小莉莉。」

「我們何不在間她一面呢？」葛蕾塔說，繼續玩著遊戲頭也不抬，沾到油墨的手指摸了摸痘疤。

葛蕾塔說話經常脫口而出，愛反駁、愛走極端的本能在她體內蠢蠢欲動。



葛蕾塔並未將埃恩納對莉莉的想念視為異象的徵兆，認為這就和她先前要求他著上女裝時無差異，皆可當作只不過是一種變裝遊戲。



但對埃恩納而言，再次著上女裝並非遊戲，或許曾經是、對他人是，但對他卻非如此。他回想起在他幼年時，其實就有類似經驗：



每隔一段時間，他父親健康略有起色，便離開農場上的家到外面走走。某天他去鄰居家，在廚房餐桌上跟對方聊了一小時，回家時看到只有七歲的埃恩納打開抽屜，脖子上掛著琥珀珠串，頭上裹著一條黃色絲巾，像美麗的長髮披散下來。

他父親滿臉通紅，雙眼深深凹陷，像要陷入頭裡面似的。埃恩納聽到父親鼻息粗重，喉頭發出憤怒的聲音。「你不可以這樣！」父親說：「小男孩不可以這樣！」小埃恩納回答：「為什麼不行？」



埃恩納的家庭生長環境裡，並沒有女性長輩教導他何謂女性的儀態或著裝，他父親因身體狀況不佳，對他也疏於照顧，偶而撞見埃恩納做出他認為的女性舉止自然感到勃然大怒，但埃恩納卻無法明白父親憤怒的緣由為何。



即使被父親喝斥、阻止，埃恩納認為自己有任何行為錯誤，或者就是喜愛一般認為是女性打扮的衣著，仍然多次做出裝扮的嘗試：



漢斯看到埃恩納祖母的圍裙掛在火爐的煙囪旁，於是取下羊鬍子草編的圍裙，小心翼翼地替他繫好。然後漢斯碰觸他的頸窩，裝作要撥開脖子後面的頭髮，同時附在耳畔呢喃：「沒玩過這種遊戲嗎？」埃恩納只覺得他的聲音又熱又黏，如奶油一般流進了耳朵。他的手指（指甲咬得光禿禿的）擱在埃恩納頸後，裙帶愈拉愈緊，直到埃恩納挺起胸膛，吸進一口氣（發出驚訝又充滿感謝的聲音）。此時埃恩納父親悄聲無息地走進廚房，雙眼圓睜，嘴巴張得更大更園。



埃恩納德兒時好友漢斯，或許也只將裝扮視為遊戲，但也可說是意外幫助埃恩納更大膽地做出女性化的舉動。



埃恩納察覺自己跨性別傾向的過程，都是十分不經意的事件串聯而成。我想這和跨性別傾向是先天因素造成有關。若埃恩納沒有這樣的傾向，他可以將妻子的要求僅視為伴侶間的互助的義務，他不會對自己的異樣心情有疑惑。至於他兒時的經驗，他的生長環境讓他有機會去嘗試、探索自己的偏好，雖然經多年壓抑、遺忘，我認為仍有助於他在意外穿上女裝後快速喚醒他心中的女性面。



2.察覺後帶來的衝擊



埃恩納雖然在多次嘗試扮成莉莉後，已經隱約可以確認自己喜愛莉莉的出現，但他依然不能說明自己的心態為何，也不能解釋自己為何喜歡。在這不安定的心情中，他出現糾結的情緒：



藝術家舞會過後那個星期，莉莉和亨里克一連三天傍晚約在國王花園見面。歷歷還不太清楚自己內心想法，因此只答應黃昏時分和他見面。那時是六月底，用過晚餐後夜色尚未降臨。她每晚從衣櫃裡拿出裙子，為了赴約精心梳妝打扮，心頭沉重，罪惡感揮之不去。



埃恩納為了自己扮成莉莉、與亨里克見面，用心程度從打扮的慎重顯而易見，但梳妝時，因為葛蕾塔在不遠處看、葛蕾塔是他妻子，他知道自己愛葛蕾塔、對亨里克感情不明確卻又心心念念著與他見面，內心的罪惡感令他糾結不已。



但是即使心中感到罪惡，莉莉依然會因為逮到可以與有亨里克更長的相處時間，緊張而雀躍：



葛蕾塔那晚參加美國大使館的宴會，還得好幾個小時才回家，莉莉正準備對亨里克說，他們今晚可以到葛雷兄弟廣場的餐廳輕鬆用餐，然後像其他丹麥愛侶一樣，在美好的夏夜沿著長堤公園散步。她尚未開口告訴他這個好消息，因為連她自己都覺得難以置信，亨里克也已習慣每次相聚只有二十分鐘。這時她開口：「我要告訴你一件事。」

亨里克執起她的手，吻了吻手背，將她的手放在自己胸前，說：「噢，莉莉！你不需要說什麼。我早就知道，沒什麼好擔心的，我已經知道了。」他抬起眉毛，一臉坦然地說。

莉莉猛一下抽回手。四下裡靜悄悄，先前經過公園回家的工人早已在晚餐桌前坐下；一個男人在廁所旁徘徊，點燃紙匣內的火柴，摁習一根又點一根；第二個男人經過他身旁，伸長了脖子看他在做什麼。

亨里克知道什麼？莉莉反問自己。她很快就明白過來。

亨里克眼睛依然睜的大大的，莉莉全身不住顫抖，突然覺得埃恩那就在旁邊聽兩人的親密告白，離她和亨里克只有一步之遙，目睹這一切的發生。埃恩那就在那裡，穿一襲洋裝，挑逗比自己更年輕的男子。這一幕實在恐怖。

莉莉又開始發抖。廁所前面的男人走了進去，突然傳來極大的聲響，應該是踢翻了垃圾桶。

「我想以後恐怕不能見面了。」莉莉說，「我今晚約你，是打算跟你說再見。」

「妳說什麼？」亨里克問，「為什麼說這種話？」

「總之我不能再跟你見面。現在還不行。」她說。

他伸出手想拉她，但她不肯。於是他說：「對我來說，那根本毫無分別。是因為『那樣』才突然這樣嗎？但我正想告訴妳，妳這麼說是不是以為我不……」

「現在還不行。」莉莉重複一遍方才的話，然後離開了他。她越過草地，夏天乾燥的草經她一踩，幾乎折斷。她走出了公園。「莉莉！」他站在柳樹下叫她。

時間還早，回到家先掛好莉莉的衣裳，洗個澡，還有時間畫一幅畫。埃恩那會等葛蕾塔回家，她一到家就會解下帽子，問他：「今天晚上愉快嗎？」然後親吻他的額頭。那一吻彷彿是在告訴兩人，葛蕾塔是對的。



此時的埃恩那縱使喜歡自己是莉莉的樣貌，任何他人的眼光與言詞，對她而言都可能是使她大受刺激的因素。她在意陌生男人是不是聽到了什麼、亨里克知道她其實是男人，她覺得自己恐怖、怪異，她被事實打擊自尊便又開始退縮，變回埃恩納的身分，認為葛蕾塔不高興她扮成莉莉的情緒是有緣由且正確的。



然而，被打擊、再嘗試，這樣的過程出現不止一次：



她回到帆布小屋，先將粉紅毛巾交還給管理員，再脫下泳衣。假如她心情特別歡快，感到未來人生有無窮的可能，她會低聲驚嘆，因為她看到在起滿雞皮疙瘩的白皙大腿之間，那團小物愈漸皺縮。真是齷齪啊！

衣架上只掛了一件咖啡色洋裝，樣式簡單，腰間繫上皮帶，一雙楔型粗跟的黑皮鞋，手提包裡只有幾枚硬幣和一管口紅，繪有梨形圖案的雪紡綢絲巾。她猛然想間想起自己是個男人，卻必須將這些衣物統統穿上，才能返回公寓。



扮成莉莉時，假若她審視自己的身體，男性的軀體的事實對她的衝擊，是最難承受的。她認為自己齷齪，也許當下又覺得一個男人做出這樣的行為實在錯誤，但她卻身陷必須繼續扮成女人的外表才能離開的窘境。



埃恩納面對的衝擊，無論是被他人影響而察覺她的身體是男人，或者自己猛然驚覺自己的男性特徵就是存在那，都可歸類於對現實覺察的挫折。這是一般跨性別者都會面對的衝擊，而且我認為這樣的衝擊，在他們的生命歷程中，應當都會多次出現。雖然在當下而言，也許是糟糕的情緒經驗，但我覺得在他們多次面對這樣的衝擊後，其實有助於他們慢慢確立自己的性別自我認同。



（二）自我認同



埃恩納以莉莉的身分多次出現後，起先還會認為埃恩納與莉莉出現的比率，不應過分到違背自己的生理性別，但經過與不同人的對談與相處，他認為自己真實的面貌應該是莉莉，莉莉的自我認同漸漸生成，但在能夠認同後卻也同時遭到旁人反彈。藉此我將觀察跨性別者如何對建立自我認同，而認同後又將面對何種反彈。



1.如何認同



與妻子對話時，每當葛蕾塔把埃恩納和莉莉劃上等號，埃恩納便會開口糾正：



「他很高興見到莉莉，講到埃恩納也充滿感情。他等不及要跟你見面。你記得嗎？」葛蕾塔說。她昨晚沒睡好，雙眼凹陷，顯得憔悴。「你答應他，今天可以再跟莉莉見面。」

「那不是我，」埃恩納說，「那是莉莉。」

「沒錯，」葛蕾塔說，「是莉莉。我老是忘記。」



透過這樣的對談，埃恩納清楚知道，埃恩納和莉莉是不能混為一談的兩個身分，但此時對於哪一個才是真正的自己，還未能確立。



因為如此而感到身分混淆，埃恩納經由葛蕾塔的鼓勵開始接受醫生的諮詢：



埃恩納開口說道：「有時候诶覺得自己有必要找到莉莉。」他開始把這股慾望想成飢餓感——不是正餐前一小時肚子餓的感覺，比較像是已經好幾頓沒吃，整個人十分空虛，開始擔心起下一餐在哪裡，甚至不曉得有沒有下一頓——埃恩納因此感到暈眩。「有時想到莉莉，我會覺得無法呼吸。」他說。

「你會去哪裡找她？」海斯勒醫生問，厚鏡片後面的雙眼大得像泡在油裡的雞蛋。

「我的心裡面。」

「她一直都在那裡？」

「是，一直都在。」



經過與醫生更有目標性的詢問，埃恩納已可以釐清思緒，了解是莉莉一直都存在他內心的一個自己，並且讓莉莉繼續存在，已經成為一種有渴求性的必須，若找不到莉莉，就仿若因為失去自我而感到窒息。



莉莉的意志因此逐漸壯大，她開始做出比穿著打扮成女性更進一步的探索：



不過埃恩納找卡頓太太理由，和其他男人不太一樣。大多數男人的鼻子用力抵住窗戶，舌頭像多刺的海膽在魚販的玻璃缸上蠕動，但埃恩納只想觀賞女孩脫衣、跳舞，胸部的曲線多麼飽滿，白皙大腿朝前踢時多麼詭異，如同蒸牛奶上面飄著的那一層薄膜。儘管隔著油膩的窗玻璃，他看著大腿一張一合，彷彿能夠聽見膝蓋內側拍擊的聲音。他也喜歡欣賞女孩上臂內側，看得出因憎恨羞恥而發熱，其上的靜脈血管蜿蜒如綠色河流。肚臍下方鼓起的小肉墊，總讓他想到婚禮上的戒指靜靜躺在戒指枕上。他到卡頓太太這裡只為了觀察女人，看她們身軀與四肢如何緊密相連，因而產生媚態柔姿。看那個頭髮毛燥的女孩漫不經心的捧住奶油般的乳房，同時自然的低下頭；看後來出現的金髮女孩，身材如此削瘦，雙手撐住屁股兩側，繞著半圓形的房間走路。對了，上星期二那個女孩是新面孔，只見她分開大腿（上面長了許多斑點），讓大家瞄一眼陰部，然後很快閉緊大腿，開始激烈的舞動，汗水淋漓從脖子上滾落，但埃恩納眼前不斷閃現她那裡的粉紅色，即使他閉上眼，努力想忘掉自己、忘掉身在何處。他回家看見葛蕾塔已經入睡，床頭檯燈亮著，筆頭磨禿的鉛筆放在皮製書脊的素描簿上，裡頭是一張又一張的莉莉，標誌著她的藝術生涯。他在她身旁躺下，難以入睡，眼前仍舊閃現那一抹粉紅。



雖然是以埃恩納身分，進出卡頓太太供人視覺上性娛樂的場所，但真正的目的是為了讓莉莉有個赤裸的女性模仿對象。藉由觀察女孩的身體、女孩的姿態，莉莉除了在意志上的茁壯，外表、儀態、舉止，也都更加有不可忽視的存在性。



埃恩納自最初的心情混亂，經過與妻子對話、受醫生詢問，認同了莉莉在他心中的存在。光憑藉著自身的探索，跨性別者不易深入思考對自己的認同為何，然而透過與人互動，無論是對話與諮詢，都能促進他們確立對自己的認同。而像莉莉尋求女性模仿對象的做法，則是在建立自我的認同後，想要學習融入認同身分的族群的表現。這則是因為，若能習得認同身分所屬族群之普遍擁有的特徵行為舉止，跨性別者更有被認同、接納的可能。



2.認同後面對的反彈



當埃恩納可以認同莉莉的存在，他人對他的情況產生諸多疑慮：



「你真的認為是這個原因嗎？只是飲食問題？」葛蕾塔倒退一步，「海斯勒醫生，你確定他是完全正常的男人？」

「他很健康，但他算是正常的男人嗎？絕對不是。妳丈夫狀況並不好。」

「現在該怎麼辦？」

「妳的衣櫃有沒有上鎖？這樣他就拿不到妳的衣服了。」

「當然沒有。」

「妳應當馬上這麼做。」

「這樣有用嗎？何況他有幾件自己的洋裝。」

「馬上扔掉。維金納太太，妳不該鼓勵這種事。如果說連妳都贊成，他就會以為扮成莉莉沒有錯。」海斯勒醫生頓了一下，「這樣他就沒希望了。妳應該沒有鼓勵他這麼做吧？為了他好，我希望妳沒表示過贊成。」

葛蕾塔最怕的就是這個。不知為何莉莉的事總會怪到她頭上，說她一直以來在傷害她丈夫。



海斯勒醫生認為埃恩納的身體健康，但思想、心理狀況不正常，甚至覺得是葛蕾塔助長了他穿女裝的「癖好」，讓他在不認為自己錯的情況下，對於作為男人應有的價值觀產生偏差。



葛蕾塔無法苟同海斯勒醫生的推斷，不予理會卻受到要脅：



海斯勒醫生看過診之後，寄了封信給葛蕾塔，上面威脅說要向衛生單位舉報莉莉和埃恩納。「他可能會危害社會。」葛蕾塔想像海斯勒透過通話管唸出來，由紅髮護士打成一封信。這封信叫她大吃一驚，心情久久難以平復——居然有人想控制莉莉的未來。



海斯勒醫生認為葛蕾塔不多處理埃恩納的情況，除了讓埃恩納的行為變本加厲，他這樣的行為更可能會因為違反社會常態，而對社會造成危害。



諮詢了多位醫生，有位醫生對埃恩納的不正常現象，提出更明確病症稱呼：



最後卡萊爾說話了：「醫生希望你辦理住院。」

「為什麼？」

「他懷疑是精神分裂症。」

「但那是不可能的。」埃恩納看向卡萊爾，後者只看眼前的車陣。在他們前方是一輛貨車，每次輾過車輪壓痕就顛簸一下，把路上的礫石灑到跑車的引擎蓋上。

「我怎麼可能是精神分裂呢？」埃恩納又說了一次。

「他剛才要我在文件上簽名，馬上安排你入院。」

「但這樣不對，我不是精神分裂。」

「我跟他說，情況沒那麼緊急。」

「但你不會以為我得的是精神分裂吧？這樣說根本沒道理。」

「不，我不這麼認為。但當你說起……呃，說起莉莉的時候，聽起來就像有兩個人。兩個不同的人。」

「是兩個人沒錯。」

「你覺得葛蕾塔也是這麼想嗎？她也覺得我精神失常？」

「當然不是。」卡萊爾說，「她比誰都相信莉莉這人的存在。」



雖然是經由事實分析，但在當時並未對跨性別者有研究與文獻資料的情況，埃恩納的情形合理被歸為精神分裂症，縱使埃恩納明白他的問題並非精神「疾病」。



生存於對跨性別者了解不多的社會中，埃恩納受到的反彈，除了不時被提醒、糾正何謂男性該有的言行，更受到是得了疾病的誤會。在這當中，他（與他的妻子、友人）遭到的質疑和威脅，為了澄清與反抗，他（們）卻也同時更釐清埃恩納的情況該如何解釋。他們近乎無前例可以依循，相較於當今資料唾手可得(儘管對於跨性別者的研究，許多部分仍眾說紛紜），遭受的反彈更劇烈，我想也有助於因反抗心態而更堅定對莉莉的認同。



（三）戀愛關係



當埃恩納以埃恩那身分出現時，他並不質疑自己對葛蕾塔的愛。但當他對莉莉的身分做出認同後，每當他以莉莉的身分出現時，葛蕾塔對她便不是妻子。此時，莉莉的成熟度，已從服裝打扮、身形體態，進階到尋求與男性發展情慾歡愛。藉此我將觀察跨性別者戀愛關係中，其性傾向與婚姻問題。



1.跨性別者的性傾向



之前到卡頓太太那，僅是為了觀察女孩的體態。但之後，埃恩納開始觀看有男女歡愛場面的窗口：



他很快就完事，黏稠的精液在空中劃一道弧，灑落在女人的臉上，後者只得皺著臉承受。他站起身來一鞠躬，離開了房間，腋下夾著軟呢西裝。就在那時，埃恩納低頭看到自己的大腿上有苦鹹的漬痕，像是一杯海水傾倒在他身上。剎那間他領悟到——盡管他以為自己早就明白——他希望那男孩對莉莉做這件事。想到他將她摟入懷中親吻，他滿臉飛紅，嘴唇愉快的噘起來。



埃恩納與葛蕾塔縱使不常行房，但對於男女歡愛的場面，他也不全然陌生。可他卻特意來觀看陌生男女享受性愛的場面，並且心中想的是，莉莉也想享受這種歡愉。由此可見，莉莉的發育也在日益成長，更趨成熟。



在萌生尋求與男性歡愛的念頭後，埃恩納更進一步付諸行動：



他不知道自己究竟看了多久，只見男孩腳掌頓地，不住跳躍，那話兒變大又縮小，如槓桿一般上上下下。埃恩納不記得自己何時跪下來，鼻端貼著窗玻璃，但當他回過神來，發現自己竟是這種姿勢。他也不記得自己解下褲子，但褲子堆擠在腳踝旁。至於大衣、襯衫和領帶，全都扔在那把扶手椅上，是什麼時候褪下的？他根本不知道。

埃恩納從落在踝際的褲管跨出一步，拿起褲子扔在扶手椅上。他半是埃恩納，半是莉莉。他穿著蚌殼灰淑女內褲和同色貼身背心，輕巧的拖住上身。埃恩納看見窗戶反射自己的影像。說不上為什麼，他並不覺的俗氣，反而覺得很漂亮——這是他第一次用這個字眼形容莉莉。莉莉感到如釋重負，玻璃映照出她裸露的白皙肩膀，喉嚨下方有個小凹。彷彿一個男人盯著她褻衣是再正常不過的事，貼身背心的肩帶繫往兩側肩頭。某樣東西在埃恩納體內啪的一聲，彷彿猛一下拉動百葉窗，告訴他（比以前更直接坦白），這就是他——埃恩那只是個偽裝。只消脫下長褲和條紋領帶（是去年葛蕾塔給他的生日禮物），就只剩下莉莉。

埃恩納站在窗邊，手伸進貼身背心，開始愛撫乳房。乳頭變硬、發痛。埃恩納搓揉那裡時，有種置身水底的感覺在全身蕩漾開來。他膝蓋發軟，膝蓋內側冒汗。埃恩納退後幾步，好讓男人看清他全身，他穿著絲質內褲，腿上皮膚光滑，不比男孩腿毛濃密。埃恩納希望男人盡量瞧莉莉的身體。他往後退了好幾步，直到確定男人能夠飽覽他全身為止；只是從埃恩納的位置，看不清那男人的模樣。當然那不要緊。埃恩納揉搓了好幾分鐘，模仿女人跳舞常做的動作。過去幾個月，他早已透過右側窗戶看過許多次。

當埃恩那走回窗戶旁，覷著眼看向對面，男孩和男人都不在了。霎時他感到難為情，怎麼會做出這種事，把自己奇怪的身體戰給陌生人看？看看這件貼身背心，讓他的胸脯鼓出兩團小肉。大腿內側蒼白細緻，在日光下發出銀白色光芒。他往扶手椅一坐，不去管上面堆滿衣物，縮起膝蓋抵住胸膛。

有人輕輕敲門，叩叩兩聲。又一次。

「哪位？」埃恩納說。

「是我。」是個男人的聲音。

埃恩那沒回應，靜靜坐在扶手椅上。這是他在世上最想擁有的機會，但他竟然說不出口。

又一次，叩叩兩聲。他口乾舌燥，心臟快要跳出喉嚨。埃恩納希望男人知道，他無比歡迎。他默默坐在上，只希望男人知道他願意。

但什麼也沒發生。埃恩納想，大好機會就這樣……悄悄溜走了。

此時男人很快推開門，走了進來。他的背抵住門，深吸一口氣，胸膛鼓突。

埃恩納深深坐進椅子上。男人似乎喜歡他的模樣。他解開長大衣鈕釦，掀了開來，裡頭是生意人常穿的寬紋羊毛西裝，領結打成鑽石形。他打扮還算得體，但有一件事除外：褲襠事開著的，那話兒露出了一小截。

埃恩納張開了嘴，幾乎就要常到溫暖苦鹹的那物事。他剛伸出舌頭，男人往前再走一步，站在他面前。埃恩納才剛想明白——莉莉願意留在這裡，而埃恩納很快就會消失。



雖然埃恩納前半部分的行動是出於情不自禁，但這份情不自禁卻是出於莉莉的意志。他展現且享受性感的女性化姿態，極力吸引男人注意，儘管些許埃恩納的意識還是因感到羞恥而並未開口，男人一站到他面前，莉莉便盡情釋放了她的情慾。



埃恩那與莉莉都是異性戀，但卻也因此被懷疑他是同性戀，因為他生理性別為男性，但在認同莉莉身分的情況下她愛的是男人，當時的社會仍對這樣的情況不甚瞭解且難以解釋。事實上，跨性別者可能是異性戀也可能是同性戀，我認為這與他們是否為跨性別者並無直接關係，誠如埃恩納所言：埃恩納與莉莉是兩個不同的人，既然是兩個人便應當分開討論，那關於其性傾向的研究，就與其他個體的性傾向研究無太大差異。關於跨性別者的性傾向問題，主要重點就是要澄清其與同性戀有關連的誤會。



2.跨性別者的婚姻問題



當埃恩納與莉莉輪替出現時，因為兩人所愛不同，埃恩納原先的婚姻生活，便很自然也受到影響：



葛蕾塔從不曾趕莉莉走。今年夏天，埃恩納不只一次說想請莉莉來共進晚餐，但葛蕾塔白天要忙畫展的事，展覽始終不順利，回到家早已筋疲力盡，心想；「天哪！我現在最不想面對的，就是跟穿上女裝的丈夫吃飯。」葛蕾塔從未說出口，她只是緊咬住下唇，直到咬出血痕為止。她知道阻止不了埃恩納。自從亨里克那件事發生以後，莉莉已具備一己的意志。

兩人動身前往蒙頓的幾個禮拜，莉莉開始無預警出現，多半選在下午時後來。葛蕾塔下午出門赴約，回家時會發現莉莉穿上寬鬆的洋裝，背後的釦子沒扣，倚窗而坐。葛蕾塔替她穿好，順便扣上琥珀珠串，遮住咽喉。葛蕾塔每次見到丈夫穿一襲領口敞開的洋裝，坐在那裡等她，總覺得驚詫不已。但無論是面對埃恩納或莉莉，她都沒說什麼。恰恰相反，她一副非常歡迎莉莉的樣子，將她當成有趣的外國朋友，一面替她套上鞋，一面哼歌或絮絮閒聊。葛蕾塔會用食指蘸一點香水，輕輕滑下莉莉的咽喉，然後沿著手臂內側往上抹。她讓莉莉在鏡子前站好，輕輕說（聲音甜美親暱，彷彿說的是結婚誓言）：「喏，好了。真的很漂亮。」

這一切全出自葛蕾塔對丈夫的愛，因為在這世上，她唯一無法違拗的是她丈夫。之前對泰迪也一樣。她從不怕激怒母親，跟父親爭執，冷眼看待帕薩迪納和哥本哈根的人，但她對一心深愛的男子，有無窮無盡的包容心。她從未質疑過，何以允許莉莉闖入兩人的生活。她告訴自己，只要能讓埃恩那高興，他想怎樣都行。沒有不可以的事。

問題是，葛蕾塔是葛蕾塔，對丈夫無私的愛有時不免刺傷她自己。



葛蕾塔因為對埃恩納有無限的愛，所以容許她同時也是莉莉，甚至可說她也愛莉莉。但以埃恩納的角度而言，雖然他也愛葛蕾塔，莉莉卻是他自己的一部份，他選擇以莉莉的形貌出現，縱使有自私之嫌，可若以做自己或者為妻子找想，思考其優先序位，做自己應當才是身為人最大的考量。



當埃恩納逐漸轉變、逐漸勇於成為莉莉，葛蕾塔面對兩人婚姻關係的態度，也開始變化：



埃恩納上床時，葛蕾塔早已睡著。她醒來時發現莉莉蓋著薄被，依舊川著貼身蕾絲背心。她的頭髮糾結，早晨微光照出她已將臉洗淨，頰上冒出了幾根鬍鬚。莉莉仰躺著，薄被輕覆她梨子般的乳房，往下遮住腿間的隆起。莉莉從不爬上兩人的床。兩人會穿上印有紅鶴圖案的絲質和服共進早餐；出門買長襪，每次都是葛蕾塔付錢，像個媽媽，或脾氣古怪、膝下無子的阿姨，但埃恩納從來不曾打扮成莉莉上床。葛蕾塔的心臟劇烈跳動，鯁在胸間如同一枚果核。這也算遊戲的一部份嗎？她是否該以親吻丈夫的方式親吻莉莉？

他們極少歡愛。葛蕾塔總是責怪自己，她經常熬夜畫畫或看書，等她拉起被單溜回床上時，埃恩納早已入睡。有時她會伸出手肘碰碰他，但埃恩納總是睡得很沉，不一會兒，葛蕾塔也睡著了。有時她整晚抱著他睡，早上醒來時發現手臂枕在他胸前。兩人目光相會，周遭一片靜謐，她渴望碰觸他，手先是不安分地在他胸膛上撫摸，再往下觸摸大腿。埃恩納總是握拳揉揉眼睛，很快跳下床。「怎麼了嗎？」葛蕾塔大聲問，身體還裹在被單裡。「沒什麼，」浴室傳來淋浴的水聲，「沒事。」他說。

有幾次兩人真的做愛，多半是葛蕾塔採取主動，過後她會覺得自己做了不該做的事，彷彿她不該老想著碰他，彷彿她不再是她丈夫。



葛蕾塔會顧慮到埃恩納與莉莉畢竟是不同的存在，也許可能同時存在，但這又也讓她不知該如何應對才正確。即使她還是會忍不住想與埃恩納親近，她看到的埃恩納卻又包含很大成分的莉莉，基於愛與尊重埃恩納的選擇，她在偶爾熱情後總感到罪惡，同時逐漸了解兩人的婚姻已經不如過往，但在埃恩納尚未完全成為莉莉以前，兩人的婚姻關係，名義上確實還存在。



當莉莉出現的比率愈來愈大，她開始思索「她的」婚姻對她的意義：



「我一個人獨自生活了這麼久，不知道以後還會不會結婚。我行我素慣了。」

「你不覺的婚姻對每個人來說，都是最值得期盼的事嗎？比起自己一個人住，婚姻讓你更加完整，不是嗎？」

「那也未必。」

「我覺得會。婚姻就像第三者，」莉莉說，「在結合的兩個人當中，創造出另外一個人。」

「沒錯，可是不見得會更好。」漢斯說，「欸，妳怎麼懂這些？」



埃恩納的婚姻並不是莉莉的婚姻，但也因為有埃恩納的經驗，莉莉有能力明白婚姻對她的意義。而她所說，婚姻會在結合二人當中創造另一個人，除了指涉埃恩納與葛蕾塔的婚姻創造出莉莉，也可廣泛解釋為婚姻可以讓兩人發現不同面向的自己。在莉莉和漢斯的對話中，可以察覺到莉莉對婚姻的印象是美好、有益、值得嚮往的，除了莉莉本身的浪漫情懷，埃恩納與葛蕾塔婚姻關係中的美好，也是促成她對「莉莉的」婚姻有追尋的盼望。



對莉莉的婚姻，只是埃恩納成為莉莉的附加期待，但對於埃恩納與葛蕾塔的婚姻，卻是一種附加破壞：



或許是太過震驚，葛蕾塔覺得全身麻木。丈夫已經離開她了。她全身泛起刺麻感，彷彿他的靈魂正通過她的身體。葛蕾塔‧瓦德再度成為寡婦。她想到泰迪的棺木，棺蓋上放滿了長花莖的天堂鳥花，慢慢埋進土裡。不同的是，她不必埋葬埃恩納。她只是要他坐進開往德國的一節列車車廂，如今他真的離開了，彷彿列車不斷往行駛，駛進一月的濃霧哩，從此無影無蹤。



當埃恩納完整成為莉莉，對於葛蕾塔來說，她就像失去丈夫、成為寡婦。雖然若以情緒分析，葛蕾塔或許並不似真正的寡婦，不是難過程度不同，而是原因較為特殊而略為難以描述。但若以事實情況分析，埃恩納確實不復存在，喪夫的說法的確對這段婚姻狀態是最貼近的描述。



莉莉完整取代埃恩納，往後與葛蕾塔之間，便不再有婚姻關係牽繫：



「我們會在秋天前結婚。」

葛蕾塔輕聲說：「結婚。」

「這是我夢寐以求的事。」

葛蕾塔一一替顏料瓶蓋上軟木塞，說：「都是好消息啊。」然後她拿起罩衫邊緣擦拭瓶口，再推回軟木塞，沒有看莉莉一眼。她走到房間另一頭，蹲下身捲一張空白畫布，說：「有時候看到妳，我還是會想，沒多就以前我們還是夫妻，一起住在小而暗的地方，過著夫妻生活。」

「那是妳跟埃恩納。」

「我知道那是埃恩納，但其實那是妳跟我。」

莉莉明白。她還記得愛上葛蕾塔的感覺，記得自己不時思忖葛蕾塔何時會出現在辦公室門口。還在襯衫胸前口袋放進葛蕾塔的相片，那重量微微往下墜著。

「我非常努力在適應這一切。」葛蕾塔說，聲音極低，莉莉勉強聽清這幾個字。



莉莉如她所盼望的，順利（與亨里克）建立起婚姻關係，這對葛蕾塔來說，即使以埃恩納已死的說法去面對，畢竟埃恩納與莉莉是同一個軀體，心情依然不易釋然。埃恩納與葛蕾塔原先可謂感情良好的婚姻關係，此時既是好處也是壞處，好處是莉莉的有一份偉大的愛在支持她做自己，壞處則是兩人心中都還是有難以抹滅的不捨，但對於已做出的抉擇，葛蕾塔包容已成為莉莉的埃恩納，讓莉莉、埃恩納與她的關係，已達到對良好的平衡。



觀察埃恩納、葛蕾塔、莉莉（與亨里克）的婚姻關係，可以察覺在跨性別者的婚姻問題中，最複雜的並非法定的程序或稱呼，而是每個人內心的糾結。若如埃恩納和葛蕾塔，原先關係良好，又如葛蕾塔尊重埃恩納的選擇，糾結的是埃恩納不再存在的不捨；若是未變的一方難以體諒，糾結的便是變的那方為何如此自私；若原先關係就不甚良好，這樣的轉變，則可能是建立新關係（不限於夫妻關係）的轉機，亦可能就是關係的終點。總體而言，問題的來源，都可歸咎於情感難以如科學般條理分析的性質。



（四）變性手術



對跨性別者而言，縱使心理上已認同自己是與生理性別不同性別的人，決定接受變性手術，也是一項須審慎考慮的抉擇。自《丹麥女孩》中埃恩納蛻變為莉莉的經歷，我們可以觀察關於接受變性手術需考量的生理條件、手術缺點以及手術過程。



1.手術條件與缺點



在接受手術前，埃恩納盡力阻絕任何可能讓她改變心意的因素：



接下來的旅程，埃恩納只覺得冷。那時葛蕾塔和他在公寓前室，問需不需要她陪他去，他回說不要，或許這話傷了她的心。她問：「可是為什麼不要？」他沒回答。他很難開口說清楚，只覺得若有她陪在身邊，他很可能沒勇氣做完檢查，因為她使他想起兩人共度的歲月。他不斷告訴自己，他們倆曾經那麼快樂，埃恩納和葛蕾塔彼此相愛。倘使有她陪同，埃恩納怕自己會取消和博克教授的會面，對葛蕾塔說，不如在法蘭克福換車，她南下的火車前往蒙頓，那兒有烈日和海洋，一切事物都會變得簡單。



想要成為莉莉，是一個不可逆的改變過程，堅定的決心是進行手術的必要條件之一。埃恩納拒絕葛蕾塔陪同的決定，也不多加解釋的做法，雖然看似略為無情，但為了避免反悔的考量，其實情有可原。



除了心意堅定，身體狀態也是手術前應待考量的條件：



博克教授說：「我想下星期開始。」

「下星期？可以早一點開始嗎？」

「得等到下星期才行。我要你先到診所住幾天，好好休息，增加體重。你必須充分休息，盡量放鬆，否則會有感染的風險。」



幾年處於困擾於性別認同問題的狀態，心理狀態不佳連帶影響生理狀態，莉莉初來找博克教授時，因為太瘦、有體力不足之嫌，即使心意堅定，仍無法馬上進行改造手術。



身體狀態良好之必要，則是與手術附帶缺點有關連：



「第一次手術很成功，」博克開口了，「算滿簡單的，傷口正在癒合，正如我們的預期。」他說手術在示範室進行，那天清晨，天尚未亮透，埃恩納已經變成了莉莉。接下來一系列檢查，包括血球指數、尿液分析、每一小時量一次體溫，都顯示恢復得不錯，防腐劑能讓她免於感染。「目前最叫人擔心的是疼痛。」博克教授說。



埃恩納的第一階段手術是切除男性生殖器，傷口面積縱使不算太大，卻是人體十分敏感的部位，風險除了易感染，還有難耐的疼痛。對於這樣的手術缺點，畢竟抗生素、防腐劑、麻醉藥也不能無上限施打，手術前身體狀況的良好，便成為與堅定心意並列重要的必須因素。



關於跨性別者是否應該接受手術，其實並不必然（所以跨性別者並不等於變性人）。除了如埃恩納充足的心理建設及體力，書中未提及的尚有金錢考量（由於葛蕾塔的莉莉系列畫作都賣得不錯，收入充足，且埃恩納在當時是個罕見的案例，博克教授為他動手術也帶著實驗性，若是成功則對他在醫界之地位頗有助益，對於手術費用就不那麼昂貴，所以在書中作者為對理應當十分昂貴之手術費有多描述）。這些應當考量的條件，同時也是變性手術的缺點：心理建設不足則可能臨時反悔、體力不足則可能撐不過手術之痛與感風險、金錢不足則根本無法有接受手術的可能。



2.手術過程



埃恩納成為莉莉最終且最極端的階段，便是接受變性手術的過程：



不過幾個小時前，天還沒亮，艾弗瑞德‧博克教授施展妙手神技，取出了埃恩納陰囊內的兩顆睪丸，埃恩納‧維金納從此變成女人。現在莉莉‧艾勒柏跌入無意識狀態，三天三夜後才會醒來。



埃恩納由男轉女最重大的步驟，是生殖器官的改造。博克教授將手術分為三階段，第一次手術是取出睪丸。每動完一階段手術，需先觀察傷口集體力復原狀況，在評估是否繼續進行下一階段手術。至於第二、第三階段的手術，書中作者僅是略為敘述：重建卵巢及切除陰莖並縫合成陰唇。



雖然變性手術是蛻變過程中，最終且最極端的階段，在《丹麥女孩》中，作者卻僅是稍微帶過，反而在手術前後的準備與適應著墨較多，但這並不意味著手術對跨性別者是非常合理、必要、註定會發生的。除了因為歷史對埃恩納與莉莉的紀載本就不多，其接受的手術在當時又是十分前衛而令人質疑，作者能蒐集到的可考參酌資料自然很少，在不扭曲史實的情況下，輕描淡寫是合理手法。



四、跨性別者的重要他人應具有的態度與可提供的協助方式



在《丹麥女孩》中，雖然對於埃恩納面對的問題，他本身仍然是最重要的角色，但若缺少了他周遭的人給予他的正面態度或適時協助，將無法成就莉莉的完整誕生。藉由書中故事，可觀察到，跨性別者的重要他人應當對他們抱持何種態度，又應當如何給予他們協助。



（一）應具有的態度



葛蕾塔對於埃恩納的狀況，除了十分了解，也相信丈夫的靈魂真的其實是女性：



葛蕾塔挺直背脊，頭抬得高高的，說：「但我希望你去。埃恩納，我是你妻子。」她指給他看八號月台的位置，手放在他後腰上，和他一起走。「走吧。」埃恩納穿越大廳，走過報攤男孩身邊，走過遍地糖果紙屑，他的身軀滑進人群當中，看起來和上百個出門採購的婦女沒兩樣；不同的是，中年婦女忙著處理日常雜務，張羅小孩，已經發胖，她們的胸部逐漸下垂，不像埃恩納挺起胸脯。但總有一天——此時葛蕾塔已經發現——她們會覺得埃恩納就是女性當中的一份子。



對於葛蕾塔時常提及，因為她是他妻子所以她希望埃恩納如何如何，這或許有提醒埃恩納他是男性的疑慮，但葛蕾塔並非要以此讓埃恩納想起他是男人，相反的，她認同埃恩納找到莉莉、成為莉莉，非常相信他的確該是女性。葛蕾塔強調她是他妻子，是為了表達對埃恩納有著無私的愛，即使此刻她希望他搭上火車就同時意味著埃恩納可能只會慢慢消失（埃恩納搭上火車去看醫，之後的發展是，莉莉的意志愈來愈壯大）。



除了心中默默認同，葛蕾塔適時表達對埃恩納的信任與並給予安撫也十分重要：



他感覺妻子躺在身旁，薄被底下是她欣長而溫暖的身體。她伸過膝蓋碰觸丈夫的腿，一隻手慵懶的擱在他胸膛上。它們現在的碰觸僅止於此，但不知為什麼，感覺卻比新婚時更加親密；那時候，她會替他解下領帶，鬆開皮帶。而如今，埃恩納感到她蜷曲的手如同小動物窩在胸前；膝蓋疊放在他小腿上，似乎在叫他放心；氣息潮濕溫暖；頭髮如同藤蔓般生長，纏繞在他的脖子。「妳是不是覺得我精神失常？」他問。

她坐起身，問：「精神失常？是誰這麼說的？」

「沒人說。但妳是這麼認為嗎？」

「這是我這輩子聽過最荒謬的事。是誰跟你說這個？是不是卡萊爾說了什麼？」

「沒有。只是我有時候不知道自己到底怎麼回事。」

「但這不是事實，」她說，「我們都知道你是怎麼回事，你的身體裡面住了莉莉。你的靈魂是個年輕漂亮的女孩，叫作莉莉。就這麼簡單，絕對不是發瘋。」

「我只是想知道，妳是怎麼看我的。」

「你是我看過最勇敢的人。」她說，「現在睡吧。」她稍微用力握住他的胸口，一綹頭髮飄落在他脖子上，伸了身小腿，不再壓住他的。



埃恩納即使自己明白他的問題並非精神失常，當有人質疑是他是換了精神疾病，才造成他認為自己是女性時，他還是會感到慌張不安且喪失信心，原先建立起對莉莉的認同，很可能又被摧毀。所幸葛蕾塔給予埃恩納的肯定態度，不只是認同莉莉，更痛批了質疑埃恩納精神狀況的說法。



給予肯定以外，葛蕾塔更給予了埃恩納與莉莉一種安定感：



「再等一陣子，然後我們就可以回家了。」葛蕾塔真美，套上格狀裙子和高跟皮靴，倚在莉莉旁邊休息。葛蕾塔最愛的人是她，莉莉知道。即使現在政府文件已經下來，說她是莉莉‧艾勒柏，她仍深知葛蕾塔不會變心。是這股信心讓莉莉撐過這一切：獨自一人躺在病房哩，蓋著厚重毛毯，忍受突如其來的劇痛（如同小偷躡手躡足前來行竊），長夜異常孤寂。莉莉不斷改變，但葛蕾塔不會，從來不會。



葛蕾塔對埃恩納的愛，一直持續著就算他已成為莉莉，這份堅定的愛，讓埃恩納有安定感可循，也是讓他勇於成為莉莉的原因之一。此處不免會懷疑莉莉時否有點自私，即使她自己付出的代價確實很大，但葛蕾塔的成全也是犧牲自己許多。可無論莉莉有沒有意識到這點，都足以凸顯葛蕾塔對她的態度，在莉莉漸漸成熟的過程中，有不可忽視的助益。



由葛蕾塔面對埃恩納與莉莉的態度，可以了解誠心認同、表達肯定、保持安定，是幾項面對跨性別者時應具有的正面態度。重要他人的誠心認同，可以在提供協助時，不將跨性別者導向有害的方向；重要他人表達肯定，可在跨性別者在對自身又產生疑惑或信心動搖時，達到安撫的效果；重要他人抱持安定，則可讓跨性別者也處於一個變數不多的環境，更能釐清思緒、建立自信、敢作真我。



（二）可提供的協助



身為埃恩納的兒時好友與葛蕾塔的畫作拍賣經紀人，漢斯是埃恩納在葛蕾塔以外，另一個談心的出口：



「畫裡有埃恩納的影子，你看的出來嗎？」

「現在看的出來。」漢斯說，「他今年秋天跟我說這件事，因為他遲遲無法下決定，究竟該找布森醫生或博克教授。有一天他來畫廊，直接走到後頭辦公室找我。那時候在下噢，他身上淋濕，因此一開始我沒看出他在哭。他臉色蒼白，比畫作上的莉莉還要白，我還以為他會當場昏倒，而且他好像呼吸不順，脖子上的脈搏跳得很厲害。我只能問他發生什麼事，他一股腦兒全說了出來。」

「那你聽完以後怎麼說？」

「我說這說明了一切。」

「比方什麼？」

「比方妳和埃恩納之間。」

「我？」葛蕾塔問。

「對，說明何以妳這些年處處防衛，什麼都不肯多說。有時候妳把這件事當成自己的秘密，不只是他的隱私。」

「他是我丈夫。」

「我明白妳一定很難受。」漢斯站起身，理髮匠也替他刮鬍子，但臉頰有一處沒刮到。

「絕對沒有他難受。」葛蕾塔陡然間感到輕鬆，如同一陣波浪湧過全身；漢斯總算知道了。先前的欲拒還迎就此結束，她發覺潮水慢慢退去，「那你對這個秘密有何想法？」

「這是他的本來面貌，不是嗎？我怎麼能因為他是誰責怪他？」他朝她走去，擁她入懷，她聞到他身上薄荷醇的味道，之前搽過刮鬍乳液。而他頸後的髮茨不住搔她的手腕。

「你覺得我讓他去找博克，是對的嗎？」她問，「你是否也覺得我錯了？」

「不，」他說，「這可能是他唯一的機會。」



不同於葛蕾塔積極為埃恩那尋求醫師協助，漢斯的協助是聆聽埃恩那傾訴，並幫助他和葛蕾塔分別了解他們的作為，以客觀角度分析他們所做決定的利弊。



除了替埃恩那尋求醫生幫助、聆聽他的困惑，協助中重要的一環，也包含放手讓莉莉學會自己生活：



莉莉閉上雙眼，心想這是世界的陽台，屬於我的世界。她感覺日光照在眼瞼上，聽到旁邊一對情侶嚼糖果的聲音，更遠一點，是河水拍打船側的聲音；還有電車開動的聲音、教堂的鐘聲。驀然間，莉莉不再想過去——迷霧一般的雙面人生，也不去想未來是否有希望。她曾經是誰、往後會變成誰，統統不重要；她就是莉莉‧艾勒柏小姐。她是身在德勒斯登的丹麥女孩，是下午食跟兩個朋友出遊的年輕女人，只是最親密的朋友去了加州，她突然感到無比孤單。她想到身旁每一個人——亨里克、安娜、卡萊爾、漢斯、葛蕾塔，以各自的方式催生了莉莉‧艾勒柏。她這才明白葛蕾塔的意思：接下來的一切，莉莉得獨自承受。



當莉莉完全擺脫埃恩納、完整成為莉莉，雖然不代表著她就必須與葛蕾塔等人切割關係，但這些屬於埃恩納的人脈，和她一樣有各自的新生活要追求，無論她多依賴葛蕾塔、葛蕾塔多不放心她，所幸有亨里克重新進入莉莉的生活，安娜、卡萊爾、漢斯則是實體醒葛蕾塔應當放手莉莉，莉莉得以人格漸成熟、學習不再依賴。



由葛蕾塔與埃恩那幾位友人的作為中，可發現替他尋求外援、靜心聆聽、適時放手，是幾項可行的有益協助。有鑑於跨性別者可能不會主動表達自己的問題並尋求幫助，其重要他人若能替他尋求外援，則可透過專業人士，替他們規畫專業的解決方案；當跨性別者願意傾訴時，重要他人若能靜心聆聽，並協助其釐清思緒與客觀分析，將助益顯著；在完整蛻變過後，跨性別者與其重要他人都不應再彼此牽制，重要他人若能適時讓他們學習獨立自主，對雙方都將是較有益的，而這是重要他人可提供的協助中，最終且十分重要的一環。



五、結論



《丹麥女孩》可以說是一本記錄跨性別者人生際遇的書，埃恩納的經歷以及他周遭的人，見證他由男人轉變為莉莉的傳奇過程。埃恩納從起初的惶恐不安，逐漸對莉莉建立認同，最終選擇接受變性手術，完整以莉莉身分活出自我；他的友人則從原先無法理解，轉而替他尋求幫助、聆聽他的心聲，尊重並支持他的決定，最終放手讓莉莉脫離埃恩納的生活圈，完全以她莉莉的新面貌去生活。這在當時的社會背景下，可謂一創舉。



我們在閱讀這本書時，可以看到夫妻、朋友最初的因愛結合、為愛受傷、因愛體諒、為愛尊重、因愛支持、為愛放手，他們面對的難題也許我們有一天也必須面對，雖然時代以不同，此時的社會，已不再如當時保守且對跨性別者不了解又不友善，但藉由歷史上最先驅跨性別之一的經驗，我們可以瞭解跨性別者的糾結掙扎，藉此產生體諒，也可從書中習得我們在面對跨性別者時，應具有的正面態度與可提供的協助。閱讀《丹麥女孩》，不僅能觀察到跨性別者的人生課題，也可以學得在面對他們時該如何應因應。



參考資料



1.性別不安，〈衛生福利部心理衛生專輯（07）〉，

2.不管有沒有看過《丹麥女孩》，我們都要知道的「跨性別」二三事，《PanSci泛科學》，http://pansci.asia/archives/93699

3.真的很不一樣——FtM。簡介這些那些，薇真（跨性女運動家），〈跨性別punk〉，http://transgenderspunk.blogspot.tw/2013/11/ftm.html

4.WIKIPEDIA
