論《牧羊少年奇幻之旅》中象徵設計



一、前言

《牧羊少年奇幻之旅》敘述一個渴望認識世界的牧羊男孩，在旅行的途中因著一個重複出現的夢境，決定放棄一切踏上尋寶之旅的故事。初讀本書時不覺有何不凡之處，多年後重讀，才明白看似平淡的故事實則處處是玄機。一場牧羊人的旅行，其實是逐夢過程的隱喻，作者將深遠的寓意埋藏於淺白的文字間，尋常的情節都各自有著不同的意涵，引人探究。書中究竟還有哪些象徵的設計？設計背後又暗示著什麼？本篇報告將盤點小說中運用象徵手法之處，分別討論小說中角色、空間的象徵手法，並針對其背後寓意加以分析。



二、象徵手法之釋例



（一）何謂象徵？

何謂象徵？學者黃慶萱在《修辭學》中如此定義：



任何一種抽象的觀念、情感、與看不見的事物，不直接予以指名，而由於理性的關聯、社會的約定，從而透過某些具體形象作媒介，間接加以陳述的表達方式，名之為「象徵」。



黃雲生也在《兒童文學概論》提到，



象徵是一種通過某一具體事物，把某種抽象觀念、思想或情感可感地表現出來的藝術手段。象徵手法所憑藉的，是象徵物與被象徵物之間的某種類似或聯繫。



張錯則在《西洋文學術語手冊》中說，



象徵，通常是一個具體的意象或物體，由於其本身特性或意義上的關聯，

而代表或指涉另一個更大的意義、或較抽象的觀念。



綜合以上說法，象徵即是以具象事物（被象徵物）為媒介，表現抽象理念（象徵物）的寫作手法；而象徵物與被象徵物之間的連結，必須是出於理性的關聯、社會的約定。藉由象徵手法，作者能以具體可感的事物，含蓄、間接地表達抽象的內在想法或經驗，而讀者也能在閱讀過程中因著文字引領，慢慢體會作者所埋藏的巧思。

（二）象徵寫作範例





三、角色的象徵設計



《牧羊少年奇幻之旅》描述游牧於安達魯西亞的牧羊男孩，因著一個夢境的啟示，決定拋下原有的生活，橫渡沙漠、到遙遠的埃及挖掘夢境中的寶藏。然而，在選擇出走尋夢後，男孩也並非自始至終都對自己的決定堅定不移。展開旅途前夕，正當他被困惑淹沒、遊走在放棄邊緣時，卻意外遇見了為他指點迷津的撒冷王麥基洗德。撒冷王向男孩引介了生命和夢想的真理，讓男孩重拾了逐夢的篤定，並滿懷信心的開始了尋寶之旅。除了牧羊男孩外，撒冷王可說是小說中最重要的角色。然而，看似這兩位要角背後究竟有著怎樣的背景和象徵？以下就書中對男孩與撒冷王之身世象徵與角色定位詳細討論。

（一）牧羊男孩



1. 身世背景



小說的開頭即以一句「那個男孩名叫聖迪雅各」介紹主角。「聖迪雅各」這個簡單的名字，背後其實有著特殊的典故。《聖經》裡曾提及，當門徒詢問耶穌在他離開之後該由誰帶領大家時，耶穌答道：「無論你們身在何方，都請追隨正直的雅各。天地皆為他而造」。「雅各」是耶穌的十二門徒之一，相傳他的遺體被運至西班牙，在聖雅各大教堂受到世界各地的教徒參謁，該條朝聖的道路被稱為「聖迪雅各之路」。

作者保羅‧科爾賀本人曾在40歲時，徒步八百餘公里，親自完成這條朝聖之路。彼時的他適逢人生低潮，這趟朝聖之旅為他的生命重新注滿了能量。多年後回想，他將此趟旅行視為扭轉他人生的關鍵。因此，在寫作本書時，以耶穌的使徒為名，作者不僅為男孩的身分賦予了更為神聖的意義，親身的生命經驗，也使得「聖迪雅各」這個名字和他有更強的情感連結。作者曾透過朝聖聖雅各大教堂而獲得生命的啟示，於他而言，朝聖之旅不僅是旅行，更是心靈成長的過程；如同作者的朝聖之旅，男孩的名字也暗示著，這趟牧羊少年的尋寶之旅，非但只是尋寶、逐夢，更是趟心靈之旅。



2.角色象徵



不只是男孩的姓名，男孩的職業「牧羊人」，在基督信仰中也時常扮演著非比尋常的角色。《聖經》中描述耶穌基督誕生時，最早識得預兆的人便是位牧羊人。牧羊人時常被視為人群中的「先知」，在本篇小說中，牧羊男孩也有著這樣的角色定位。例如，小說中男孩時常在牧羊的過程裡，獲得特殊的啟示或天體合一的感受。



他起身，拿起曲柄拐杖，開始叫醒那仍昏寐的羊。他注意到，只要他一醒來大多數羊只也會開始騷動。似乎有種神秘的力量將他和這些羊聯繫在一起。



那些羊曾經教他一些更重要的事：這世界上有一種大家都能了解的語言。這種語言訴說著熱忱；訴說著愛和目標能夠成就許多事；它同時也是你在追尋你所深信並渴望之事的其中一部分。



另外，「牧羊人」在基督信仰中常被用來暗指上帝，而「羔羊」代表的則是凡人。因此，男孩的工作——指引的羊群，其實也暗指著男孩的行為有著能引導迷失人們的作用。



太陽正西墜，牧羊人催促他的羊群向著夕陽的方向前進。牠們永遠不需要做決定，他想，也許這正是他們總是緊緊依隨我的原因。



（二）撒冷王麥基洗德



1.身世背景



在撒冷王位男孩指點迷津、並為男孩送行後，書中有這麼一段敘述：



麥基洗德觀看著一艘船啟航離開港口。他不會再看見那個男孩了，就像他後來再也沒見過亞伯拉罕，自從他向亞伯拉罕收了十分之一的費用以後。這是他的工作。



《新約聖經》中，當亞伯拉罕殺敗諸王歸來時，撒冷王麥基洗德，「上帝的祭司」，給予了他祝福，亞伯拉罕便將所得的十分之一奉獻給他。由此可見，小說中出現的撒冷王，其實便是由《聖經》中引用。直接引用《聖經》中的角色，不僅為小說添加了一抹神秘色彩，更讓男孩的這趟奇幻之旅充滿神話般的神聖感。



2.角色象徵



撒冷王在書中是「智者」的象徵。

在展開旅途前夕，男孩陷入了「放棄一切、追逐夢想」與「放棄夢想、安於生活」的困難抉擇中。此時，撒冷王麥基洗德神奇地出現，向男孩引介了「天命」以及宇宙的道理，消除了男孩的恐懼與困惑，推動他勇於前往夢想。



天命，就是你一直想要做的事情。隨著歲月流逝，一股神秘的力量將會說服人們，讓他們相信根本就不可能完成自己的天命。這股力量看似負面，實則引導你去完成你的天命，它能淬煉你的精神、砥礪你的願力，因為這是這個星球上最偉大的真理。

不論你是誰，也不論那是什麼，只要你真心渴望一樣東西，就放手去做，因為渴望是源於天地之心；因為那就是你來到這世間的任務。



在向撒冷王道別、毅然決然啟程後，旅行途中每當面臨疑惑，撒冷王的話總會再次掠過男孩腦中，提醒他務必遵循自己的夢想，並且永不放棄。



他想起撒冷王的話，「不要忘了，你所遇見的所有事物都只為了一件事，再也沒別的。最重要的，不要忘了遵循你的天命直到最後。」



撒冷王在書中僅佔幾頁的篇幅，但他向男孩說過的話卻在小說中重複出現多次，對故事情節的推展有著舉足輕重的影響。撒冷王的話語反覆出現、貫串小說，並總為男孩帶來正向積極的影響，如果沒有撒冷王，男孩或許永遠只是個平凡的牧羊人。由此可見，撒冷王在小說中的角色定位是位「智者」，而他所說的每句話，也都是關於追尋夢想的真理。





四、空間的象徵設計

（一）廢棄的教堂

日落時分他抵達一座廢棄的教堂。



小說的開頭曾提及，男孩的父母期望他成為神父，為他那平凡的農人家庭帶來榮耀。然而，比起了解上帝和人類的原罪，男孩更渴望去認識世界；信仰之於他，遠不及旅行的夢想來得重要。

《榮格心理學》中記載著一則引喻，一位質疑基督信仰的教士常常做著這樣的夢：

夜間他來到供職的教堂裡，發現祭壇的整堵牆倒塌了。供桌和瓦碟都被掛著沉甸甸葡萄的藤蔓爬滿了，月光從坍塌所成的洞口照進來。



坍塌的祭壇、爬滿藤蔓的擺設，暗示著在教士的潛意識中，信仰的世界早已傾頹崩塌。廢棄的教堂象徵著失去信心的信仰，小說中男孩所抵達的老舊教堂也有著這樣的象徵——男孩不願全然的將自己交託給信仰，反而更想追尋自己真正的渴望。作者在此也暗示著，與其全心全意依賴宗教，不如一心追隨內心的夢想；夢想，才是最能仰賴的信仰。



（二）起風的沙漠



你必須愛這片沙漠，但不要完全信任他，因為沙漠會考驗所有的人，他考驗著你的每一步，並且把那些分心的人毀掉。（頁117）



為了抵達夢中反覆出現的金字塔，男孩必須獨自橫越整片荒蕪的沙漠。獨行於這不毛之地，男孩雖心懷憧憬，但眼前卻只見一片空曠、孤寂。天地悠悠的孤絕況味，和男孩心中炙熱的夢想形成強烈對比；廣闊的沙漠讓旅途顯得漫漫無盡，也更顯得實現夢想之日遙遙無期。看似單純的沙漠，實則一點一滴地挑戰著男孩的意志，逼著男孩在堅定與質疑間拉扯著自己。這片「沙漠」，其實便是逐夢過程中困境的象徵——它引著人懷疑自己、遺忘目標，消磨人們最初的信心。然而，也正如同故事所述，願意穿越沙漠的人終能抵達金字塔；在現實人生裡，耐得住困境，且持續向前划槳的人，亦終能抵達夢想的彼岸。

另外，小說中男孩所途經的沙漠時常起著強烈的「風」。風是天地間奔放不羈的存在，每當強風拂過耳畔，男孩總會再次想起自己是多麼渴望自由。



男孩忌妒起這風的自由自在，同時看見了自己也可以擁有相同的自由無羈。沒有什麼可以阻絆他，除了他自己。（頁31）

如同小說中所述，風總是自在、無拘無束——而所有逐夢者亦若是。「風」在故事中不僅僅是自由的代表，更是胸懷理想之人的象徵。這樣的象徵設計也寓意著，心中有夢時，人們意志篤定、不為困境所撓，無所畏懼的樣子正如那強大的風，能夠不被束縛、暢行天地每處。



風從未有一處起點，它也從未去任何一個終點，這就是它之所以比沙漠強的緣故。人們或許有一天就能夠在沙漠裡種植樹木，甚至可以畜養羊，可是沒有人能夠約束風。（頁157）



五、結語



作者保羅˙科爾賀曾云：「象徵性語言是我們得以和上帝取得聯繫的個性化的方式。」而他也透過精心設計的象徵，在小說中呈現了其內心的思想與情感。




