《解憂雜貨店》老闆如何幫人解憂





ㄧ、前言



解憂雜貨店是這本書在描述一間以解除憂愁為招牌的雜貨店，在故事中有許多正面臨人生中重大挫折和困難的人們，此時解憂雜貨店正是他們尋求一個方向一個支持的地方。藉由書信的來往，將故事中的所有角色都串連在一起，一封信幾句話幾段文字，是如何有如此大的影響力？究竟是什麼樣的對話，什麼樣的思維能夠讓人們解憂，這深深讓我著迷，並讓我想探討其中的奧秘。而我將會從個個故事中的主角和解憂雜貨店老闆的互動開始尋找，和貫穿全書最重要的物件「信」，找尋老闆如何幫人解憂的秘密。



二、故事中角色的心靈課題



故事一



原本一間普通的雜貨店，在有一天老闆自己突然有了一個念頭，發起了為人解憂的服務，只要將信封投進雜貨店的郵筒，隔天就會收到老闆親自的回信，一開始無論小孩子胡鬧的信、詢問課業、詢問事業，甚至詢問人生方向的人，老闆都是抱持著別人詢問的事情就是我的事情，經過非常縝密且客觀的思考後，再給予回信。直到一天，雜貨店終於關門了，原因是老闆心想：「我給的建議，是真的有幫助到人嗎？還是讓人走錯路呢？」老闆對自己做了解憂這個服務開始有了遲疑，也因此關閉了這間雜貨店。最後在神奇的時光交流下，曾經向老闆諮詢的人們，都寫信道謝老闆，並向老闆說明，老闆所做的一切是多麼正確。



故事二



原本音樂家是一個家裡開魚店的孩子，但因為熱愛音樂所以選擇了這條路，儘管自己的天份不錯，但還是和真正的歌手有差距，就在獨自努力了許多年後，仍然沒有任何大成就，開始對自己的選擇有了遲疑，於是也寫了信到解憂雜貨店，一開始面對過於犀利且直白的回信，心裡充滿的憤怒，他認為自己真的非常努力地在這條路上了，但回信完全不把這當一會事，只是一面的叫他放棄，並回家繼承家業，並完全不認同信中的所以，但在經過幾次的來回傳信，兩方的態度都不一樣了，雜貨店開始變理性也理解音樂家的內心了，甚至轉而支持。音樂家一開始收到信時的憤怒到最後也消失了，他開始自我審視，並且真的認真的探討究竟這條路該不該走下去，最後音樂家還是聽從自己內心的聲音繼續往音樂發展！



故事三



三個強盜因為偷竊了一台車，為了怕被逮捕所以開始逃亡，但在半路上車子就壞掉了，所以三個人想找一個地方可以躲藏，直到天亮再開始動身，他們找到的地方正式解憂雜貨店的遺址，這個時候這間雜貨店早已歇業，但當他們進入這間雜貨店時，全宇宙的時間好像都停止，正當三個人都發現這間雜貨店有些特別的時候，一封信從門前的小縫遞了進來。剛開始三個人翔太幸平敦也，一進來這間雜貨店時，三個人都是非常的直接，思考不太經思考，當他們發現這間雜貨店可以跟過去的人連結，三個人開始寫信，面對一封又一封的諮詢信，一開始每封都是非常簡短又非常主觀，非黑即白，完全沒有給諮詢人任何緩衝或是妥協的空間，但是慢慢地，三個人開始會思考究竟怎麼樣才是對的，他們開始會將心比心，不再完全的主觀去判斷一件事情，並給諮詢者意見，他們學會聆聽，並且客觀且詳細的分析每個問題，最後再給每一封信一個最好的答案！



故事四



原本家庭富裕的少年，在面臨父親公司倒閉時，對人生對家庭充滿失望，正準備跟著家人一起跑路時，少年想起解憂雜貨店，並向此諮詢，原本少年完全不能體諒父母親讓自己跟著走到這跑路這一步，但在雜貨店的回信中，少年慢慢理解，父母也是為了自己好，跑路是剩下的唯一選擇，父母別無選擇，最後少年決定相信父母跟著父母一起逃跑。儘管到最後關鍵時刻，少年因為一時的情緒的失控，脫離父母，最後來到孤兒院，少年受到雜貨店回信的影響還是非常深！



故事五



一位為了家庭生計的少女，早上當小職員，晚上不惜當酒家女，甚至想被有夫之婦包養，但對此仍然抱持著遲疑，並去詢問解憂雜貨店，自己是否該被包養，一開始的回信，讓少女極為憤怒，信的一開頭就是責罵少女，把少女罵的體無完膚，但少女仍然堅持自己是對的，她做這些事情都是有原因的，也對這項工作和包 養的事情有十足的把握。後來雜貨店回信的語氣變了，也開始理性的探討這樣做的正確，各方面的分析也提出意見，最後少女的態度也有了轉變，也開始思考原本自己沒有想到的方面。最後少女更是接受了回信的提議，辭去了在酒店的工作和拒絕了包養，早上工作晚上到夜校專研學業，最後，少女也成功成為一位偉大的企業家。



三、諮詢信和回信



（ㄧ）老闆的回信



老闆設立這個諮詢系統的時候，僅僅是為了生活上多了點小樂趣，但是後來慢慢變成為了老闆生活的重心，諮詢信從一開始的搗亂到後來生活瑣事，甚至人生大事，老闆沒有別的方法就是把每一個人的問題當成自己的，將心比心，將所有方面都謹慎思考過一遍，最後再以最客觀的方式論述給諮詢者，以下有一段老闆和諮詢者信：



致保羅．藍儂：

在目前的情況下，你的確很難對父母產生信任，會討厭他們也很正常。   但是，我無法對你說，「乾脆拋棄這種父母，走向你認為正確的路」。在家人的問題上，我認為除非某個家人去追求更好的發展，否則，全家人應該盡可能團結在一起⋯⋯。



老闆正像是每個人生命中的人生導師，引導每一個人走向一個獨一無二的方向，雖然有些人最後仍然選擇自己所決定的路，但和老闆的互動中讓自己對自己的決定更加有把握，並且勇往直前走向屬於自己的康莊大道。



（二）音樂家諮詢信



從一開始的迷惘到後來接受雜貨的回信，最後下定決心勇往直前地繼續追求夢想，以下是信的內容：



致浪矢雜貨店：

老實說，我很受打擊。因為我沒想到會被你罵得體無完膚。我以為自己多少有一點才華，夢想有朝一日，自己的才華能夠開花結果。但是，你ㄧ語驚醒夢中人，我反而感到很暢快⋯⋯。



（三）迷途少年的諮詢信



一位少年，因為家裡要跑路，不知道如何是好，所以把所有煩惱寫成信，並投進解憂雜貨店，以下是信的內容：



我爸媽打算帶著我跑路。因為我爸爸欠了很多錢，沒辦法還債，公司也快倒閉了。他們打算在這個月底，帶著我偷偷逃離這裡。他們叫我轉學。我很想阻止他們，聽說討債的人會追到天涯海角，想到一輩子都要逃，我就覺得害怕，我改怎麼辦⋯⋯。



（四）酒家少女的諮詢信



一位在早上在處理文書資料的少女，晚上在酒家兼職，因為酒家的收入高，還有一些因素而對人生的選擇充滿疑惑的少女，也將自己的煩惱透過信，傳達給解憂雜貨店：



浪矢雜貨店，您好，我有煩惱想要請教，所以寫了這封信。我今天春天從高商畢業，四月開始在東京一家公司上班。因為家庭因素，要趕快出社會工作，所以沒有上大學。但是工作之後⋯⋯。



四、尋求答案的人



（ㄧ）欠缺堅定的力量-勇氣



來諮詢的人心中都先有一番見解，認為這件煩惱可能該怎麼做，但不確定該不該這樣做，所以來諮詢，像故事中的角色音樂家，儘管對音樂的熱誠極高，太音樂有相當有天份，但總是沒有得到賞賜和成名的機會，對自己的選擇相當有疑慮，但是他還是非常想要繼續走下去，所以去解憂雜貨店詢問。回信如下：



致浪矢雜貨店：

我也知道，只有具有特殊才華的人才夠成功，但是，你憑什麼斷言我沒有才華呢？你沒有聽過我的歌聲吧？不要用成見妄下結論，任何是不是都要再挑戰後，才能知道結果嗎？期待你的回信。



想這個音樂家在詢問之前就有一個想法了，接著收到雜貨店的回信時，信中是支持他繼續走下去的，最後他也跟著自己的理想繼續堅持在音樂這條路上，他只是欠缺一個支持的力量。



（二）對人生課題擁有疑惑



來諮詢的人有兩種，第一種就是缺乏一個支持的力量，然而第二種就是真的不知道怎麼辦，完全沒有想法，對未來充滿疑惑和焦慮，但在和老闆的來回寄信後，逐漸找到自己最後的決定是什麼，如同上面的迷途少年的諮詢信：



我爸媽打算帶著我跑路。因為我爸爸欠了很多錢，沒辦法還債，公司也快倒閉了。他們打算在這個月底，帶著我偷偷逃離這裡。他們叫我轉學。我很想阻止他們，聽說討債的人會追到天涯海角，想到一輩子都要逃，我就覺得害怕，我改怎麼辦⋯⋯。



五、如何解憂



同理心



在書本中，當人們有疑惑時，總是希望有人可以詢問意見，而解憂雜貨店正是為了此目的存在，老闆在回覆每一封信時，總是先把自己想像成信中的主角，模擬整個情境，最後再想出提議，老闆的想法總是以，如果我是你我會怎麼做我改怎麼做，這正是老闆同理心的呈現，將心比心，老闆自己覺得可行才會建議給諮詢者，如此也是老闆建議能被諮詢者接受的一個非常重要的原因。



理性



諮詢者在詢問時，總是非常主觀地看待自己所遇到的問題，但當老闆給予回信時，諮詢者才會發現原來有這麼多觀點自己沒有想過，老闆總是以最理性的方式看待每一個問題，不衝動的回信，在收到諮詢時，重新審視問題在提起筆寫下建議，提供最適合的方式與解答給每一個問題。



縝密的思考



老闆在回信時，絕不是想到什麼就寫什麼，每一句話都是經過一番地思索寫下的。在諮詢者問題的細節方面，如果有任何說明不清楚或是不夠詳細的地方，老闆甚至會詢問諮詢者，將一切情況完全理解後再給予意見，不會草率地下筆，也是如此，老闆的回信是如此的周詳縝密，每一個方面思考過了。



六、總結



何以解憂，解憂正是解決憂愁。正因為每個人遇到的事情是自己沒有辦法解決的，才會憂愁才會去解憂雜貨店諮詢，而這間解憂雜貨的神奇就在老闆對每一封信的態度，同理心、理性、謹慎，正是老闆再回每一封信所秉持的態度，無論收到什麼樣的問題諮詢，老闆依然秉持者一貫的態度，也是因為如此讓每一位諮詢者都感到欣慰，並讓每一位諮詢者接受每一封回信，也是如此才得以說服諮詢者，並且幫助每個人去除心中那最大的難題，解憂。
