前言



一切的故事都從一部在小說裡被遺忘的腳踏車開始。每一個被棄置於街頭、回收廠、廢墟裡的腳踏車，每一個零件的隙縫都還留著故事。起初為了追尋父親的影子而開始對腳踏車燃起熱情，尋找過程中所接觸到的人事物，作者發現一輛輛腳踏車及其擁有者們背後的故事，以及這些故事帶給他的情緒撼動與反思。

「單車」顯然是貫串整個文本的關鍵字。每台單車都有屬於它的主人，而每個單車的擁有者也都有屬於自己的人生故事。整本小說就像一棵樹木，以單車為主幹，人們則像樹枝一樣，交錯、延伸並且長出新的綠葉枝枒，開啟一段不同的緣分。而在此我想探討的是，以讀者觀點而言如此重要的單車，對文中角色的個別意義何在？單車在文本中所象徵的意象又為何？

對此我選擇了兩個探討的主題：「人們與單車」為挑出文本中最令我印象深刻的兩個角色與單車的連結；而「單車羈絆」則是就親情與友情來探討藉由單車所開啟的情誼。



人們與單車

阿巴斯與單車

單車對於阿巴斯而言，彷彿在訴說著這男人一生當中的情感故事。當初的腳踏車擺飾，就放在與擁有與前女友Annie回憶的「鏡子之家」，但每當提起前女友，阿巴斯的表現又是迴避不談，到底是怎樣的回憶讓阿巴斯不忍去想，這段懸疑的愛情故事彷彿找不到的腳踏車一般。

阿巴斯與老鄒的相遇，也與腳踏車緊密結合。互不相識甚至原本可能只是點頭之交的兩人，因為村內軍營內的習慣，讓兩人因腳踏車連結了這段忘年之交的情誼。歸還腳踏車時的一些小謝禮，偶爾恰巧碰頭的談天，乃至於漸漸地老鄒對阿巴斯掏出信任，到最後老鄒逝世時阿巴斯的不捨與錯愕，兩人從互不相識到因彼此而牽動情感，都是因為那部黑鐵打造、有牛皮彈簧座椅，雖然不起眼騎起來卻扎實穩當的墨綠色鐵馬。

「這段時間，他只有一次主動對我開口說話，就是為了那輛車。」阿巴斯與父親巴蘇亞，多年從未開口對話，也因腳踏車而重拾話題。即便這句話顯示了這段父子關係的尷尬與陌生，但腳踏車無疑是兩人建立微妙關係的橋樑。

親情、有情、愛情。腳踏車貫串了阿巴斯一生的感情故事，由此可見腳踏車對阿巴斯而言的意義何在。每一段情感連結似乎都倚賴著腳踏車，藉由腳踏車拉進阿巴斯與周遭事物的距離。



老師傅與單車

在阿布與敘述者的對話中曾談到過一間老店，一間在機車興起的時代中罕見的腳踏車專賣店。說是腳踏車店似乎又不是那麼恰當，因為比起賣腳踏車，老店的老師傅認為修腳踏車更有價值。「老師傅跟他說，修腳踏車比賣腳踏車有意義十倍。」就是在說這件事。

文中提到，阿布在發現這間老店後，常常藉著修補腳踏車細微處為由，與老師傅攀談，而年長的老師傅似乎是被寂寞扼住了喉嚨，像是遇到知音一般對著阿布滔滔不絕地說著自己的人生故事，而阿布自始至終將傾聽者這個角色扮演地恰到好處；但當這個傾聽者難得開口，卻說是等到老店要收了，想要買下老店的貨料，平時喋喋不休的老師傅卻變得一言不發，只是客氣地把阿布推出去。如此畫面的對比，便可推知對老師傅而言，這間老店以及腳特車對他的意義，這樣的情感是不容許被買走的。

另外，還有老師傅對於顧客們的態度也值得探究。像是補內胎這樣簡單的工作，老師傅一點也不馬虎—細心地將拆下來的輪圈擦乾淨，就怕一小顆石頭再次割破了內胎，並順手將花鼓都用毛刷和潤滑油保養一遍，從這裡可以發現，對老師傅而言，修理腳踏車並不是做生意，而是他對腳踏車的熱愛，將之列為人生中重要的一部份。

最後老師傅病倒時，老闆娘知道老店是做不下去了，便同意阿布收購貨料。而當老師傅看見阿布時，那不甘的眼神更是說明了一切—腳踏車賦予老師傅的人生意義，不單單是工作，更是對信念的肯定、對自己的期許。



單車羈絆

朋友間的單車

文中有許多因單車牽起的友誼，像是阿布與作者、作者與阿巴斯又或是阿巴斯與老鄒。

作者與阿布的相遇是從作者收購老鐵馬零件開始，阿布是一位古物賣家，收集了很多老舊物件並以網路為平台開啟了自己的古物商店。起先作者與阿布只是單純的買賣關係，但藉由一次的交貨，作者和阿布小聊後發現兩人對老鐵馬都有著一股衝動和熱情，此處便為兩人友情萌芽的關鍵。「在漫長的二十年後，車回來到我面前了。車的訊息是從阿布那裏得到的。」在作者開始述說這段緣份的起頭時，也透漏了對作者無比珍貴的幸福牌腳踏車的訊息是來自於他。兩人的緣分從腳踏車開始，也以腳踏車相互對話回饋。

又如作者與阿巴斯，兩人原是毫無相干的陌生人，最後卻成為傾訴故事的對象，並成為一同追尋父親身影的夥伴。在知道阿巴斯將父親的幸福牌腳踏車當作店內擺設後，作者多次到「林檎」作客，只為了與阿巴斯相遇並進一步獲得關於腳踏車的消息。起初阿巴斯貌似往事私事遭觸碰而產生銳利眼神，卻因作者的坦誠相待而稍稍放下戒心，到之後阿巴斯邀請作者到他的工作室，兩人成為了相互分享故事的對象，最後決定一同去追尋父親的身影。這樣關係的轉折，都是因腳踏車而起；而兩人與自己父親之間也因腳踏車而有著微妙聯繫。

而老鄒與阿巴斯又是一段神奇的緣分。老鄒為村內退休的老兵，阿巴斯則正在村內服兵役。因為村莊內兵營裡的傳統，外出的士兵向村民們借腳踏車，而阿巴斯的借主則是老鄒。雖然是如此簡單的關係，但若是老鄒沒有腳踏車，兩人便無法相識，老鄒也無法信任阿巴斯而帶他前往破房下不知是真實還是虛幻的水世界，兩人更無法成為忘年之交。

因此在我看來，腳踏車在文本中開啟了多段友誼，也昇華了這些關係。



家人間的單車

阿巴斯與巴蘇亞的關係非常微妙。兩人明明是父子，卻鮮少對談，甚至阿巴斯也不願稱巴蘇亞為父親。這些舉動都清楚勾勒出兩人尷尬而不熟悉的關係。但因為腳踏車，讓巴蘇亞打破多年的沉默像阿巴斯攀談，即便只是短暫的對話，對兩人的關係也是一次微小卻意義重大的突破；也因為腳踏車，讓阿巴斯與作者一同踏上追尋父親身影之路。即便到了最後阿巴斯都沒有叫巴蘇亞一聲爸爸，但兩人之間的隔閡已不如從前，腳踏車實為兩人橋梁此角色不言而喻。

作者對於腳踏車的熱情，便是始於追尋父親身影這件事。無論是小時候父親連夜載著發高燒的作者，飆著腳踏車前往城裡，卻因急著讓作者看診而丟了腳踏車；或是在多年後作者明明已經長的和父親相當高大，父親踩著疲憊的腳步也始終堅持要載作者，那汗涔涔的背影，都是作者對於父親的記憶。作者曾提到自己與父親的回憶不多，但每個深深烙印在腦海中的父親形象總是伴隨著鐵馬，也難怪作者會藉由找尋幸福牌腳踏車來追尋父親的影子。而當最後作者母親在病房看著作者停腳踏車的身影，不經意地娓娓道出一句「這是啥人？騎車地背影那會遐爾像恁老爸？」更是神來一筆地緊扣住作者與父親的關係。

文中巧妙地，作者與父親或是阿巴斯與巴蘇亞，兩對父子正好都是「最陌生的親人」。而更巧的是，兩對關係皆因為腳踏車而產生了變化，增添了跨越時代地連結。



結語

我認為整本小說裡，單車所扮演的角色不僅僅貫穿了整個故事，而是一段段感情間的連結、羈絆或是橋梁，甚至揭開了不同的人生意義。就像齒輪一樣，齒輪與齒輪互相影響而轉動；如同一個人牽動著另一個人的人生、情感一般，腳踏車則是這之間的卡榫，幫助人們去挖掘自己許久未觸碰到的回憶，填補人們心中無法言喻卻又真實存在的空缺。

或許在現實生活中，每個人的人生裡也有那麼一台腳踏車存在著，帶著我們回味過去點滴，引領我們活在當下、開拓未來。



參考書目

吳明益，《單車失竊記》（臺北：麥田出版社，2015年）
