沉重的海市蜃樓──從《火車》中探討信用卡所造成的社會改變





前言：

在《火車》中，一切的事件都是從關根彰子欠下了卡債開始，才引發破產、失蹤及假冒身分等一連串的事件，讓本間俊介原本以為單純的尋人任務，在經過抽絲剝繭的調查後，慢慢的演變成複雜的刑事案件。然而信用卡的出現造成社會怎樣的改變？我將先探討日本當時候的經濟環境及金融狀況，接著討論書中所提及在信用卡的出現後整個社會在金融上和心態上的改變。



日本的經濟環境及金融狀況

本書以日本泡沫化經濟的時代為基礎，做為整起事件發生的時空背景，在當時日本的經濟在房地產以不正常速度的膨脹的情況下，連帶使得信貸之規模同樣以不正常的速度增長。

從信貸來看，日本房地產的膨脹推動了金融體系信貸的快速擴張以及貸款資產向房地產業的集中，加大了日本銀行等金融機構對房地產行業的風險暴露。在房地產泡沫膨脹的1986-1990年，日本銀行貸款保持在15%左右的增速，其中1986、1987年在30%左右。民間金融機構的貸款更為活躍，1987-1990年的貸款規模比泡沫經濟前的1983-1986年增長了80%。

這樣的膨脹讓日本的經濟看似繁榮其實暗潮洶湧，由於日本在70年代後半期的金融政策上的瑕疵，即在這樣的時空背景下，慢慢地開始有了影響。

日本漸進、不平衡和寬領域的金融自由化和國際化對日本經濟產生了深遠的影響。一是間接融資地位不斷下降，主銀行制度走向衰弱；二是金融自由化極大地改變了金融機構的經營環境，使其面臨許多新的風險如利率、匯率和市場風險；三是利率的自由化、金融業務的交叉、日元國際化以及外國金融機構的進入使得金融企業之間的競爭日趨激烈，金融機構更趨於冒險。

而且這樣的問題不僅僅出現於房地產業，更是整個日本社會。「從家庭和企業的負債來看，房地產泡沫膨脹導致企業和家庭負債率不斷提高和償付能力下降，加大了金融系統面臨的違約風險。」「而同期的國民可支配收入增長率也只有5.92%。同期企業的負債規模也快速增加，其中中小企業在1987-1990年期間向金融機構的借款規模比1983-1986年間增長了1.98倍……」隨後在這樣的情況下，許多人及中小企業欠下了大筆的債務，因此不得不宣告破產，而這些債務無法收回成為了銀行的呆帳，同時加上房地產的泡沫破裂，導致金融危機產生，許多銀行的呆帳更無法收回紛紛倒閉，使得日本經濟跌落谷底。



書中所提出在信用卡的出現後整個社會的改變

（一）、金融上的改變

在房地產和金融業處於泡沫化的時候，同樣處於不斷膨脹的，便是信用卡的業務了，在信用卡推出後不久，民眾開始感受到信用卡的方便，於是使用信用卡的比率越來越高，借款的總金額也隨之上升。

消費者信用新契約供給額的成長率更是驚人。昭和五十五年（一九八○）的總計數字是二十一兆零三百五十九億，假設以此為指數一百，五年後的昭和六十年（一九八五）指數上升為一百六十五，總額是三十兆七千零六十億元。而平成元年（一九八九）的那個數字，指數已增加為二百七十二，不到十年的時間，膨脹了將近三倍。

然而民眾的所得並未因信用卡使用的上升而隨之上升，因此在這樣借款金額越來越高的狀況下，開始無法負擔這樣的債務，許多人開始債台高築，過著被追討債務的人生，無法安心地過生活，最後不得已走上申告個人破產一途，以換取平靜的日子，於是申告個人破產的比例相對地跟著提高了。

申告個人破產的案例有直線上升的趨勢。法院的破產部忙得不可開交。昭和五十九年（一九八四）當時的地下錢莊糾紛，全國一年就超過兩萬件。之後漸漸地緩和了下來。這幾年又有上升的傾向。平成二年（一九九○）是一萬兩千件左右，去年則是增加為兩萬三千件，今年確定是超過了這個數字。

也因此家破人亡的新城喬子不願再因為父親的債務而繼續過著被討債的人生，然而又無法替不知去向的父親辦理個人破產，正當他跌入人生的最低谷時，恰巧遇見了也同樣過的落魄的關根彰子，選擇了犯下罪刑殺害並取代關根彰子，他卻沒想到也因為關根彰子的卡債和破產讓他假冒身分這件事被發現。



（二）、心態上的改變

在信用卡不正常的快速成長下，造成關根彰子的心態不正確，而成了欠下卡債和破產的原因之一，這樣的不正確來自於信用卡的崛起速度太快並且太過方便使用，並且不像以前必須用物品抵押來做借款，隨時都能小額小額的借款，而且每次的利息都不大，都是能夠負擔的金額。

買東西、借現金，因為方便不斷使用。也不是一次花大錢，而是一點一點地用，所以沒有浪費的感覺。但畢竟借錢就是借錢，時間到了就必須清償。累積下來的結果，財務便日益吃緊。假如是一個剛進公司的新鮮人上班族，月薪大約是十五萬的話，一個月清償兩、三萬還能接受。四、五萬就難過了。但是一不小心，很容易就會積欠那麼多。

這樣的特性讓人容易對於使用信用卡變得依賴，最後才發現累積的利息已經巨大的無法負荷。然而在辦理信用卡的同時，銀行也不會提醒你這些問題，使得使用信用卡的人越來越多，無法抵抗誘惑的欠下卡債的人因此也越來越多。

但其實我想真正關鍵性的，不論是關根彰子抑或是新城喬子的父親之所以會欠下大筆債務的原因，都是因為想要過上更好的生活。這樣的想法不只他們兩位有，其實是在當時蔚為流行的。

可是現在不一樣了。夢想無法達成，卻又不甘心就這樣放棄。所以會有希望達成夢想的感覺，並沉浸在那種感覺裡。而達成夢想感覺的方法很多。以彰子的情況來說，剛好就是買東西、旅行、朝花錢的方向來達成。這是因為有限至少、手續方便的信用卡、地下錢莊存在的關係。

這樣不甘於現在的生活，而又想達成夢想、想過更好的生活的心態，其實是沒有錯的，每個人都有自己的夢想，也都有自己想過的人生，只是他們在追求的過程中，恰巧遇上了信用卡這方便的工具，讓他們忘了衡量自己的能力，因此陷入了這樣的深淵。若是他們都能像本多保一樣，能夠知足，腳踏實地的追求夢想，那或許關根彰子和新城喬子的父親也就不會欠下大筆的債務了。



結論

《火車》這本書藉由本間俊介的一步步抽絲剝繭，跟每一位人物的對話的過程中，慢慢的了解了關根彰子欠下債務的過程和新城喬子的犯罪動機，才明白在泡沫化的背景下，信用卡快速崛起所帶來的方便性造成整個社會多大的變化，許多人因為這樣的快速變化而失去了自己。因此我認為《火車》並不只是一本單純的推理小說，其實作者宮部美幸想從這本書傳達，在像信用卡一般的金融工具開始快速發展及崛起之時，在金錢的轉移及運用只會更加方便，相對的也更容易讓自己迷失在那信用卡所築起的海市蜃樓中，因此我們更應該學會如何妥善運用我們的金錢，以及把持住自己的慾望，踏實安穩的追求夢想。

引用文獻

宮部美幸著，張秋明譯，《火車》（台北，臉譜出版，2014）。

王雪峰，〈房地產泡沫和金融不安全──日本泡沫經濟15周年評述〉，《現代日本經濟》，3期，2007年5月，頁25-29。
