

《Golden Slumbers》中青柳雅春安眠兩次的意義







一、前言



《Golden Slumbers》一書中，男主角青柳不小心被抹黑成為暗殺金田首相的 兇手，並展開一連串的逃亡。在逃亡途中，青柳遭遇到了兩次的安眠，一次是在 老友森田森吾的車子內，一次是在連續殺人魔切男的家中。兩次的安眠都是為了 讓青柳在時間內動作停止，但這就讓我不免懷疑安眠的必要性，下藥這個手段真 的合乎邏輯嗎？如果主謀者直接殺掉青柳不也是蠻合理又不費事嗎?因此我猜想 作者應該是想藉由安眠這個動作傳達什麼訊息。因此，會先探討森田與切男為何 要安眠青柳以及〈Golden Slumbers〉在故事中的功用，然後找出作者安眠青柳想 傳達的意義以及讓青柳清醒又代表什麼？最後會討論《Golden Slumbers》主題想 傳達的訊息。



二、事情的還原



（一）森田&切男為何安眠青柳 森田為何安眠青柳，可以從森田與青柳的談話中得知森田是受人命令，並

且與之達成抵債的協議：



「我也不清楚整個計畫的內容，他們只命令我今天把你帶來，並且讓你睡 到十二點半，為了讓你安分一點，可以讓你喝寶特瓶內的水。」1



「我明知很奇怪，明知其中一定有鬼，但我決定不去想，欠債已經讓我幾 乎要精神崩潰，所以原本我什麼也沒想，只打算聽命行事，只要照著做， 欠債就能一筆勾銷了。」……2



森田因為老婆的欠債，而決定接受主謀者的協議—以聽命行事作為抵債。森田收 到的任務就是讓青柳從十一點半睡到十二點半，接下來的事就交給主謀者去完 成。這個任務內容令人摸不著頭緒，但是很簡單、達成率很高。可是森田隱約感 覺到事情不對勁，似乎與甘迺迪刺殺案的劇情雷同，眼前的老友很有可能成為政 治犧牲者。於是他試圖搖晃車子，看青柳是否能因此而清醒。



「我本來以為你喝下那個之後應該至少有一小時不會醒來，如果真是如此， 我也只能丟下你逃了。不過，假使你在中途醒來，或許這也是我的宿命吧，









1   伊坂幸太郎著，李彥樺譯，《Golden Slumbers—宅配男與披頭四搖籃曲》（臺北：獨步文化， 初版，2009 年），頁 126。

2   伊坂幸太郎著，李彥樺譯，《Golden Slumbers—宅配男與披頭四搖籃曲》，頁 126。



我是這麼想的。」3



如果青柳清醒了，那固然支持老友逃亡，但是森田與家人的性命能否保住不得而 知。如果青柳繼續安眠的話，則森田的任務成功，不僅債務抵銷、家人們的性命 也保住，但就要眼看著老友成為政治的犧牲者。從引文中可見森田的決定不簡單， 家人與眼前的老友對森田來說是同等的重要。他並沒有把青柳叫醒的絕對意志， 但是他做了個中立的舉動，把自己全交給宿命，讓宿命替自己抉擇這兩難的問題， 並以自己的性命作為這個決定最全力的支持。



森田為何安眠青柳？為了任務、為了家人的債務，是出於被動的意志，而真正安 眠者其實是背後的主謀者。他為何安眠青柳？為了計畫青柳成為政治的犧牲品， 讓青柳在睡夢中死去以達成兇手自殺的效果，這是青柳第一次被安眠。



第二次的被安眠則是在青柳意外得到與自己毫無關係的連續殺人犯切男的 幫忙。在他家休憩時，青柳被進行了第二次的安眠：



「我在泡麵裡下了藥。青柳，你還是早點休息一下比較好。我是一片好心， 如果沒有先恢復體力，原本可以逃得掉的情況也會變成逃不掉。……」4



其實這次的安眠動機非常單純，沒有任何計謀，沒有任何居心，只是一個連續殺 人魔一片好心的舉動，甚至還用過來人的口吻教導青柳逃亡的秘訣。所以說切男 為何安眠青柳？為了讓青柳有好的休息，是出於主動的意志，這是青柳第二次被 安眠。



（二）沉睡中的搖籃曲



〈Golden Slumbers〉中歌詞分為三段，一、三段為相同內容，說曾經有一條 可以通往美好過去的路，二段則說美好的夢鄉會浮現在眼前，我們會被美好的夢 甜醒，而我們要做的只要睡就行了。5







3   伊坂幸太郎著，李彥樺譯，《Golden Slumbers—宅配男與披頭四搖籃曲》，頁 135。

4   伊坂幸太郎著，李彥樺譯，《Golden Slumbers—宅配男與披頭四搖籃曲》，頁 307。

5   保羅·麥卡尼作詞，靈感來自 16 世紀英國作家湯馬斯·德克（Thomas Dekker）所著作的一篇名

為《黃金夢鄉》（Golden Slumbers）的搖籃詩集樂譜

Once there was a way to get back homeward	曾經有一返家的路

Once there was a way to get back home	曾經有一條路可以返家

Sleep pretty darling do not cry	寶貝睡吧不要哭

And I will sing a lulla bye	我會為你唱首搖籃曲

Golden slumbers fill your eyes	黃金夢鄉充滿眼前

Smiles awake you when you rise ?	你會帶著微笑而醒？

Sleep pretty darling do not cry	寶貝睡吧不要哭

And I will sing a lullabye	我會為你唱首搖籃曲

Once there was a way to get back homeward	曾經有一返家的路

Once there was a way to get back home	曾經有一條路可以返家

Sleep pretty darling do not cry	寶貝睡吧不要哭

And I will sing a lulla bye	我會為你唱首搖籃曲



文中森田哼了兩次披頭四〈Golden Slumbers〉，兩次森田哼唱的心情大不同。第 一次為青柳被安眠時，第二次哼時則為森田叫青柳快逃，而自己決定留在車內時。



「對我而言，說到想要回歸的過去，我腦中浮現的畫面是當年的那段時光。」 森田森吾瞇著眼睛說道。6



第一次〈Golden Slumbers〉的歌詞讓森田想起與大學社團的好友歡樂時光，當時 溫馨的分享各種大小事，很平凡的幸福。因此他哼著歌，想起與青柳大學時期美 好的回憶，對照現況兩人的關係、兩人的生活、兩人遇到的困難，森田對青柳輕 輕唱著搖籃曲，〈Golden Slumber〉像是他對青柳的喊話，不要哭孩子！我為你 唱一首搖籃曲，你就好好睡吧！說不定醒後，一切就能回到美好的過去。



第二次的搖籃曲則是森田對自己唱，一樣的祝福自己，雖然理性上知道事情的嚴 重性，但感性上選擇忽略，輕輕哄著自己入睡，期待自己在夢中能返回最安全最 溫暖的地方。



〈Golden Slumbers〉在故事中像上述情景一樣扮演溫暖人心功用的還有兩個地 方。一是在岩崎英二郎幫助青柳逃出仙台，二是在青柳看見父親在電視上不畏輿 論的鼓勵自己。黃金搖籃曲對於青柳而言，是個在危難中帶給他溫暖，是再次開 啟他逃亡旅程的動力。



而〈Golden Slumbers〉雖有溫暖的涵義，但在阿一與晴子的一段對話中可看到

〈Golden Slumbers〉對他們的另一層意義:



「……阿一停了下來，重複念了一次歌詞中的句子……接著說道：「這是我 現在的心情，大家已經無法回到那個時光了。以前，曾經有一條路可以回去 的路，但是不知不覺之間，大家都上了年紀。……從學生時代那種悠閒自在、 毫無牽掛的生活，轉瞬間大家都變成社會人士……但即使如此，大家還是各 自過著生活，努力活著，雖然不足以稱為成長，但總是一點一滴地改變著。」

7



黃金搖籃曲雖然安穩，但終究是進入到夢鄉，對於現實生活並沒有改變什麼。

〈Golden Slumbers〉對於阿一、晴子、森田甚至是青柳，就像是對青春的告別曲， 每天是離過去美好的回憶越來越遠，不可能再回到過去了。



三、沉睡與黃金搖籃曲



（一）作者為何安眠青柳 回觀全書中兩次的安眠者，也回觀唯兩個為了青柳而死幫助者，就是森田與

切男。森田因放走青柳而任務失敗在爆炸中身亡，切男則因幫青柳找尋冒牌貨，







6   伊坂幸太郎著，李彥樺譯，《Golden Slumbers—宅配男與披頭四搖籃曲》，頁 133。

7   伊坂幸太郎著，李彥樺譯，《Golden Slumbers—宅配男與披頭四搖籃曲》，頁 457。



而遭受射擊失血過多而死。我認為青柳是為了清醒而被安眠，作者把能留在美好 過去的對象改為森田與切男，讓青柳清醒以象徵不能待在美好的夢鄉了，需要開

始對抗強權，反抗被強權操弄命運，也表世界不容你沉溺於夢中，不可能永遠都 能在搖籃曲中安穩。森田與切男的死則表達青柳與美好的過去越來越遠，原本森 田還在世時，青柳還有機會能與之重溫舊夢，但現在人都不再了，要重現過去美 好的聚會，已經沒有可能了。



（二）  《Golden Slumbers》 人生有許多過往的美好回憶，也有對未來的美好期盼，但〈Golden Slumbers〉

一詞中只叫我們睡吧，睡醒後會有什麼結果？我想應該是不會改變什麼。我覺得

《Golden Slumbers》最終想表達的是睡只是讓我們安息，人生有個停頓，如同青 柳兩次的安眠是他再次拼命逃亡的起始點，世界不會因為你的休息而改變什麼，

當他繼續運轉下去，反而會使你與美好過去越來越遠，如同青柳與森田、切男的 告別。



我覺得書中傳達給我們可以做的是叫做 Carry that weight。〈Carry that weight〉 是〈Golden Slumbers〉後面一首曲子。約翰藍儂曾對此首表示「麥卡尼在這首歌 唱出的內容就是代表當時的我們。」8Weight  是有重量的意思代表著之前生命中 的輝煌事蹟或著對未來的負擔、承諾等等。9對於披頭四成員來說，最有重量的就 是身為披頭四的一員，曾經一起創造的享譽國際的樂團，曾經創作出多少觸動人 心的歌曲，這些有重量的回憶，都是披頭四成員不可不”carry”的”weight” ， 縱使之後樂團解散，他們不可能把回憶丟棄。而我覺得這首歌也呼應青柳一群大 學時期的好友，那些過往的回憶，也是他們共有不可丟棄的東西。而這些東西也 化成青柳在逃亡路上最重要的支持—信賴，幫助他一路逃命。



四、結論



青柳的逃亡還有森田的死亡已經讓他回不去那個美好朋友閒話家常的聚會 了，但他知道他的逃亡成功是靠著那份過去友情的支持，縱使不能真實重現大學 相聚情景，但也享受到那時那份重量友情帶來的甘甜。世界在走，那美好的黃金 搖籃曲，終究只是表達對過去的思念，以及對未來的期盼，我在世界中走，很難 達成永遠停留在某一美好時光，如同披頭四的解散，那昔日披頭四四成員一起風 光表演不再，縱使再合體演出，也無法重現一開始和諧有活力的氛圍。但即使回









8   維基百科，〈Carry that weight〉，https://zh.wikipedia.org/wiki/Carry_That_Weight

9   StewartDC8，

https://

_carry_that/

The way it was explained to me was "Carry That Weight" was about The Beatles splitting up and how each member would carry the weight of being a member of the greatest musical group with them for the rest of their careers and lives. They'd never get away from it, much like the Bebop team. They would never be as good as the sum of their parts.



不去了，那些有重量的回憶依然存在，〈Golden Slumbers〉仍會繼續傳唱。
