<試論《背叛指南》中忠誠的定義>

一、前言



本書是以中國在北美最重要的間諜-金無怠為原型，敘述一名間諜在兩個國家與兩段家庭關係之間的矛盾與拉扯。全書採雙主線交錯方式，由間諜蓋瑞·尚的女兒莉蓮，在父親死後多年踏上尋親之旅，慢慢接露出父親做為中共間諜的一生。

本文試以《背叛指南》中所描寫間諜蓋瑞·尚與國家和與家庭之間的互動與關係，探討忠誠的定義，再從中美兩國對蓋瑞所要求的忠誠著手探討其合理性，最後再與作者的親身經歷做結合去分析文中所想要傳遞忠誠的概念。



二、書中所出現的忠誠



（一）中國對蓋瑞：要求蓋瑞絕對的服從，甚至不允許回鄉與家人聯繫：



最後一句話讓蓋瑞頭皮發麻，他意識到要是蘇西在香港多待幾天，許會遭遇危險。為了保護蓋瑞的身份，中方說不定會把她滅口。從此，他再也不讓蘇西捲入這件事了。



（二）蓋瑞對中國：他個人自願的忠誠加上後來被迫的服從。

（三）蓋瑞對美國：歸籍時宣誓效忠，後來幫助美國與中共建交。

（四）蓋瑞對自己：遵守職業倫理，就算是被捕入獄，也問心無愧。

（五）本（蓋瑞之孫）對中國：一開始如蓋瑞般忠誠，後來逐漸改觀，認              為不應該如此盲目愛國。

在這裡可以看出哈金對於蓋瑞的設定跟蓋瑞的原型，中共間諜金無怠非常相似，是屬於典型的愛國主義者。但相對於蓋瑞而言，作者所創造的角色本，則是有另一個不同的結局，同樣也是做間諜情報的工作，同樣也是陷入了危險之中，但本聽進去了莉蓮阿姨的勸說，從原本對中國的盲目效忠，轉變成開始替自己，為家人著想，最後成功地避開了危險。

單德興在<被叛與背叛>中所提出蓋瑞面對「雙重的忠誠」與「分裂的忠誠」所出現的交集與取捨，包括在當中國的情報人員時，不斷的過濾篩選與選擇情報，使美國能有機會與中國建交，並且在公審時表述他對兩國的忠誠，在對兩國之間雙重的忠誠中蓋瑞堅守著自己原則來行事且到最後一點也不後悔。而在家庭與國家之間的分裂的忠誠，一開始蓋瑞在獲得工作時選擇與玉鳳分離，而後遵守了上司對他的要求，在美國落地生根，只為此舉能讓蓋瑞更有利於情報職務上，此為國家大於家庭。但在故事的尾端蓋瑞也為了完成妻子的夢想，不惜冒著暴露的風險向中共政府要了七萬塊美金來買麵包店，此舉最後更導致了蓋瑞被美國發現而被抓起來。可見在一開始蓋瑞選擇了對中國的完全的忠誠，無論是在對美國或對家人時有發生衝突時皆選擇中國，但隨著時間的推移蓋瑞逐漸改變。在同時對家與國的「分裂的忠誠」中，蓋瑞開始產生動搖，從一方面來講，可以說他對中國的忠誠變得不如以往，但從另一方面或許這也代表著蓋瑞開始不再受愛國主義思想的洗腦，做自己認為正確的事比國家的利益更重要，這是對家人的忠誠，也是對自己內心的忠誠。



三、解析國家對蓋瑞所要求的忠誠



中共視蓋瑞為「釘子」，雖然重要可是必須得犧牲：



「一個『釘子』必須一直待在她的位置…和釘在上面的木頭一起腐爛，所以『釘子』類型的間諜多多少少是註定要犧牲的了。」



而在蓋瑞被捕之後中共政府卻是無情拋棄，不承認有此人，在明明有機會用人質交換使蓋瑞重見天日的情況下，中國卻選擇將蓋瑞視為向國家敲詐的叛徒，更是有狡兔死，走狗烹之悲傷感。



美國對蓋瑞則認為蓋瑞背叛了國家與他自己入籍時的宣誓，使美國長期暴露在巨大的危險之中，但同時卻隻字不提在中美建交的背後蓋瑞所奉獻的心力以及他本身對美國的愛，最後決定判處蓋瑞重刑。

從中美兩國家對蓋瑞的態度皆可知他們認為蓋瑞背叛了他們，但從不同的角度來看是否真是如此？對蓋瑞而言中國雖是他的祖國，有對其效忠的合理性，但在此同時，國家也有責任去保護他的人民不受傷害，更別提是生命上的威脅。莉蓮在第一次見到本時便提到：



我相信國家不是一座廟堂，而是所大宅，大家建造它是用來遮風擋雨和防禦危險的。政府就是管理這所大宅的人，要是房子出了問題，可以修，可以整裝，必要的話甚至可以推倒重蓋。



筆者認為此句反映出了作者對於國家的基本期望，能保護其人民，能讓人民安身立命，在《紐約時報》的專訪中作者也表示「如果國家不能保護你的家，那這樣的國家便不值得去愛。」當蓋瑞被迫拋下了在中國的元配與胎中的孩子們，他所換來的是上司信誓旦旦的承諾會好好照顧，但實際上蓋瑞所得到的卻是不斷的欺瞞，包括死去的孩子以及早已渺無音訊的玉鳳，上司全隻字不提。對比一次次的升官加薪與高層大力的讚美，格外的諷刺。在東窗事發時中共更是無情拋棄，導致最後的獄中尋短。忠誠本義為對人事物真心誠意，盡心盡力。從蓋瑞的角度思考，他犧牲了與家人的相處時間與自己的大半輩子，全為奉獻給黨國，他的情報也屢次為國家避免災害，甚至促成中美建交，難道能說蓋瑞不忠誠嗎？反之，多次隱蔽真相，在蓋瑞失去利用價值時棄之如敝屣，這不算是種不忠嗎？是否在被指控背叛國家的同時，這個國家也背叛了蓋瑞？哈金在自序上也提到「實際上，國家比普通人更容易犯錯誤，更容易橫行霸道，更會無視它的公民的利益與福祉。」



四、試解讀作者訊息



由前面文章對忠誠做的解析中可得知作者認為忠誠不應為單方面的付出，不應是如蓋瑞般完全的效忠，而最後卻被國家背叛。對比作者本身的經歷，因六四天安事件選擇移居國外，在異鄉用非母語寫作的哈金，在故事中不斷藉由莉蓮道出他認為國家與個人間的忠誠應該為何，如「忠誠必須建立在雙方彼此尊重和信實的基礎上。這是相互的。」，而在發表於《紐約時報》的專欄中哈金也提到關於忠誠的想法：



「對某些中國人而言我選擇用英文寫作是一種背叛，但忠誠是條雙向道，我感覺自己被中國背叛了，因長久以來它壓抑著人民且使藝術自由不可行，我曾試著寫出真實的中國並保存其歷史，結局則是大部份的作品無法發行於中國」



對哈金而言國家應是要照護人民，更應確保人民之基本權力之實行，如言論與寫作之自由權。

從文章中哈金對人物的故事安排也可以略知作者想告訴我們的事，主角蓋瑞一生對祖國的態度為近乎盲目、瘋狂的忠誠，也就是這樣的忠誠使蓋瑞容許自己承受著中國不合理的要求，這樣的性格也推動了最後的悲劇一把，莉蓮就曾經跟本提到過：



「中國對你姥爺所做的是邪惡的。另一方面，他允許國家站在道德制高點來決定他該如何生活。這也是導致他悲劇的另一個原因。」





當蓋瑞在自己的日記中提到「對我來說，自我犧牲是美好的。」筆者認為在蓋瑞的心中只是想要為自己所遭遇的事尋找藉口來安慰自己，好讓自己能準備承受下一個考驗，將中國種種的不合理行為給合理化，這樣的下場便是蓋瑞缺乏一個完整審視自己生活的動機，導致始終都無法掙脫束縛。

相對於蓋瑞，他的女兒莉蓮可說是完全相反的模板。對莉蓮而言她就是自由主義最好的詮釋，雖然愛著自己的國家，但絕不會置國家於家人之前，作者也多次透過與姪子本的對話揭露出他認為理想中國家與個人的關係為何。在第一次的談話中便可見：



「把國家神聖化是沒道理的，讓它在你頭上作威作福更愚昧。我們應該問這個問題：憑什麼國家要凌駕於建造它的公民之上？歷史證明，一個國家可以比一個人更瘋狂，更邪惡。」



最後是本，蓋瑞的孫子。作者設定成同樣也是在美國的中國間諜，但其位階較小。一開始也和爺爺一樣充滿對祖國的忠誠，在最後也逐漸陷入危險之中，但不一樣的是這次他有阿姨莉蓮在旁邊給予意見，在書中最後的結局他選擇了一條不一樣的道路，他拋下對中國的忠誠，成為一個沒有國家的人，筆者認為這也是哈金所期待當代中國人所應該抱持的真正忠誠，一個忠於自我的人。



五、結語



在文中的分析與探討可以看見書中對於當代中國的愛國主義有強烈的批判，認為其既要求人民忠於國家，但又容許國家背叛人民，終究只能用謊言與愛國主義去洗腦人民，而在書中最後決定遠走高飛的本，也代表著作者真正想看到的忠誠。

合理性﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽誠著手探討是否合理﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽﷽




