討論《背叛指南》的角色聯結所傳達的個人意識



前言

《背叛指南》這本小說利用兩條時間線路同時展開，將蓋瑞的間諜生涯與莉蓮追尋父親的歷程巧妙地連結、纏繞在一起，因此這份報告的問題意識將會分別從蓋瑞與國家的關係，討論「個人與國家的矛盾」。此外，玉鳳、奈麗和蘇玉，正是一直讓他的內心迷網的重要因素之一，因此接著將會釐清不同陣線的關係，探討他們之間所產生的「愛」，以及「個人」意識隨時間而產生的改變與啟發。最後將著重在蓋瑞的孫子，本寧，是如何在「個人與國家」的矛盾之中選擇命運的方向。



個人與國家的矛盾

蓋瑞傳奇的一生，並不是一朝一夕就能完成的，我認我有兩個主要的原因，第一，是他究竟為了甚麼而堅持間諜的身分及任務，也就是他個人內心的想法；第二，中國政府所扮演的角色及所作所為，影響了蓋瑞的選擇，甚至是迫使他做出某些損害自身權益的行為，然而，政府存在的目的並不應該是如此。

身為間諜的覺悟

對「愛國主義」的絕對忠誠。

「炳文說『會留意家中的長輩』，蓋瑞明白對方的意思是會幫他照顧家鄉的父母。蓋瑞對這句話半信半疑，但也只能壓抑擔憂。這個人代表了黨和國家，做不到的事情總不會保證吧。」

光榮的代價-犧牲自己照亮國家

「他吞嚥了一下，試圖鎮定，可彷彿被人掐住喉嚨的痛感又一次襲來。他想說，要是以後真踏上美國的土地，他也許會不適應。萬一上面知道這些話，一定會對他很失望。可是他終究忍住沒說。他認定一個人為自己的國家服務是光榮的」

「他感到自己身上發生了一種轉變，如同突然解放了一般。這幾天他毫不猶豫地尋歡作樂，雖然實際上他是故意破罐子破摔，只想體會那種瘋狂。……他意識到這種花天酒地的生活最終會腐蝕他的人格，甚至招來災禍，他發事在三月二時號三十歲生日之後，再也不這麼放縱自己。」

由以上兩段引文，我們可以發現，蓋瑞是如何逐漸摒棄道德、是非之分，麻木自己，忽視自己內心痛苦的感受，一味的堅守「愛國主義」，並且合理化自己的背叛。



政府扮演的角色

中國政府的作為

政府無情的壓榨蓋瑞，就像是利用工具一樣，唯有成功，他才有利用價值，若是失敗了，就會棄如敝屣。在書中許多段落，政府皆以光榮之名讚頌蓋瑞，卻暗示他若違背指令，將會有人遭受危險，這對蓋瑞已經構成實質上的威脅，但不幸的是，蓋瑞仍舊沒有發現此種不對等的關係，賭上生命完成任務，換來的卻是抵在後腦勺逼迫你前進的槍管。

莉蓮和本寧談論蓋瑞時也曾提到：「對中國而言，任何人民都是可被犧牲的。」

「以後無論在甚麼情況下，你都不能跟你的家庭直接聯繫，這會給很多人帶來危險」

2.政府應當的角色與作為

國家是一所大宅，人民建造他來遮風避雨，政府只是房屋的管理者，必要的話，甚至可以推倒重蓋。

「忠誠必須建立在雙方筆次尊重何信任的基礎上。這是互相的，如果對方不尊重你，你還愛他不是很傻嗎?老實說，有些中國人號稱熱愛祖國，指不過因為他們必須依賴這個國家才能生存罷了。他們無法想像自己在別的地方存活，所以對他們來說這個國家是最大、最高的東西。



間諜一生內心的感情糾葛

存在於心底的玉鳳

蓋瑞的父母促成了兩人的婚姻，對蓋瑞而言，婚姻意即責任，他每次會見炳文時都會問及玉鳳和家人。父母過世之後，玉鳳便成為蓋瑞與家鄉唯一的連結。雖然相處時間最短，但卻一輩子存在於他心裡。

1.蓋瑞對玉鳳的「愛」

「每晚睡覺以前，他都會想念一陣子玉鳳。每越想他，他們的分離就越讓他痛苦……。他不知道自己全身心地思念他是否出於一種內疚。」

蓋瑞在美國和奈麗建立了另一個家庭，蓋瑞卻時背叛了玉鳳，對玉鳳而言卻一點都不重要，因為他們從此再也沒有交集了。



異地的生活夥伴-奈麗

奈麗對於蓋瑞來說，可能無法稱為真愛，因為在他們認識的一開始，蓋瑞心裡仍惦記著身在中國的玉鳳，卻受到中國政府的指示，而讓他們結為連理。但和奈麗長年生活的情感，讓蓋瑞在最後決意冒險向中國政府要錢，幫助奈麗買下麵包店，希望她能夠自己生活，雖然這舉動招致了悲劇，但代表著「個人」意識的展現，不僅僅是因為奈麗的女性自主，也是蓋瑞第一次把自己的想法擺在國家之前。

「他永遠無法感到精神上的安定。在他人生的最後幾年。他雖然開始喜歡美國，也對奈麗產生了一種依戀，但他無法接受真的在美國了此於生。他的心再遊蕩。只要她待在美國，他就會感到身在異鄉，像一個滯留的旅人」

「某種程度上，也可以說是她對你母親的愛葬送了他」



壓抑精神的靠岸-蘇玉

蘇西的存在有兩個意義，第一，蓋瑞此舉背叛了奈麗，第二，這是蓋瑞首次隨著內心想法去愛想愛的人，他終於明白他需要一個精神的宣洩口。

「他意識到她雖然外表冷靜，其實內心也事一個孤獨、思鄉、飢渴的靈魂。」

「他需要她，在這個地方她是他唯一能倚靠的朋友。按照她的計畫，他跟她坦白真實身分也許會使他們的關係更進一步……。而且她愛他，愛到她能夠忘記自己，盡全力幫他找到他原來的家庭」

「我們開始只是互相吸引，慢慢才相處融洽。我們在一起可以談個沒完」



探討兩代間諜的選擇

蓋瑞生涯的結局

故事中蓋瑞的結局與「金無怠」的真實事件大至相同，他為了國家犧牲了自己，最後卻遭到國家無情的背叛，將他與中國的關係撇得一乾二淨。

「因為他對利用何控制他那種權力的殘爆天性缺乏瞭解」

蓋瑞背叛了美國，但他也對長久居住的美國產生了情感，使得她接受審判時仍堅持自己的所作所為是為了兩國的友誼，並且希望中國能夠救他。由此可看出蓋瑞心境的改變，他肯定了自己的重要性，也就是「個人」的價值，使得他不明白對冷血的中國而言，間諜僅存的價值就是犧牲而已。

本寧在國家與孩子間的抉擇

在本書的結尾，莉蓮成功的預防另一件憾事的發生，她透過讓本寧瞭解了蓋瑞一生的秘密與煎熬，改變了他一直以來「國家至上」的想法，在個人與國家兩者之間，選擇了守護自己所珍愛的妻子，逃離了中國。

「中國對你姥爺所做的是邪惡的，另一方面，她允許國家站在道德制高點來決定他該如何生活。這也是導致她悲劇的一個原因。」

「我不確定我和索妮雅最終會在哪而安定下來，但至少我們擁有對方。只要我和他在一起，不管去哪而我都不會孤獨。」



總結

《背叛指南》透過真實事件改編，利用蓋瑞的間諜生涯，以及莉蓮及本寧對父親足跡的探索，傳達「個人與國家的矛盾」、「忠誠與背叛」的問題意識，國家的主人是其人民，人民對國家忠誠是建立在互相的前提之上，而不是犧牲個人來照亮國家。在蓋瑞與三個女人互動的一生中，也一直透過蓋瑞內心的掙扎，以及與妻子、情婦的對話，來進行「國家與個人的矛盾」的答辯，而作者的答案即是蓋瑞最後的覺醒，雖然在故事中已為時已晚，但透過此書仍能夠向中國人民傳達「個人意識」的理念。誠如哈金在自序中曾表示，「個人與國家的矛盾……是當代中國文學最重要的主題。」

除了國家與個人的矛盾之外，整個故事也不乏者親情的描寫，不管是蓋瑞與奈麗、蘇西的互動，以及麗蓮與姊姊的情誼，也許，我們可以好好去思考，在這個充滿背叛的世界，親情及愛情，正是帶給我們心靈富足的安身之處，值得我們全心去守護。



參考書目

哈金，<背叛指南>，《中國時報》，2014.10.31
