從《林肯傳》中探討南北戰爭林肯帶領北方獲勝的原因

前言



南北戰爭又稱作美國內戰（the American Civil War,1861-1864），是美國歷史上最大規模的一場內戰，在美國的歷史上是個重要的里程碑。這場戰爭改變了美國歷史，對美國近代的發展有著重大且深遠的影響。

林肯(Abraham Lincoln，第十六任)1809年2月12日出生在美國的肯塔基州，父母是沒有受過教育的農民，屬於一個反對奴隸制度的教會，在他年幼時即受到了這種情緒的影響。林肯總統提出「民有、民治、民享」的政治理念，他是美國史上極負盛名的一位總統，對美國奴隸制度的廢除、人權的發展有所貢獻。

好萊塢電影【林肯】內容提到美國總統林肯認為人人生而平等，蓄奴並不人道，反對擴大蓄奴，因而主張廢除奴隸制度。但是一向以奴隸來發展產業的美國南方對此感到強烈反對，一共有十一個蓄奴州陸陸續續的退出美利堅合眾國，並另立以戴維斯 (Jefferson Davis) 為「總統」的新政府－－美利堅聯盟國，造成了美國的分裂。林肯反對奴役，但是他並不完全是廢奴主義者。事實上，林肯曾在信中寫說若能維護美國統一，繼續維持奴隸制度他也同意。

林肯總統曾經說過：「分裂的家庭必不能持久，一半奴役一半自由的政府絕不能持久。我不希望聯盟解體，正如我不希望房子垮掉，所以我的確希望不再分裂。國家將採取一個制度，非此即彼。」林肯總統嘗試用和平的方法使國家統一，他多次召開和平會議，希望彼此之間能達成共識，但終究還是無法免除開打南北戰爭的命運呢。戰爭之初，南方與北方實力相差不多，南方軍隊甚至還一度獲得領先，但究竟是什麼原因，使得林肯帶領北方能夠反敗為勝，獲得最後的勝利？本文從許多面向著手進行可能原因的探討及分析，進行南北雙方的比較，找出以上問題的答案。



美國內戰的時代背景



在1776年獨立戰爭之後，美國只是一個由十三個州鬆散連結而成的國家，整體的國家雛型仍未完整。起初以農業發展為主的美國，為了增加勞動力發展農業，加上急於開墾獨立戰爭之後所獲得的大片西部領土，因此而大量的從非洲運來了大量的黑人奴隸，步上了歐洲列強實施奴隸制度的後塵。

19世紀歐洲的工業革命風潮傳到了美國，由北方各州開始進行工業化，經濟也因此迅速地發展。工業革命之後，機器生產取代了大量人力，北方因此對奴隸的需求大為減少，奴隸的價值因此而降低。加上道德方面的考量，北方逐漸對奴隸制度感到不以為然。

而南方各州因為要栽種棉花，而動員了大量的黑人奴隸，在白人的農場中，黑人奴隸被迫進行繁重的工作，農場主甚至在他們所控制的州裡實行「蓄奴」，亦即把黑人像畜生一樣「飼養繁殖」，爲他們提供廉價的勞力，黑奴也因此成為南方不可或缺的勞力來源。

在美國的領土持續不斷的由東向西迅速開墾擴張之下，人口也逐漸多了起來，每當北方收復了一個州，便會開始討論究竟這個州要不要蓄奴。南方由於栽種棉花逐漸導致土地貧瘠，同一塊土地無法重覆栽種，因此便試圖將奴隸制度往西部擴展。他們利用國會中擁有的多數席位，每一次都成功的讓新收復的州實施奴隸制度，以利他們的農業發展，因而激起北方許多人民的憤慨。

北部自由勞動制度與南部奴隸制度之間的矛盾發展到不可調和的地步，南部的奴隸制度成為美國社會經濟發展的主要障礙，南北之間的鬥爭在西部土地上的爭奪中表現得最為激烈，有鑑於當時的美國北方極欲形成強大的中央集權體制，強化聯邦政府權力，並建立一個「民主國家」的結構，而南方卻正好相反，提倡州權主義，並且主張作為英國棉花的供應地，依附於英國的經濟體系之下，南北雙方因此而僵持不下。

北方政府試圖將奴隸制度封鎖在南方，但是南方卻想要將奴隸制度普及到西部。不承認奴隸制度的「自由州」與認同奴隸制度的「奴隸州」州數比例，成了北方與南方的角力指標，隨著西部的開拓持續進行，不斷的有新的州成立，南北之間對立也因此而愈演愈烈，關係更加緊張。

1860年主張廢除奴隸的林肯當選總統，他極盡所能地反對奴隸制在西部領土上的擴張，並且阻止任何新奴隸州加入聯邦。此舉造成南方十一州的高度不滿，陸續退出合眾國，另行選出總統並成立聯盟國，不過林肯總統極力維持聯邦和國家的完整性，拒絕國家分裂。在南方軍隊攻擊北方勢力範圍內的薩姆特堡後，北方政府被迫應戰，1864年4月，南北戰爭正式爆發。



戰爭前對南北雙方的分析



(一)立場

1.北方

北方的立場主要是在於人權上，那時候，黑人就如同畜生，農場裡養的除了動物外，便是一大群的黑人奴隸，當時，因為歐洲國家的帝國主義以及重商主義，造成了黑人大量的被當做農產品來販賣，在美國當時的一本知名小說:湯姆叔叔的小屋中，更是揭露了當時美國對黑奴的迫害，雖然寫得有些許的誇大，但是對於當時美國白人對黑奴的虐待，可以說是描寫得十分透徹。

2.南方

南方的立場主要是在經濟上，在當時，南方並沒有向北方一樣，不斷的發展工業，在西元1828年與1832年，美國國會通過了提高關稅以利於讓北方的工業發展更有競爭力，但是這樣也造成了大量外銷農產品的南方各州經濟上的大損傷，為此，南方的幾個州反對了國會的提高關稅法案，並且在州議會通過了組成軍隊等法案，以自行防衛，漸漸的美國的南北對立愈來愈嚴重。

(二)產業

1.北方

北方發展工業不需要大量人力，所以主張廢奴。美國東北部是當時最早開發的區域，且受到歐洲工業革命與資本主義的影響，工商業發達，是美國最現代化的地區，擁有便捷的鐵路與豐富的糧食。西北部有許多的自由農民，因為簽訂《西北條例》使得此處沒有奴隸制度。中西部為墾殖農場，不過較少使用黑奴，部分地區經濟衰退。

2.南方

美國西南方大量蓄奴種植經濟作物，但黑奴主要居住在城市，而棉花種植在南方，造成城鄉差距擴大。而南方因為棉花等作物要出口，種植棉花需要大量的人力，因而主張蓄奴。

(三)宗教

由於南北雙方奉行的政策不同，使得宗教界也出現了嚴峻的考驗：

1.北方

北方的教會對於聖經的理解把握得更加靈活，不斷設法通過對聖經的詮釋對解放黑奴加以辯護。

2.南方

南方的教會領袖如：羅伯特·劉易斯 ·達布尼(Robert Lewis Dabney)使用加爾文宗的思想為奴隸制，和南方脫離聯邦的行動提供了看似合理的理論依據。

因為南北的分歧，使得教會間互不信任、互相抨擊，而導致了教會的分裂。長老會早在1837年早已分裂，這除了種族問題其它的事件使得分裂更為複雜化。而衛理公會及浸信會也在這一波風暴中分歧的相當嚴重。

(四)武器

1.北方：

北方的擁有的優勢是他們工業化的發達，因此能大量生產武器，且北方的人力也比南方還要多。北方使用鐵路來運兵工具，發明了裝甲火車，蓋新式碉堡，使用野戰電報機與軍用汽球，與南方最大差異就是北方能夠規格化大量生產武器，而南方只能藉由人力生產。因此北方軍最後終能取得全面勝利之因，須歸功於鐵甲戰艦、地雷、鐵路、裝甲火車和其他軍事工程的使用。不過工業與科技並不能保證必可打敗敵人，還需與指揮相互配合使用，達到可以殲滅敵人同時也不會誤殺友軍，故指揮官必須善用武器，科技才能在戰爭中，表現出正面價值。

海軍方面，北方在戰爭初期並沒有強大的海軍實力，剛開始，南方使用水艦對抗北方的木船，所以在海軍方面男方可以說將北方徹底的壓制。一直到後期男方發明魚雷艦後，北方才開始發展出潛艇，以便從水底擊沉魚雷艦，因此北方的海軍逐漸從劣勢轉為優勢。

2.南方：

南北戰爭初期，南軍之所以能在幾次戰役中取勝，地雷和機槍與鐵甲戰艦的使用居功厥偉；南方的邦聯兵工廠在1862年初每月生產約一千枝J步槍，1862年4月南方的火藥工廠也開始無限制生產火藥，同時南方使用地雷與初期機槍，地雷阻斷了北軍的追擊而初期機槍則引起北軍士兵的恐慌，但是最終仍無法抵擋北方強大陸軍武器的攻擊而戰敗。

海軍方面男方其實是略勝北方一籌。戰爭之初，南方以船艦對抗北方的木船。西元1862年，隨著科技的發達，魚雷發明了，西元1864年，南卡羅萊納州的查爾士敦遭北軍重重包圍，水陸交通皆與外界隔絕。面對戰力明顯優越許多的北軍，城裡的南軍為突破重圍，因而建造了配備魚雷的史上第一艘潛水艇"CSS杭利號"，此艘戰艦也是美國史上的第一部戰艦。不過因為北方的海軍在後期實力也愈來愈壯大，南方仍然不是其對手。



林肯的行動



(一)主張和平解決

林肯總統雖然極力想要阻止美國的分裂，但是他是一開始就想要用戰爭的方式解決嗎?其實並不然，林肯總統其實不願意發動戰爭，因為當時北方才剛開始發展工業，所以林肯總統不希望發生戰爭，因為戰爭會造成經濟衰退，當時林肯希望以談判方式解決問題，但是每次談判都以失敗收場，因此不得以只好開戰。

林肯總統不希望人民死傷，因此極力阻止戰爭發生。但也因為林肯一直不願開戰，致使南方軍政府不斷進攻，已經進攻到華盛頓了，白宮面臨危機，林肯總統才下令反攻，展開反攻後，不斷向南方擴張，中間戰爭雖然有輸有贏，但是關鍵的戰爭(如蓋茲堡戰爭......等)都由北方獲勝，林肯率領軍隊一路往南，南方軍隊節節敗退，最後北方獲得了勝利，林肯總統使分裂的國家統一了。

戰爭發生的原因包含了奴隸制、領土擴張主義、區域主義，以及高關稅保護美國北方工業、經濟與政黨政策等。在1861年3月4日，林肯正式就任美國總統，在他的總統就職會場上，他主張憲法作為一個「更完美的結合」，有別於之前的邦聯條例作為一份有約束力合約；並宣稱脫離聯邦「在法律上無效」。他聲稱無意入侵南部州份，但將使用武力以維持聯邦物業的所有權。南部曾經派出代表到華盛頓並願意為聯邦物業付出代價及與聯邦討論和平條約。林肯以邦聯不是合法政府為由拒絕任何與邦聯代表的交涉，而交涉等同承認邦聯為一個有主權的政府。1861年5月，林肯對所有南部港口實施聯邦封鎖，終止邦聯大部分國際船運。違法的船隻及貨物被擄獲而很多時候不被保險所保障。在1861年後期，封鎖阻止了大多數港口之間的交通。封鎖中止了棉花貿易，打擊南方經濟。封鎖引發糧食及其他用品的短缺，加上邦聯徵收糧食引致南部惡性通貨膨脹及糧食暴動。林肯不斷的聲稱戰爭是為保存聯邦而不是終止奴隸制度，希望南方軍政府可以放棄以武力解決。

(二)遭遇困難

1.徵兵發生暴動

在南北戰爭時，林肯想要徵一支七萬五千人的軍隊，在徵兵初期，許多人報名，但是在第一次的馬納沙斯之役，聯邦軍大量損傷，美國國會通過了第一項徵兵活動，在徵兵期間，如果想要免除兵役，一定得繳300美金，但這使許多的低收入戶不滿，造成了一場暴動，在南北戰爭中最重要的一場戰役，蓋茲堡戰爭後，紐約的暴民持續攻擊黑人商店，雖然在紐約市長的勸導下稍稍平復，但還是沒完全整除暴民行動，在無計可施下，政府決定以軍隊治暴，讓這場鬧劇得以結束。

2.缺乏將領

在戰爭中，北方一直沒有一位可以帶領北方的將領，北方雖擁有大量的武器，但在沒有將領下根本就只是一盤散沙，直到林肯授權尤利西斯·辛普森·格蘭特，美國第18任總統，才得以打敗當時重挫北方的南方軍隊。

3.戰爭勝利卻無法達到目的

在戰爭的同時，林肯也不斷的讓南方有投降的機會，而不是想擊潰對方軍隊，畢竟，就算獲勝了也是左手在打右手，對於美國一點利益也沒有，在戰爭後，林肯在一周內便被刺殺，享年僅僅56歲。雖然在南北戰爭中，北方是獲勝了，但實際上在南北戰爭後的南方還是有許多不平等的地方，比方說，南方黑人雖是自由了，但是地方法律禁止他們使用公共設施，只要南方白人掌權，南方的黑人變受苦，這種狀況一直到了20世紀才漸漸改善。



林肯帶領北方獲勝的原因



(一)戰爭初期實力差異

戰爭初期，北方有2234萬人口，南方只有910萬，而且其中有380多萬是黑奴。北方有發達的工業，四通八達的鐵路網和豐富的糧食，而南方幾乎沒有工業，鐵路也很少。但南方有充分的軍事準備，擁有裝備及訓練都較精良的軍隊。而且，內戰前夕主張蓄奴的布坎南總統(James Buchanan,第十五任總統)，曾設法把大量武器和金錢輸送到南方去。在內戰第一階段，北方在軍事上慘遭失敗。

(二)反奴立場堅定

雖然北方軍隊在西部地區搶下了幾個重要的據點，但在東部戰區的接連失敗，幾乎抵消了西部的戰果。在戰爭連連失利的情況下，加上共產黨的激進派與社會人權運動的支持，北方意識到解放黑奴勢在必行。

1862年9月22日，林肯發表預備性的解放宣言：假如在1863 年1月1日以前南方叛亂者不放下武器，叛亂諸州的奴隸將從那一天起獲得自由。消息傳到南方後。成千上萬的奴隸逃往北方。同時英國工人階級支持北方反奴的運動，迫使英國政府放棄了原本打算干涉美國內戰的計劃。

(三)改革措施增強兵力

林肯政府還實行一系列改革措施，例如：1862～1863年實行武裝黑人的政策。因此，成千上萬黑人報名參加北方軍隊，其中主要是南方逃亡奴隸；1862年5月頒布的《宅地法》規定：一切忠於聯邦的成年人，只要交付10美元的登記費，就可以在西部領取64.74公頃土地，在土地上耕種5年後就可以成為這塊土地的所有者。林肯政府嚴厲鎮壓反對廢奴的人士，清除軍隊中支持南方者。1863年開始實行徵兵法，以代替募兵制，從而，增強北方的兵力。同時，林肯調整了軍事領導機構，實行統一指揮，任命有卓越軍事才能的格蘭特為全軍統帥。

(四)廢奴受到廣泛支持

北方在最後得以反敗為勝的關鍵除了頒佈宅地法及增強兵力之外，還有一個很重要的原因，有越來約多的人支持北方廢奴的觀點，使北方在氣勢上超越南方，因此，美利堅合眾國打敗了美利堅聯盟國。



結論



戰爭初期，南方藉由海軍的優勢，漸漸向北進攻到華盛頓，才被北方軍隊擋了下來。因為經濟因素，北方能夠使用機器大量生產武器，南方的武器不見得比北方落後，但因為是用人力生產，產量無法與北方相比。也因為南方的黑奴加入北方的陣營，南北兵力人數相差更多，南方漸漸處於劣勢而不得不投降。

綜合上述觀點可以歸納出，北方能夠勝利，最大的原因是因為工業革命，可以從許多方面來探討：

(一)軍事方面

工業革命促進武器的發展使得北方能夠有較難方先進、足夠的武器，加上戰術的正確運用，使得北方在戰爭中能夠獲得最終勝利。

(二)人力資源方面

林肯總統的反奴政策獲得許多人的支持，南方的黑奴因而協助北方作戰，再加上北方透過較良好的社會福利，使得人力資源也較南方來的豐富許多。

(三)經濟方面

工業革命使得北方經濟快速成長，北方能夠使用的資金增加，因此有豐富的糧食，還有足夠的資金大量生產武器，成為北方勝利的重要關鍵。

北方靠著工業革命帶來工業科技的發展及經濟的快速成長，使北方有足夠經費及先進的科技，能夠以機器大量生產武器來對抗南方，最後一個原因是因為到了戰爭後期，越來越多人認為蓄奴並不人道，北方廢奴的觀點獲得越來越多人的支持，因此北方的民意基礎逐漸高漲，最終也就獲得了勝利。



引用書目

陳秋帆。《林肯》。(臺北：東方出版社，1988)。

勃倫特-霍斯著、楚茹譯。《林肯的智慧》。(台北：九歌出版社，1990)。

益群書店編輯部編著。《林肯傳》。(台北：益群出版社，1992)
