《馬拉松小子》-論外在因素影響亨鎮自閉症狀



一、前言

《馬拉松小子》這本書中的內容旨在描述一位有自閉症的男孩名為亨鎮，他知道他自己喜歡跑步，所以勇於追求精進自己跑步的能力，而身為亨鎮的媽媽，他清楚孩子的夢想是甚麼所以也是盡力的幫忙他去追夢。但故事中總是會有曲折，畢竟亨鎮沒辦法清楚表達自己的意見，而身為時常陪伴著他的媽媽當然也會有情緒崩潰的時候，但亨鎮此時也不明白媽媽的處境，更無法靠自己去安慰媽媽又或是改變自己，而媽媽一心一意只想為亨鎮完成他的夢想，甚至辛苦奔波才幫他找到了個聽聞有名的教練要來幫他特訓，沒想到卻出現了書中的轉捩點，教練在一開始對亨鎮是甚至到了歧視的心態，不但處處刁難他還口出惡言來打擊亨鎮的鬥志，但教練看到了媽媽的辛苦與苦心而最後被感動，並與媽媽一起照顧亨鎮、教導亨鎮，所以我們可以深切得知，照顧自閉症孩子是一件多麼耗神的事情，而這主要角色們的相處模式又是怎樣會牽動彼此的心情?又是怎麼樣影響到自閉症狀的輕重呢?



二、從書中各個身份的角度來分析對自閉症行為的看法

(一)書中媽媽對於亨鎮的行為所釋放的情緒

媽媽在書中的開端一直是以鼓勵的方式激勵亨鎮，

並沒有露出疲憊的一面給他的孩子甚至她已經撐過來了好幾年，而

亨鎮很聽話也讓自己的病情有好轉，然而當那位教練的出現，這不但是書中的轉捩點也是媽媽的崩潰邊緣，媽媽終於忍不住展露出她脆弱的一面，大聲地對讀者表達出她疲累的心情。媽媽怎麼捨得自己的孩子被欺負，更何況是她辛苦陪伴的自閉症孩子，在身旁的亨鎮雖然不清楚當時狀況但可以感受到媽媽的心情起伏而連帶受了影響，但慶幸在書中的結局媽媽成功打動教練並且齊心帶領亨鎮一起跑完夢想中的馬拉松。

(二)亨鎮自身對自己症狀的心情

亨鎮因為自閉症的症狀根本沒有辦法克制自己當然更沒有能力去安慰他眼前崩潰的媽媽，但是亨鎮其實都看在眼裡。故事的起頭，媽媽在孩子是那樣的堅強，當然當時亨鎮也不會多慮，兩個人表現出來的場景明明是無憂無慮的彼此生活著，但是當媽媽無法克制自己而爆發她負面的情緒時，亨鎮只能無能為力的瞥過頭，因為他不知道要如何安慰他的母親，更何況他就是那個造成他媽媽難過的原因，而他卻沒辦法改變這件事實。但既然沒能好轉生病的事實，亨鎮則是在故事中採取完成他和媽媽共同的夢想來讓媽媽調適自己在亨鎮面前的情緒甚至讓她感動。

(三)教練對亨鎮自閉症狀的行為舉止

起初教練第一眼看到亨鎮，教練就像是社會上的多數人，質疑、否認甚至吐槽的動作完全表露無疑絲毫沒有隱瞞，而書中的教練又是個直白的人，他不管亨鎮的媽媽明明也在身旁，就透露出了貶低亨鎮的評價，還把亨鎮的夢想踐踏地一文不值，他忘記他身為一位教練應該要有教無類的教導有上進心的學生，而他卻以趕走的方式勸退這位有理想有鬥志的孩子，可想而知亨鎮的心情肯定有受到打擊，也造成了讓他病情加重的傾向。但從媽媽的角度來看，媽媽用心呵護了他的孩子這麼多年，竟然當時只是見上一面的陌生人就對他的孩子下了如此重話，媽媽多年未爆發的壓力在瞬間也引爆了出來，但經過了媽媽與亨鎮長期的努力以及吃苦，教練可是都看在眼裡，當然最後打動了教練，而他們一起訓練一起扶持，途中遇到挫折也是互相鼓勵，才能在書的最後有個美好的結局也就是跑完了全程的馬拉松。



三、從身處環境方面來分析對自閉症狀的輕重緩急

(一)從家庭來看

自閉症孩子會因為家庭的相處模式而有表現的差別，現在社會上自閉症孩子家庭有的採取悲觀的消極生活，但也有的家庭是花費所有心思在照顧孩子，畢竟自閉症孩子終究還是人，一定會感覺到身邊的人的心情又或是表現，他們對愛也會有感受，如果自閉症孩子得到的愛很多，他們覺得他們隨時被愛著，理所當然的他們心情無庸置疑會好很多，那面對自己的不一樣的時候，他們會比較能適應也讓自己的症狀可以減緩；但相對的，如果平常沒有感受到家庭的溫暖， 自己的情緒肯定會跟著受到影響，當他們面對自己的不一樣時，他們就少了勇氣去鼓勵自己，症狀就會出現加重的傾向。身旁親友的關心可以是自閉症孩子的推手但也可以是殺手，而書中亨鎮的媽媽是給他全部的愛，亨鎮深切的能感受到那份愛也明白媽媽對他的期許，即使他無法表達但他用行動來回饋媽媽也是對自己的承諾，一路上有著家人的陪伴，亨鎮的夢想最後也實現了。

(二)從校園來看

自從開始上學後，學生們一天內會有大部分的時間都是被學校占用的，所以校園跟自閉症孩子的心理必然會有所影響甚至是主要原因，有學者調查過，有學習障礙的孩子的自我概念與學校適應間關係密切，且二者各層面及整體層面間呈現正相關，若是可以很適應學校的生活，他們通常相對地較會意識到自我。

(三)從社會互動來看

〈身心障礙暨資賦優異學生鑑定辦法〉第三條第十款所稱自閉症，指因神經心理功能異常而顯現出溝通、社會互動、行為及興趣表現上有嚴重問題，致在學習及生活適應上有顯著困難者。

前項所定自閉症，其鑑定基準包含：顯著社會互動及溝通困難，我們可以由此得知自閉症孩子會有相對的困難去體認別人的想法與感覺，也因為他們不懂的周遭的氣氛，通常就會有不切實際或無理的表現，就可能會給別人營造出一種格格不入的感覺，然而他們是個很天真的人，從這本書中的亨鎮來看就可以很明白知道，這種個性就會很容易導致他們被占便宜或霸凌，而這些種種都會是造成他們的個性或是病情的主要原因。

書中亨鎮就是典型的角色，他天真的外表及個性，在被教練看到的第一眼就遭到歧視的眼神，這些外在眼光是必定會影響到亨鎮的病情的。



四、從心理學理論分析對自閉症狀的影響-心智理論

心智理論是一種能夠理解自己以及周圍人類的心理狀態的能力，這些心理狀態包括情緒、信仰、意圖、欲望、假裝與知識等。因此通常被認為是缺乏心智理論的能力所造成。最明顯易見的問題，我想自閉症孩子常會有情緒脆弱的問題，時常因為別人的言語就反應過度而崩潰，書中就曾描述過，因為教練是第一次接觸自閉症孩子而且教練本身就比較沒有耐心，當教練在訓練亨鎮的時候，就有發生口氣不好而引發亨鎮情緒失控的時候。



五、自身或家人面對自閉症的處理方式會如何影響患者的表現

(一)消極順應

不是每個自閉症孩子的父母都可以坦然接受這事實，有些父母會因為心力交瘁等等心靈上的折磨而感到消極，自閉症孩子的症狀也會受到父母的影響而有輕重之分，當父母消極面對時，孩子的症狀較會產生憂慮甚至無法控制自己情緒的跡象，況且家人屬於重要他人，兩者彼此的牽連可是很大的。

(二)積極保護

自閉症孩子父母選擇了適應他們接下來的生活，並且決定要積極的保護著他們的孩子免於傷害，這表現肯定會深深影響到孩子，他們讓孩子感受到溫暖也讓他知道有人愛著他，使他可以從容勇敢面對挑戰，這些對孩子是有很大幫助的，就如書中的亨鎮與媽媽的相處來看，媽媽付出了幾乎所有的歲月陪伴著她的孩子，而亨鎮的病情在平時其實也算是穩定的狀態。



六、書中經歷讓亨鎮自閉症狀加重

(一)亨鎮跑步的夢想遭到歧視

剛開始亨鎮在遇到教練時，教練便以貌取人，甚至以鄙視的口氣對待亨鎮，目的就是讓他知難而退，而我們在之前也有討論過自閉症孩子因為都比較天真，較易被占便宜或霸凌，當然心情也會因為自己被欺負等等不平等對待而感到挫折、難過，就更容易讓負面情緒加重他的病情。

(二)媽媽的崩潰間接影響了亨鎮的情緒

在故事中媽媽在亨鎮的面前徹底卸下心防，她在亨鎮面前不再堅強，間接影響到了亨鎮的穩定病情，讓亨鎮在那場景時呈現了他真的只是一個甚麼都不懂，身邊發生甚麼事都完全不知情，而且無法安慰心愛的媽媽的窘境。



七、書中經歷讓亨鎮自閉症狀減緩甚至得到痊癒的效果

(一)媽媽及教練在背後扶持著亨鎮

看到了亨鎮的努力以及媽媽的辛苦卻還是堅持守護著自己的孩子後，教練終於被感動並說服與他們母子一起同心協力，密集的訓練課程很艱辛，但努力過後的果實總是甜美的，最後他們一起換得了美好的回憶以及成功跑完全程馬拉松的勝利。

(二)亨鎮勇敢追求夢想

因為媽媽與教練在旁的扶持，讓亨鎮感受到有人陪伴的溫暖及他們的打氣，而不只是自閉症孩子就連一般人通常都會以第三者的角度觀察和評價自己的行為，身邊的人的加油鼓勵都是幫助自閉症孩子的好工具，這些陪伴可是讓亨鎮勇於追求夢想的動力。



八、結語

我們可以知道，不只患者本身以及家人的心態，就連環境、年齡的學習階段，就連彼此的互動都會牽一髮而動全身，影響最後呈現的嚴重性及情緒甚至還有語言能力，而這些因素還會因為程度的差別而讓呈現的結果不同。這些種種因素最後皆造成了書中的結局，自閉症孩子比一般人都還要敏感，並且需要更多的關懷，我們每個人應該都要滿懷耐心還要包容的敞開心胸與他們用心去做朋友，就算偶爾累了也可以尋求其他管道作紓壓而不是轉嫁到他們身上，這樣不僅可以調適自己的心情也可以讓他們的人生能活得更精采更快樂。



九、引用文獻

報紙書籍

高雄市國中學習障礙學生自我概念與學校適應，李靜怡、劉明松，    東台灣特殊教育學報，2011 年 ， 頁99 – 126

學位論文

1.自閉症學生社會技巧，國立彰化師範大學特殊教育中心

2.高功能自閉症兒童與心智理論能力教學之探究，國立台中教育  大學特殊教育系碩士班 陳秋佑、侯禎塘、張晏瑋，頁87-88










