題目 ：論張愛玲的蒼涼敘事手法及其原因

–以《傾城之戀》為例



前言 ：在閱讀了張愛玲的文章《傾城之戀》，讓我深深的感受到作者強烈的個人風格，華麗、諷刺、蒼涼…，這是在同時代的作家中相當罕見的，張愛玲自己也說過:「我不喜歡壯烈。我是喜歡悲壯，更喜歡蒼涼。壯烈只有力，沒有美，似乎缺少人性。悲劇則如大紅大綠的配色，是一種強烈的對照。但它的刺激性還是大於啟發性。蒼涼之所以有更深長的回味，就因為它像蔥綠配桃紅，是一種參差的對照。」張愛玲的小說有著一貫式的殘忍，那筆法像是銳利雙頭刃狠透地刺痛著讀者。儘管如此，總能讓人捨不得移開視線。我因此好奇《傾城之戀》一文蒼涼的背後指出了什麼呢?而張愛玲為何會形成此種文風呢?於是我決定先了解蒼涼一詞指的是什麼，接著深入了解與整理《傾城之戀》一文中的蒼涼敘事手法，最後探究作者形成此手法的原因。



定義何謂蒼涼的敘事



知名作家對張愛玲蒼涼敘事的評論 ：

小說同樣被認為具有蒼涼感與歷史感的作家白先勇，這樣評價張愛玲：

“張愛玲當然是不世出的天才，她的文字風格很有趣，像是繞過了五四時期的文學，直接從《紅樓夢》、《金瓶梅》那一脈下來的,張愛玲的小說語言更純粹，是正宗的中文，她的中國傳統文化造詣其實很深。”

-- 白先勇（當代著名作家）

曾發表中國現代小說批評巨著《中國現代小說史》的夏志清，在中國現代文學批評領域裏，具有開創性的地位，他是這樣評論張愛玲的：

“張愛玲是個徹底的悲觀主義者，可是同時又是一個活潑的諷刺作家，記錄近代中國都市生活的一個忠實而又寬厚的歷史家。”

“我們可以看到一方面是雋永的諷刺，一方面是壓抑了的悲哀。這兩種性質巧妙的融合，使得這些小說都有一種蒼涼之感。”

--夏志清(中國文學評論家)

這些名家的評論點出了張愛玲的文章風格：

1.作品中蘊藏著蒼涼情懷。

2.擅於描寫文字技巧高超，喜愛使用比喻與反諷等手法。

3.作品主題多描述小人物的悲歡離合。

(二)張愛玲對蒼涼敘事的看法

針對蒼涼的寫作手法，作者張愛玲本人豪不避諱的直指自己敘事的蒼涼手法，在張愛玲作品〈流言〉《自己的文章》中更提到：

文學史上歌詠人生的安穩的作品很少，倒是強調人生的飛揚的作品多，但好的作品，還是在於它是以人生的安穩做底子來描寫人生的飛揚的。沒有這底子，飛揚只能是浮沫，許多強有力的作品只予人以興奮，不能予人以啟示，就是失敗在不知道把握這底子……。

《傾城之戀》一文就恰當的符合了這個題材，張愛玲在角色的設定上，選擇了當時那個時代，家世不特別不出眾的平凡人家女子白流蘇。在這個平凡的愛情架構下，卻發展出一段不凡，甚至稱作是被時代成全的愛情。

我發覺許多作品裡，力的成分大於美的成分。力是快樂的，美卻是悲哀的，兩者不能獨立存在。“死生契闊，與子成說；執子之手，與子偕老”是一首悲哀的詩，然而它的人生態度又是何等肯定。我不喜歡壯烈。我是喜歡悲壯，更喜歡蒼涼。壯烈只有力，沒有美，似乎缺少人性。悲劇則如大紅大綠的配色，是一种強烈的對照。但它的刺激性還是大于啟發性。蒼涼之所以有更深長的回昧，就因為它像蔥綠配桃紅，是一種參差的對照。

由上文可知，在寫作時，「悲」與「壯」的拿捏，就像味精，少一點則滋味無窮，多了，則要倒盡胃口。而張愛玲正恰恰的拿捏了這個分寸，張愛玲是有意識、刻意的使用「參差的敘事手法」，用人生的安穩作底子來描寫人生的飛揚，這樣的寫作手法較貼近現實生活，不同於那些過分誇大、不貼近市井小民的悲劇與喜劇，張愛玲這種參差的對照手法帶著蒼涼的敘事，反而能撞擊讀者內心更深層的角落，容易引起共鳴。

我喜歡參差的對照的寫法，因為它是較近事實的。《傾城之戀》里，從腐舊的家庭里走出來的流蘇，香港之戰的洗禮並不曾將她感化成為革命女性；香港之戰影響范柳原，使他轉向平實的生活，終於結婚了，但結婚並不使他變為聖人，完全放棄往日的生活習慣與作風。因之柳原與流蘇的結局，雖然多少是健康的，仍舊是庸俗；就事論事，他們也只能如此。

張愛玲寫出了芸芸眾生中最真實的生活。在人世間的尋常生活裡，沒有革命家和聖人，但卻無數的飲食男女，他們生活著，演繹著生命的喜怒哀樂，平凡，卻也帶著生命的蒼涼。



分析《傾城之戀》文中表現出的蒼涼手法

(一) 針對寫作形式進行分析

1. 故事名稱的設定，有著反傳奇的表現，透露作者蒼涼的筆法：

從一開始《傾城之戀》題目名稱的設定，就給人一種先入為主的既定印象，以為故事是圍繞著傳奇性的愛情故事打轉。但實際上，《傾城之戀》的故事本身，卻是反傳奇的，它不像大家既定印象中的中國古典愛情傳奇人物一般，女主角年輕貌美正值青春年華，男性一表人才及第狀元，為了心中偉大堅貞的愛情奮不顧身、出生入死。

2. 男女主角的設定，背離中國傳統的愛情故事，帶著諷喻的蒼涼：

《傾城之戀》中的男女角色設定相當有趣，男主角是個「把女孩子看成他腳下的泥」，縱橫情場、家財萬貫、風花雪月的富商兒子—范柳原，女主角則是出身在日暮窮途的家庭，且丈夫死去不久，有風韻、有心機，二十八歲的女子白流蘇，這樣的故事角色設定完全背離中國傳統的愛情故事，讓他們用佈滿塵俗的心靈，去演繹大家眼中所謂「執子之手，與子偕老」的愛情神話，這本身就蘊含著蒼涼與濃厚的諷刺意味。

3. 男女主角價值觀的南轅北轍，造成愛情失語的蒼涼意境：

男主角范柳原是在英國出生長大的，因父母工作的關係，從小就長期在異國  漂流，這樣與一般中國人不同的生活背景，讓他渴望著能夠在故鄉中國得到身分的認同，得到歸屬感，所以特別欣賞「善於低頭」的女人，甚至認為這是最美的，認為這才是「永遠不會過時的真正的中國女人」，因為這點，他被女主角白流蘇給吸引。

女主角則是從小生活在中國，家裡也是一般的中國傳統式大家庭，自幼接觸的觀念與事物變逃不開傳統的中國情結，因此對男主角這種強烈希望能得到中國文化認同的心態無法感同身受。

而從小接觸西式教育的范柳原，心中自然有著新式人人平等的觀念，而這自然也投射到他對愛情的看法，范柳原認為男女之間關係是平等的，唯有白流蘇也愛她，他才有可能對她做些什麼。所以范柳原不斷的安排各種浪漫的橋段，刺激、暗示范柳原，期待著能得到白流蘇回復同等的愛。

但不同的是，白流蘇是出生在傳統中國家庭，對她來說，心中仍然深深有著女性在愛情婚姻中是卑微的的觀念，在中國的傳統婚姻裡，女性是無身分、無人格、無尊嚴、無地位的，所以心中只有讓期望成為另一半的男性帳握婚姻主導權的想法，這讓她無法理解范柳原心中男女平的的愛情交往的想像，造成雙方愛情失語的蒼涼。

主角彼此間失語的互動往來，源自於作者對角色刻意的背景設定。張愛玲試圖從普通人裡尋找傳奇，解構傳統的愛情經典上不能滿足他的蒼涼敘事表達。所以他又設置了故事人物在心理背景上的矛盾與錯位，有意造成主角們心理層面的隔閡，從而打破人們心中想像的心心相印的愛情的存在，強化了張愛玲式的蒼涼敘事。



(二)針對文章部分段落內容進行分析：

1. 相親時的一見鍾情

范柳原與白流蘇第一次見面的時候，兩人便情不自禁的跳了多次的舞，且從對話裡看得出來，兩人是相談甚歡的：

三奶奶嘆了口氣道：“跳了一次，說是敷衍人家的面子，還跳第二次，第三次！”

金枝金蟬聽到這里，不禁張口結舌。四奶奶又向那邊喃喃罵道：豬油蒙了心，你若是以為你破壞了你妹子的事，你就有指望了，我叫你早早的歇了這個念頭！人家連多少小姐都看不上眼呢，他會要你這敗柳殘花？

范柳原真心喜歡她么？那倒也不見得。他對她說的那些話，她一句也不相信。她看得出他是對女人說慣了謊的，她不能不當心——她是個六親無靠的人，她只有她自己了。

但是作者卻刻意的迴避了范柳原與白流蘇兩人一見鍾情的場景，只顯示了白流蘇相親回家以後，在眾人的非議與辱罵中潛藏著得意的微笑：

今天的事，她不是有意的，但無論如何，她給了她們一點顏色看看。她們以為她這一輩子已經完了么？早哩！她微笑著。寶絡心里一定也在罵她，罵得比四奶奶的話還要難聽。可是她知道寶絡恨雖恨她，同時也對她刮目相看，肅然起敬。一個女人，再好些，得不著異性的愛，也就得不著同性的尊重。女人們就是這點賤。

香港的旅館邂逅

到了香港旅館後，白流蘇本來有所期待，期待這范柳原會不會突然對她做出男性對於性身體的佔有與承諾。從對話中可以看出范柳原試圖交流，尋找話題時，白流蘇卻在最關鍵的時刻又突然笑著走開：

流蘇聽他說話的聲音就在耳根子底下，不覺震了一震，回過臉來，只見仆歐已經出去了，房門卻沒有關上。柳原倚著窗臺，伸出一只手來撐在窗格子上，擋住了她的視線，只管望著她微笑。流蘇低下頭去。

流蘇笑著走開了道：不跟你說了，到隔壁去看看罷。

淺水灣斷壁殘垣前的兩情相依

「柳原靠在墻上，流蘇也就靠在墻上，一眼看上去，那堵墻極高極高，望不見邊。」這是一個氣氛正恰到好處的時光，這讓范柳原情不自禁的談論起天荒地老的話題：

有一天，我們的文明整個的毀掉了，什麼都完了——燒完了、炸完了、坍完了，也許還剩下這堵墻。流蘇，如果我們那時候在這墻根底下遇見了……流蘇，也許你會對我有一點真心，也許我會對你有一點真心。

對於范柳原這段近似告白的傾訴，白流蘇卻做出殺風景的回應，瞬間崩塌了這差一步就要成為的美麗愛情故事。

流蘇嗔道：你自己承認你愛裝假，可別拉扯上我！你幾時捉出我說謊來著？柳原嗤的一笑道：不錯，你是再天真也沒有的一個人。流蘇道：得了，別哄我了！

白流蘇的回答在讀者的眼裡，看了可說是啼笑皆非，甚至最後，白流蘇還自作聰明的以為，范柳原是在搞「精神戀愛」的。原本該是甜蜜的兩人愛情幽會，卻透露出雙方無法真正溝通的蒼涼。

海灘上的放縱嬉戲

海灘上的兩人，有了肌膚之親，兩人笑成一片，氣氛正好的時候，白流蘇卻突然生氣了：「流蘇突然被得罪了，站起身來往旅館里走，柳原這一次并沒有跟上來。」這明明是個白流蘇心裡也期待已久的時刻，但她卻做出連自己都感到詫異的舉動。

月夜下電話中的鍾情傾訴

一個明月之夜，范柳原對白流蘇作了愛的傾訴。這是一個傳統而美麗的情愛時刻：

這一天，在深夜里，她已經上了床多時，只是翻來覆去，好容易朦朧了一會，床頭的電話鈴突然朗朗響了起來。她一聽，卻是柳原的聲音，道：我愛你。就掛斷了。

范柳原甚至談論起《詩經》，原本刻意製造浪漫的氛圍，白流蘇卻突然冒出一句“我不懂”，終結了兩人原本有機會的心靈交流，轉而成范柳原獨自的對白。

總結文章段落的情節

上述的每一個兩人互動的場景，都有可能譜成詩意的愛情神話，甚至變為成就天荒地老的愛情信仰，以滿足讀者的閱讀期待。但張愛玲並沒有這樣做，他讓這些愛情情境都充斥著兩人心裡的互相矛盾與猜忌，讓非愛情的因素攪和著兩人，造成愛情蒼涼的失語。



探討張愛玲形成此種敘事手法的原因



(一) 作者從小的生活背景與人生經歷

1. 官宦之後：

張愛玲是官宦之後，祖父張佩綸是同治進士，做過署左副都御史。父親張廷量是紈子弟，母親黃逸梵是南京長江水師提督黃軍門的女兒。她的外曾祖父更是赫赫有名的李鴻章。 母親黃逸梵清秀有才華，崇尚西洋文化。

這樣的家世背景之下，當時的世代，又正逢五四運動的思潮，家中的女性長輩們紛紛走出家門，出洋留學，成為時代新女性。她們帶回了西方文明，於是圍繞著張愛玲的培養和教育，出現家塾與學校、閨秀和淑女、中學和西學之爭，等等相異文化的不同價值取向與時代的矛盾。張愛玲的小說既傳統又現代，也正是這個轉型期中西文化相互衝撞和相互包容的結果。

最初提筆寫作之時，幾乎所有作家都會從自己最熟悉的題材開始寫作，而對張愛玲來說，映入她眼簾的便是她周圍的世家大族無一例外地走向沒落。舊世家無法適應變化了的世界而逐漸被淘汰，這樣的事件，張愛玲看了太多太多了。

家境富裕的張愛玲幼時有很多機會能接觸中國文學，她很小的時候就能背唐詩，她愛看章回小說，愛看小報、愛看平劇、紹興戲。她的文字技巧便是得力於這些中國舊文學。在她的作品中，我們不難發現張愛玲文字運用的圓熟自如已到了令人難以相信的地步。

2. 家庭創傷：

張愛玲的母親看不慣官宦世家出身的丈夫，在外面養姨太太，便同小姑張茂淵去英留學，拋下四歲的張愛玲，直到四年之後才回來。母親走後，姨太太便進門，張愛玲和弟弟張子靜，就在繼母虐待中長大。

在這樣不健全，缺乏家庭關愛的環境下成長，讓他從小就善於看大人的臉色，年幼的張愛玲明白，唯有懂得洞察人情世故的深刻與冷漠，才能少受點皮肉之痛，而這樣早熟的靈魂，也精準的將她對人性深刻的觀察表現在他的作品中，令人驚嘆不已。

3. 青年時期苦悶的心境：

少時的張愛玲先在家裡請私塾老師教古文，後來住讀有名的聖瑪利亞女校，很少回家，心中苦悶，便去找姑姑張茂淵。她的性格變得愈來愈內向，很少與人交談。

她那顆敏感多疑的心，在孤寂的少年便承受了太多的愁。因此，當心中的憂愁漫溢，無處釋放的時候，文字變成了她最好的出口。在文字的世界裡，她可以將對現實世界的不滿一一傾訴。



(二) 寫作《傾城之戀》時的生活背景

一九四一年十二月，日本發動太平洋戰爭，飛機轟炸香港，她卻冒死進城去看電影；回到學校，獨自在樓上洗澡，流彈打碎了浴室的玻璃窗，她還在浴室從容地潑水唱歌。炸彈就在屋頂開花，她抬起身來，知道自己沒有被炸死，竟也感覺不到生還的喜悅。這樣的畫面一直留在她的心中，成了後來寫《傾城之戀》的背景體驗。



結論

張愛玲的文章之所以帶給人如此震撼與深刻的共鳴在於熟捻的描述小人物的悲歡離合，且張愛玲善用比喻與反諷等手法，蒼涼底下強烈的文章風格更是他的作品迷人之處。

仔細的去分析《傾城之戀》一文，更是可以發現許多沒有譜成詩意愛情神話的情節橋段，其實帶給讀者的不只是讓人扼腕的感受，更是張愛玲刻意的安排，製造出蒼涼的氛圍。

張愛玲前半生的境遇也許稱不上是幸福，不過卻磨練出了她能夠對人性深刻體察的能力，並形成個人獨特的文章風格與才氣。


