從〈單車失竊記〉看：

活在時間洪流下的生與死



前言



以作者父親與父親鐵馬的失蹤作為起點，作者從身邊的線索，開始尋找起父親的那輛鐵馬，或許找到它，就可以找到父親。而在尋找腳踏車的過程中，遇見了許多人，聽了他們的生命故事。即便是素昧平生的人，聽著他們的故事就好似那也成為了自己生命裡的一部份，此刻心為他們跳動著。看似彼此不相關的小故事，卻又有著微妙的關聯性，一切藉由一輛遺失的腳踏車而被牽連起來，我們在小說中認識了那個時代，認識了那個我們也素昧平生的時代。



時間與時代



在小說中，我們看見作者為了追尋父親的蹤影而找尋記憶中的那台幸福牌腳踏車，那便是種對於逝去時代的追求。隨著日子的推進，與小說中人們的相遇，我們看見作者的想法與心境上的變化。「不是基於懷舊的傷感，而是出自於對那個未能經歷時代的尊崇」。這是作者在書背一開始就提到的。為何要拼湊回憶？為何是單車？老單車愛好者曾給了一個解答：「對老的事物的愛好是對時間的尊崇」。

每輛鐵馬都獨一無二，它們擁有自己的獨特性，因為它們「在那個時代被打造，也只屬於那個被打造的時代」。待在阿布的洞窟裡時，「房子裡的時間感與氣息和外面截然不同」。阿布也是個追求時代的人，他喜歡在和別人交易的時候選擇面交，如此他便可以聽對方說很多關於物品與持有人的故事，就像作者喜歡聽相差許多歲數的哥哥姊姊轉述以前的故事，藉此與他們同步長大一樣。「有一天就會發現原來有人在等這些東西出現，他們會回頭告訴你，這些東西的真正價值」。

在閱讀小說的同時，偶爾也會看見作者在字體行間提及到時間的消逝。不像是對時間的流逝發出悲鳴，也不是對逝去的時代感傷，而是來自尊崇。每天的日出日落造就了明天，時間的過去造成時代的推移。一切都是必然的，而作者也以這樣的心情看待每個人事物。

「當我把一輛車整理到某種程度的時候，會讓我有種幫助他們抵抗了時間的錯覺」。

小夏期待讓每一部車回去自己的時代。而「車的故事又比車本身重要」。每與一輛車接觸，並不是得到想要車的本身，而是聽修車知識與尋車史，這一切就值得了。



二、時代底下的生與死



生與死



整部小說中情節的推進其實有不占少數是圍繞著生與死的。在作者八歲時，他經歷了生與死。當時的他因為在男廁看見了猥褻的事而生了一場重病，母親說他有兩個救命恩人，一個是開漳聖王，一個是林醫師。同時這第一個生與死，也是引發第三輛腳踏車失蹤的開端。

再來是阿巴斯。二十七歲那年阿巴斯再度回到二高村找老鄒，卻發現老鄒已在不久前過世，曾經浮起的岸邊建了防坡堤，飛行眼鏡不見了，芭樂樹被砍了，白頭翁也不知去向，老鄒送的車最後也在馬來西亞被偷了。幾年以後，二高村也被拆得一片不留，好似不曾存在過一般。阿巴斯說過自己會在巴蘇亞過世之後再回到二高村，是因為把老鄒當作家人般的存在，然而如今他也離開了。攝影是他的夢想，尤其是戰地攝影。我想這應該是阿巴斯為了追尋老鄒，所以帶著老鄒給他的腳踏車，而去了馬來半島。

在半島上如此接近馬來虎，與死亡的距離也是如此相近。在牠平靜離去後，阿巴斯不自覺掉了眼淚，「在叢林中甚至沒辦法決定自己的進入或離開，這座叢林簡直就是一個時代」。而我們也都像是身在名為時代的叢林裡，生由不得我們，死也由不得，這是生所伴隨而來的。然而就在離開叢林後，阿巴斯用海水洗淨自己身上骯髒的一切時，回過頭老鄒的腳踏車就被偷了，儘管與老鄒最後的連結不見了，但或許這又是代表著一種延續。

「戰場只有死亡，沒有新生」。然而象群經過村莊，對新生嬰孩感到好奇，那氣味既陌生又不那麼陌生。「牠依稀記得野地裡母象生出小象的那一刻，也記得在故鄉叢林的邊緣遠遠嗅聞到人類村落嬰孩降生時的激動」。這是生所帶來的美好。而戰爭結束後被救起的象放棄進食，棄絕生命的意志強烈。經歷那些槍林彈雨，任由命運擺布，習慣著象群夥伴突如其來的死亡。在殘酷的戰爭底下，每一條生命都沒有選擇權，他們只能學著去適應這些無奈。或許是經歷過這些，使象能對生毫無依戀的捨去，而選擇了死亡。

最後是穆班長，他將樹的戰役作為自己的生日，因為沒有樹的話，沒有一個人會活下來。在與日軍對峙的日子裡，只要他一張開眼便看見樹仍長出新葉，這是一種新生的象徵，他知道自己還活著，樹也還活著。那一刻，痛苦會離去，但穆班長最後卻也是在爬樹時從樹上摔下而死。生與死就像是一體兩面，死之所以為生，生也所以為死。巴蘇亞所埋下的腳踏車因一棵樹的新生而破土重生，在枝枒間懸空，幾乎成了樹的一部份。



（二）追尋造就生的延續性



還是孩子的時候，坐在後座時，作者說自己總不敢貼近父親的背，那樣過於親密，而自己好像也隨著年紀與他距離越來越遠；阿巴斯提到自己父親時，並不常用到父親這個詞，而是直接用巴蘇亞，好像在談論陌生人似的。巴蘇亞從來不會牽著他走，而是在前頭保持著一個永遠也追不上，卻也不至於看不見的距離。父子之間是那樣固執，卻帶著微妙的關係。作者的父親與巴蘇亞都有些共同點，他們不善言辭，木訥，帶有威嚴，相似於在傳統中對於父親角色的印象。而在孩提時期過後，進入了青少年階段往往會對親子關係產生些許不同於以往的意識，這些意識也部分造成與父母親暱而感到的些許尷尬。有了獨立思考能力後，人們往往會希望以自己的意識行事，或多或少因此造成了親子間的摩擦與不諒解。「爸媽生下我們，盡其力供應我們讀書，終於把我們改變成一種他完全不能理解的生物，然後我們便永遠離開他們了」。

然而我們真的是離他們越來越遠嗎？或許從某一個面相看，是的。然而在離他們越來越遠的同時，我們也與他們越來越近，應該說，我們和他們越來越相似。作者說二舅像外公，大哥的老態越來越像父親，而看著大自己十幾歲的哥哥的側臉，想到將來自己也會有著這樣的側臉，「總有一天我們會追上照片裡的父母」，「那是誰，騎車的背影怎麼這麼像你老爸？」。在時間的作用下，我們總會不自覺的趨向某一個結果—我們總有一天會追上自己的父母。像是他們的死總有一天會被我們乘載，而我們以生的姿態替他們活下去。

看著莎賓娜的兒子城城，「他的短短人生正要開始對某樣東西建立感情……他往我背上呵的氣和小小的手臂讓我覺得溫暖。那一刻讓我想起，身為父親的感覺是什麼……也許像大哥，阿巴斯或是我這樣的人，都太孩子氣了」。若把生看做對一樣感情的建立的開始，那死就是對一切感情的結束，好比絕望，你認為一切都不再擁有價值，一切好似都對自己失去了必要性一般。因此腳踏車便成為了作者繼續延展“生”這條路的動力，從文中我們不會看到作者積極的去提及死這個觀念，對於士兵為戰爭的死，屍體，一切萬物的凋亡，在作者筆下僅是像敘事一樣的帶過，並不大驚小怪。

空踩並不代表沒有前進，作者固執相信，「即便是空踩腳踏車也會到某個地方去」。離開家庭二十年的幸福牌，不再是一輛老鐵馬而已。在時間之流裡，他已變成和父親當年騎乘時，性格不同的車了（不全）。而找出不全而追逐不全，便成為了繼續下去的動力與理由。腳踏車的轉送其實也意味著一種存在與延續。藉著每個不同的持有者，以及他們與腳踏車激盪出的新故事，得以讓腳踏車的精神繼續延伸下去。

有一天照片中的人都會不在人世，只有生者才被允許留下來照顧相片。阿巴斯希望自己是留下來照顧相片的人，而不是照片裡的人。不論是對攝影或是腳踏車，阿巴斯都希望自己可以是使其延續的人；小夏不補漆，不換胎。原胎破了就用補的，修補不堪就從此當作藏品，他拒絕用新品，因為他認為錯誤的保養與零件會毀掉一輛車在時間裡成就的美感。一輛腳踏車的價值就在於它的存在，它存在於自己被創造出來的時代。或許在修補腳踏車的過程中，它已經成為“不全”，但仍是被延續著的，這也是作者與小夏所追尋。



結語



白蟻不濟代價往下尋找水源，就像我們一生都在尋著些什麼，那是命定，是本能；大哥年輕的側臉，帶給作者一種「難以言喻的迷惘與溫柔，和一種生命的存在感」，而自己也許有一天也會像他一樣吧。我們這一生或許都有意識或無意識的追尋著什麼。在日出日落，生與死之間，時間反倒變得像個附屬品，像是一個概念，因著時間的輪轉才導致了這樣的必然性。「時間偷走了很多東西，也釋放了很多東西」，生命總有一天都會被抹滅在時間之下，而這個追尋的動力，將會代替我們，成為生以及存在的意義以延續。既是串連起一切的鑰匙，也是對於書中每個逝去生命以及故事的延續，我想這或許正是單車背後真正的意義，因為它的失竊，才讓一切都有了意義。



參考書目



吳明益，《單車失竊記》，2015年，麥田出版
