如果廢除死刑需要有怎樣的環境









一.前言

在前陣子發生了一起女童斷頭隨機殺人案件，此事件在台灣掀起了一波的死刑討論風潮，各大記者紛紛大肆報導此案件以及死刑存廢與否，而網友們也紛紛在網路上發表關於此事件相關的言論，有些較為激進的網友發表許多具攻擊性的言論，然而以此單一案件是否真的能夠推斷死刑在台灣的存廢，很顯然是不行。就是否該廢除死刑，往往引起兩方論戰，但如果姑且不論廢除死刑是否符合道德或者正義，如何的環境才能廢除死刑，我想這是在廢除死刑前所需要考慮的問題。所以本文將會在不討論廢除死刑到底符不符合道德與正義的前提下，討論廢除死刑所需要的環境是什麼，而如何的一個環境能讓國民認同廢除死刑並不會使犯罪率提高，廢除死刑並不會給社會帶來負回饋將在以下一一探討。



二.民意的建立與廢除死刑

(一)民意與廢除死刑

在民主國家中，民意往往是決定政策方向的重大因素，而在台灣，廢除死刑窒礙難行，有很大的因素是因為大多數台灣人並不贊成廢除死刑，在立法上往往不能推動廢除死刑，而歐洲之所以可以廢除死刑，很大的原因是因為歐洲大部分民眾認為生命權是不可被剝奪的，是必須被保障的權利，歐洲大多數人對於廢死刑的民意是一致的，才能夠順利的廢除死刑，因此民意的建立是廢除死刑所需要的條件。



(二)民意的建立

民眾之所以會相信需要死刑的存在，其中不外乎是因為確信重大犯罪會發生，憂心自己成為重大犯罪下的受害者，希望藉由死刑的存在來降低犯罪率，也或許希望在自己成為重大犯罪的受害者時，死刑可以為自己討回內心的正義，其原因當然是源自於對社會的不信任。當重大案件一直發生的時候，民意自然會偏向不認同廢除死刑，要廢除死刑，理所當然的需要降低重大案件的發生率，使得人民能夠相信這個社會的治安，當重大案件不再發生的時候，死刑就沒有存在的意義。

所以政府如果能使得重大犯罪率降低，讓人民對社會放心，可以接受死刑沒有存在的必要，此時民意自然會偏向廢除死刑，民意的建立也就成功了。



三.建立民意的方法

(一)死刑的目的

在探討建立民意的方法前，本文認為，首先要了解死刑的目的，民眾之所以不認同廢除死刑，便是民眾相信，死刑具有一定的功用與效能，廢除死刑後擔心死刑本來的功能消失進而導致社會動盪，因此廢除死刑時，勢必需要另外的措施與方法補足死刑原本的功能，安定民心，使民意偏向認同廢除死刑。

死刑的目的與大部分的刑罰相同，透過刑罰來震懾威嚇，使人民不敢犯罪，而死刑在一般人的眼中，為最高的處罰刑責，因為死刑奪走的是一個人的生命，一般來說人們都是害怕失去生命的，因此公眾期待死刑能夠產生巨大的震懾力，即是預防理論，死刑在大眾的眼裡還有另一個作用，透過刑罰來處罰犯罪人，使犯罪人所犯的罪責得到相對應的處罰，也達成大眾所期待的公平正義。



(二)方法

在本文前面已經提過，當政府可以用其他的方法來達成大眾希望死刑能達成的功能，使民眾能夠接受廢除死刑不會帶來負回饋，民意的建立也就完成，也就是說當政府能使得重大犯罪率降低，民意自然會偏向廢除死刑，做好犯罪防治便可以降低犯罪率。

教育在犯罪防治中佔有很大的地位是無庸置疑的，教育使得人們知道甚麼有罪甚麼無罪，人們如果不知道甚麼是犯罪甚麼不是犯罪，就會在無知的情況下犯下罪行，而人們如果知道做這件事是如何嚴重時，一般來說也會減少犯罪的慾望，而死刑的目的是透過威嚇使人們降低犯罪的慾望，死刑的功能及目的與犯罪教育相同，因此將犯罪教育做好，是廢除死刑的前提要件。

通常執行死刑的國家都有進行犯罪教育，但往往還是會發生重大謀殺或殺人案件，撇開其中的一些特列不談，像是精神病犯罪，常常重大犯罪可能社會底層的人犯下的，可能是出於貧窮，受於生活所逼，『故意殺人犯罪率及強制性交犯罪率於 OLS 中與所得不均程度皆有顯著正向相關,， 搶奪犯罪率在固定效果模型中與所得分配不均程度有顯著正相關。』，或是所受的教育不足，

『本文採用1992-2006年台灣縣市別追蹤資料(panel data),使用固定效果模型(fixed-effects model)進行分析。結果發現當18歲以上人口中大學以上人口比例每上升1%,能有效將低財產犯罪人口率8.44%與暴力犯罪人口率2.61%。接著我們將樣本劃分為24歲以上已接受高等教育人口與18-23歲正接受高等教育人口進行分析。研究發現24歲以上人口中大學以上人口比例每上升1%,能顯著降低財產犯罪人口率8.58%與暴力犯罪人口率3.22%。』

從以上可以看出教育的程度與貧富差距會影響犯罪率，所以一個國家要降低犯罪率，首要需要做好教育與縮短國家的貧富差距，可達到犯罪防治。

如果再考慮特殊案件發生的情況，像是精神病患所犯下的重大案件，精神病患犯罪是可以預防的，在犯罪人還未因精神病犯罪前，政府介入進行輔導，關懷，醫學治療，使病患的精神病好轉，便可以防止犯罪發生，但說來容易做來難，精神病潛在於社會各處，如果可以在全面健康檢查中加入精神疾病的檢查，對於潛在的精神病患給予關心，適當的輔導，再加上對精神病高風險群做適當的關懷與開導，也許能夠有效的降低精神病患犯罪。



當政府能做好教育，降低貧富差距，減少社會上不公義的事情，使人民沒有犯下重大犯罪的傾向，給予民眾安全感，便可以使民眾接受廢除死刑也可以得到一個安定的社會，此時民意建立也就完成了。

六.結論

在民主國家，當政府執行一件事，必然要遵從民意，廢除死刑的環境必然需要民意偏向廢除死刑，而現在台灣廢除死刑最大的問題就是大部分的人不認同廢除死刑，因此民意的建立為廢除死刑的前提，而民意的建立在本文前面已經討論過，要政府能夠有效的降低重大案件的犯罪率，使得民眾能夠接受死刑沒有存在的必要，此時要廢除死刑，便是輕而易舉。



七.參考資料

1. 美國心理學會（American Psychological Association，APA）網頁

2. 維基百科預防理論



3. 劉孟奇，盧敬植，〈台灣縣市動態追蹤資料分析〉，《經濟論文叢刊》

4. ，〈高等教育與犯罪率--台灣實證研究〉，國立臺灣大學經濟學研究所碩士

5. 陳志龍，＜刑法的目的與預防理論＞，《臺大法學論叢》，1993/12，頁碼 115-156
