單車之影：《單車失竊記》中「父親」的形象與定位



前言

「我對鐵馬的熱情，源自於失蹤的父親。」在《單車失竊記》中，主角小程因尋找和父親一同失去蹤影的鐵馬，從此和鐵馬結下不解之緣。透過他的父親，小程與鐵馬產生了連結，又因鐵馬，開啟小程和其他角色的互動，許多角色都有個自己與鐵馬的故事，甚至鐵馬與父親的故事：小程的五姐與大哥各自有段和父親及不翼而飛的鐵馬有關的往事；阿巴斯因銀輪部隊的日の丸(hi no maru)和老鄒熟識，甚至和巴蘇亞之間多了一份微妙的關係；小程的母親、薩賓娜小說中的阿雲、喜歡動物園的靜子等等，都在人生中有段與鐵馬有關的、對父親的記憶。

在本書中，鐵馬串起所有的故事，是一切故事的主軸與連結，而「父親」就像是這個主軸隱藏的另一面，默默的潛伏在其中如影隨行，因此我想就書中父親的形象做更多的探討。我將聚焦於主角小程及阿巴斯，探討他們各自的父子關係，以及鐵馬在他們的父子關係中，又有什麼樣的角色？有什麼共同點？鐵馬與父親兩者究竟在本作中結合了什麼樣的概念？最後探討本書對父親的定位。

主角與他的父親

書中敘述的第一個主角與他父親的故事，就是個和鐵馬有關的往事。當時八歲的小程高燒不退，父親半夜著急地騎車載他去看醫生。爾後，「父親騎車載去看醫生」似乎能看出小程和父親父子關係的縮影，書中有一段詳細的描述：

每回父親騎車載我去臺北橋小兒科看病的時候，我會好像抽離出來，看著自己和他迎著臺北的風，從西門町騎往太平町。不管坐在藤椅上的我或是坐在後座的我都是生病的，也許正咳嗽，也許正在發燒。

父親會把踏板移到小腿肚的高度，然後用腳蹬了踏板兩下才騎上去。坐在貨架上的時候，我總是用濕冷的手指抓著父親的腰帶。我不敢貼上他的背，那太親密了，何況父親的白色汗衫總是有汗。汗衫會貼在他的皮膚上，幾乎看得見他背上的汗斑。更大一點的時候我連他的腰帶都不好意思抓了，只好身體重心朝後拉著貨架的突出點，好像隨著年紀漸漸與他的距離愈來愈遠。

同一段路程，在其上轉過同一台鐵馬，鐵馬上還是相同的兩個人，但兩個人之間的連結隨著時間漸漸只剩下他們乘坐的鐵馬，一個似有若無的距離在父子間不經意的擴大。

但這距離並非出於冷漠，而是父親在孩子面前展現的威嚴。「我們都太怕父親了，而那個對他的尊嚴的畏懼讓我們之間所有可能的談話內容都清理得乾乾淨淨了。沒有人想過，爸也許也有什麼話要說。」貧乏的言語交流，使得父親顯得難以親近。相較於母親，主角認為自己透過聆聽母親的轉述，與母親同步長大。「比較遺憾的是，我仍然無法跟父親一起長大，他對自己說得太少，他與媽結婚以前的人生，就跟神秘小黑人的部落史一樣一片空白。」

而坐在父親的鐵馬上時，反而成了與父親最靠近的時刻。沒有言語傳達的直接，甚至只能望著汗流浹背的背影，彷彿象徵父親有著無法輕易親近的另一面，但含蓄的父愛透過奮力蹬下的每一步踏實的保存於主角記憶中。

在父親失蹤後，小程和家人試了各種方法想要找到他，但一點線索也找不到，連父親的鐵馬也不知去向。小程從此對和父親同款的車都特別留意，買回舊車並修復漸漸地成了他的興趣。也許這是移情作用，鐵馬對小程來說彷彿是個保存與父親有關的記憶的時光膠囊，是他和父親的一個重要連結，找回父親的鐵馬彷彿重新找回父親。他尋找、尋回並修復鐵馬的這段過程，就像是再次去認識他的父親、重新品嘗他和父親相處的滋味、重溫他們之間不多且沉默但真實的回憶。

重新找回父親並不是真的再次與父親相遇，而是在自己的身上更多的看見父親的影子。

母親對著房間，對著我或者某個人說：「這是啥人？騎車的背影那會遐爾像恁老爸？」我聽到這話轉過頭去。她的眼睛裡的潮水漲了起來，然後又靜靜的消退下去。

當小程騎在父親的鐵馬上時，彷彿他與自己的父親不再有距離。

阿巴斯與巴蘇亞

阿巴斯與巴蘇亞這對父子的關係與互動，比起小程與他的父親，其實有很多相似處，不過父子之間的距離似乎更大，兩人之間的互動更生疏。「我注意到阿巴斯跟我講話時，並沒有常用父親這個詞，好像照片裡的人是陌生人似的。」透過小程初步的側面觀察，可略知一二。

或許是因為阿巴斯和父親相處的童年時光和小程的相比又更為短暫所致。小程在父親失蹤後意識到自己和父親的生疏，而阿巴斯與巴蘇亞之間的生疏來自巴蘇亞的「失蹤」。阿巴斯在巴蘇亞和他的母親常常爭執、離家後，便逐漸以「巴蘇亞」取代「爸」和「父親」來稱呼，這似乎暗示阿巴斯有意將眼前和他相行漸遠的「巴蘇亞」和他兒時記憶中帶他去動物園那個疼愛他的「父親」的形象做區隔。

和小程一樣，從小阿巴斯和他的父親之間也有個似有若無的距離。

阿巴斯跟著引路鳥，那剎那他相信那隻鳥就是巴蘇亞。他跟在牠後面，就好像小時候跟在巴蘇亞屁股後頭上山狩獵一樣，巴蘇亞從來不會牽著他走，只是在前頭保持著一個讓他永遠追不上、卻也不至於看不見的距離。

巴蘇亞會說：「一定要聽森林的氣息，注意山的呼吸，累了不要趕，找一塊大石頭休息，認得那塊大石頭，每一塊石頭都長得不一樣。」而小阿巴斯一心想追上父親的影子，他心底想，只要影子不分開，就不會迷路。

在叢林中迷路時，勾起阿巴斯這段兒時和巴蘇亞的回憶。和小程童年與父親的回憶雷同的是，他們同樣是和父親沒有肢體上的接觸，只能望著父親的背影。不同的是，小程一直以來感受到的父愛是隱晦但確實的，不過阿巴斯在成長的過程中多了或許能說是對父愛質疑的空間，使得既使往後阿巴斯與巴蘇亞因日の丸有開啟對話、拉近關係的可能性，但長久以來的尷尬使他們卻步。「我想著這父子兩之間的關係，就好像溪流隔開的望鄉山與鹿窟山，固執地守在兩旁。他們聽見彼此喊叫的聲音，卻又假裝沒聽到。」小程也根據阿巴斯父子間無疾而終的日の丸話題做了如是的敘述。

不過阿巴斯也踏上和小程一樣「重新找回父親」的過程，因著巴蘇亞留下的錄音帶，因著老鄒給的日の丸，他展開他的馬來半島單車旅行。但第一次他只隱約覺得自己不只是跟腳踏車有一種合為一體的感覺，還有更抽象的什麼。「你這樣騎過一輛車，等於和某個人的人生真的交會。」除此之外他也無法在更多準確的表達什麼。可是在他的第二次馬來半島單車行，他彷彿終於和巴蘇亞甚至老鄒的人生、時代有了交集，那個出人意料和樹合為一體，被從土裡推高至空中的日の丸，像是象徵阿巴斯對巴蘇亞的理解隨著時間有了意外的突破。

父親的形象與定位

本書中還有許多的父親，和鐵馬、失蹤、背影等一齊保留在他們子女對父親的記憶中。我認為書中的「父親」也象徵著那個較久遠、我們無法完全理解的年代。就像救一台不全的鐵馬很難讓他最終變為「全」，而不全處正是屬於它的年代的記號；父親也有無法完全理解之處，他也有屬於他的時代在他身上留下的記號，有他自己的故事。那個已逝去的年代不全但卻又真實的保留在下一代的記憶中。

結語

許多的故事與記憶，串起一個又一個時代，這些時代不可回復，但留在回憶中緬懷。

參考書目

吳明益，《單車失竊記》（臺北：麥田出版，2015年）。
