論《生命中的美好缺憾》中主要角色換位思考後的心境變化



前言

閱讀完《生命中的美好缺憾》全書之後，對於書中各個人物角色看待事情截然不同的想法感到好奇。由於每個人的際遇不盡相同，因此在面對人生中各種課題時會有不同的看法和做法。本書的男女主角分別罹患了骨肉癌和甲狀腺癌，他們和他們的家人必須面對不確定的每一天，作者細膩的刻畫出他們每個人對於生老病死的各種想法，而到底為什麼不同人的想法會如此的南轅北轍？是不是換個角度思考後就可以理解別人的處境和想法？在這篇文本分析中，我想要探討書中人物的觀點以及他們換位思考後的心境。本文將先簡單介紹書中故事大綱，接著從定義何謂換個角度思考出發，並介紹書中主要角色以及說明他們有何不同的觀點，最後再探討他們換位思考後的心境變化。

故事簡介

本書的主題圍繞著癌症打轉，書中的女主角海瑟和男主角奧古斯都皆罹患癌症，他們在隨時可能畫下句點的生命裡相遇，分享著彼此之間的想法並一直陪伴鼓勵對方。雖然他們在有著一絲絲缺憾的世界裡遇見，但在他們堅定的感情以及互相體諒對方想法的轉變之下，一段真摯而動人的故事展開。此外，海瑟的母親對海瑟盡心盡力照顧，也是書中很重要的一環，她們雖然知道家人是永遠的支柱，卻也害怕自己的行為傷害到彼此，幸運的是後來她們之間的誤解解開了。

我認為本書的核心人物是海瑟、奧古斯都以及海瑟的母親，兩位影響海瑟很深的人，他們或許在一開始皆因為和海瑟的不同觀點而起爭執，然而在換為思考後，他們的心境皆有所變化，開始能夠理解對方。

定義何謂換位思考

作者約翰‧葛林在撰寫本書時，細膩的描寫每個角色在不同處境下的心路歷程，而其中角色彼此之間從無法理解到能夠體諒對方的想法，即是透過換位思考而了解的，以下是換位思考的定義：

運用同理心去理解對方的處境

首先，要換位思考需先具備同理心，並且利用同理心去進行換位思考，而同理心的定義如下：

「同理心是想像自己站在對方立場，藉此了解對方的感受與看法，然後思考自己要怎麼做。」

每個人都是獨一無二的，再加上各自的際遇不同，所以不論是個性、想法或是價值觀都不盡相同，因此在相處時，可能就會因為無法理解對方而產生誤會。唯有透過同理心的運用，才可能理解對方。

以對方的立場去思考

換位思考就是徹底融入別人的立場，藉此感受對方的看法，然後思考自己會怎麼做，就好比以對方的眼睛看世界，這樣才可能理解對方與自己不同之處背後的原因。

介紹書中主要角色

海瑟

我叫海瑟，今年十六歲，原本罹患甲狀腺癌，後來連肺部也長期出現癌細胞轉移現象，但我過得還算OK。

本書的女主角，自從發現罹患癌症後便過著漫無目標的生活，認為生命就像一顆不定時炸彈，然而，直到遇到同樣也罹患癌症的男主角古斯，雖然兩人的價值觀著實迥異，卻在彼此的陪伴與鼓勵下，完全改變了她對生命中不幸缺憾的看法。

奧古斯都

「香菸只有在點燃時才會傷害我。」他在媽媽停在路緣的時候對我說。「我從來不點燃香菸，這代表一個隱喻：我把致命的東西叼在口中，卻不給他傷害我的力量。」

本書的男主角，喜歡用象徵和隱喻手法說明某些物品或動作背後的涵義，比如上面那段話，香菸隱喻著對罹癌者致命的物品，但古斯說，他把如此致命的東西放在身邊卻不讓它給予他傷害的力量，這句話象徵著表面上的他對生命抱持著樂觀積極的態度，說明他想要戰勝一切，也想證明自己有能力去對抗癌症-。

海瑟的母親



媽媽也獨自坐在美食廣場的角落，以為我看不到她，一邊吃牛肉起司三明治一邊讀某些論文，大概是醫學方面的文章。她的文書工作永遠不會結束。

海瑟的母親完美詮釋了一位母親對身患重病的子女無微不至的照顧以及無時無刻的擔心，總是害怕女兒要是出事了自己卻沒在身邊，這樣的心情是可以理解的。然而，這樣的關心，是否已經造成海瑟的壓力呢？

說明書中主要角色的看法

在書中，海瑟、奧古斯都和海瑟的母親對某些方面有著截然不同的看法，其中大致可分為三個方面，癌症與痛苦、生命與死亡和愛情方面，下文將依序介紹他們在心境還沒轉變前對不同方面的看法。

關於癌症與痛苦

海瑟

其實癌症也是邁向死亡的副作用，幾乎所有東西都一樣。

這看似簡單的一句話，卻完全道出癌症至今仍無法根治的事實，並且說明大多數癌症病患終將向邁向死亡，雖然說人們都終將死亡，但癌症會加速病患面臨死亡的機率和速度，而海瑟認為她也會是其中之一。

奧古斯都

「我的癌症!我的癌症是甚麼？我的癌症就是我。腫瘤是由我的身體所製造的，所以這是一場內戰，而勝利者已經預訂好了。」

古斯對癌症的看法並不是像一般人把癌細胞看成外來入侵的魔鬼，他很清楚其實癌細胞就是由自己的身體生成的，是他自身的天使和惡魔在打仗，然而可怕的是，大家早就知道癌細胞會戰勝一切而奪走者人的性命，因此在書中才會被稱為「悲劇性缺陷」。

海瑟的母親

「妳帶給我們的喜悅遠比妳的疾病帶來的悲哀更大。」

我認為比起自己得到癌症，更可怕的其實是子女罹患癌症。海瑟一直為她帶給家人的麻煩感到愧疚，但她的母親卻始終陪在她身旁。海瑟的母親並沒有因為海瑟的癌症而絲毫減少對她的愛，就算癌症無法使他們像一般家庭一樣的生活，海瑟的母親也不是不知道癌症的嚴重性，但她仍就認為，海瑟出現的喜悅遠比發生在海瑟罹患癌症的悲哀還要大。

關於生命與死亡

海瑟

小說結束於句子中間，則是想反映現實生命結束的方式會有多麼突然。

「我就像……手榴彈。我像一顆手榴彈，到了某個時間點就會爆炸。我只想把傷害降到最低，可以嗎？」

文句中可以看出海瑟對於生命的看法是抱持著較悲觀的態度的，因為不知道癌症何時會復發，所以體認到自己與死亡之間的距離只有一線之隔，然而，關於面對死亡，她最害怕的並不是生命結束本身，而是她的離開對於她身邊愛她的人所帶來的傷害，這樣的想法，可以看出海瑟是一位替別人著想的女孩，就算面臨生命的盡頭，最擔心的仍舊是身邊的人。

奧古斯都

「我害怕被遺忘。」 他流暢地說。 「我害怕被遺忘就像瞎子害怕黑暗一樣。」

相對的，奧古斯都面對死亡的態度相對的就沒有像海瑟那樣豁達，其實古斯並沒有表面上看起來的樂觀，他害怕隨著他的離去他會消失在周遭人的記憶裡，他相信生命是獨一無二的，並且想在離開人世前留下讓人懷念的事情，替自己存在過的短暫生命留下證據和尊嚴。

(三) 關於愛情

海瑟

奧古斯都突然問:「你相信來世嗎?」「我認為永恆是閣錯誤的觀念。」

故事中自從海瑟罹患癌症後，便不再相信會有愛情降臨在她身上，直到她遇見了奧古斯都─一位用生命去愛她卻同樣也罹患癌症的男孩，他們在彼此隨時可能劃下句點的生命裡相遇，相知相惜。然而，海瑟並不怎麼相信愛情具有永恆性，她認為隨著生命的消失愛情也會跟著消逝。

奧古斯都

奧古斯都第一眼看見海瑟就對她一見鍾情，他不僅把他們癌症病童可以用的唯一願望用來實現海瑟的夢想，並告訴她那也是他的夢想。此外，就連古斯的生命已經岌岌可危，仍舊先陪海瑟完成她的願望後才告訴她這個噩耗，並對她說他一定會戰勝病魔回到她身邊，如此溫暖而真摯的感情可以看出古斯是如此珍惜和愛護他所愛的人。此外，古斯相信生命是有來世的，也相信愛情是永恆的。

論書中主要角色間換位思考後的心境

海瑟和奧古斯都

海瑟和奧古斯都雖然都罹患癌症，但他們對於死亡後想留給別人的印象迥異，海瑟不希望留在別人的記憶裡，因為她認為只會對他人造成傷害；古斯卻害怕被別人遺忘，希望可以累積美好的回憶，並永遠活在別人的記憶裡，因此，當他們談論到這個議題時，便發生了衝突：

「可是你害怕被遺忘。」「當然，我害怕世俗的遺忘。但是……我不是要學爸媽講話，不過我相信人類擁有靈魂，也相信靈魂可以彼此交談。害怕遺忘又是另一回事，因為我怕這一生無法換來任何東西。如果活著的時候沒辦法完成崇高理想，至少死時是應該為了某種理想。妳懂嗎?我害怕的是不論生命或死亡，我都無法付予任何意義。」我只是搖頭。「什麼意思?」他問。「你那麼執著於為某種理想死亡，或是留下英雄偉大事蹟之類的，感覺很奇怪。」「每個人都希望自命獨一無二。」「不是每個人都那麼想。」我說，無法掩藏心中的惱怒。

雖然他們的理念不同，但是在最後古斯即將死去時，海瑟仍舊對古斯說了他永遠會留在她心中，並且赫然明白害怕被深愛的人遺忘的恐懼，也能夠理解古斯想要為某種理想死亡的涵義─他想要替他的生命留下最後一絲絲的尊嚴，至少在短暫存在過的生命裡做一件有意義的事。慶幸的是，海瑟已經找到了自己的夢想─去荷蘭找她崇拜的作家詢問小說的解答，並早已和古斯一起完成。相對的，古斯在得知自己病情惡化時，也曾思考過：

有片刻我變成很善良的人，希望她先死，就不用知道我馬上也要死。不過，我又希望我們能夠擁有更多時間，好讓我們談戀愛。我猜我如願了，也因此留下我的傷痕。

這樣的想法意味著：古斯寧願海瑟先死去，這樣她就不必承受自己的離去所帶給她的劇烈痛苦，也說明了為何海瑟不願留在別人的記憶裡，因為會造成愛他的人痛苦。他們彼此從無法了解對方的想法，到最後因為深愛著對方而去試著了解彼此，換個觀點、站在對方的立場思考，赫然間明白為何對方對死亡會有不同看法。

此外，關於癌症與痛苦方面，海瑟從一位害怕癌症的女孩變成有足夠勇氣去對抗癌症的女人，因為奧古斯都的陪伴，她想要健康的活下去和自己愛的人一起生活，雖然最後古斯不幸先離開，但海瑟已經成長蛻變，變得正向地願意去面對她的癌症。至於愛情方面，也讓海瑟從一個不相信諾言的人，逐漸去相信承諾的本質和最純粹的愛情，在古斯去世後，也逐漸相信愛情是具備永恆性的，因為就算古斯離開了，海瑟也堅信他們仍舊深愛著彼此，他們之間的愛並不會因為生命的逝去而消失。

經過以上三方面的分析，可以發現海瑟和奧古斯都彼此在經過換位思考後，心境皆有明顯的轉變，他們更能夠理解彼此的想法，心境上也更為成熟。

海瑟和海瑟的母親

海瑟一直認為她的癌症使她的母親不能像正常人一樣生活，她對於母親的生活除了她之外就沒有其它目標感到愧疚，更不希望她離開人世後母親仍就放不下她，然而，母親反問海瑟古斯去世後她是否有停止愛他，海瑟才明白，原來愛是永恆的，它不會因為生命的結束而消失，書中文句如下：

「那麼，你相信什麼?」我問。「只要我們任何一方活著，我就是妳媽媽。」她說。「即使妳死了，我─」「『當』我死了。」我說。她點點頭。「即使當妳死了，我也還是妳媽。我不會停止當妳媽。妳會停止愛奧古斯都嗎?」我搖頭。「沒錯，那麼，我又怎麼可能停止愛妳?」「好吧。」我說，爸爸已經在哭。

上述的對話敘述了海瑟從不希望她的離去成為愛她的人的痛苦和負擔，到她明白，就算那一天終將到來，痛苦和負擔也會存在著，然而，它們都會隨著時間的流逝而消逝，唯有「愛」會一直存在，愛是一種溫暖人心的力量，與痛苦和負擔毫無關係。其中，海瑟的母親先讓海瑟站在她的立場─面對已逝去的摯愛是否會停止愛他，海瑟說不會，也才明白母親的立場和想法，但她還是希望母親能夠有自己的生活，因此起了一些爭執，母親的回答卻出乎的意料：

「我希望你們能夠過自己的日子。我擔心妳沒辦法過自己的生活，怕妳會整天待在這裡卻沒有我可以照顧，只能盯著牆壁，想要自我了結。」片刻後，媽媽說：「我在上課，透過網路進修，準備拿社工碩士學位。事實上，我剛剛不是在找抗氧化藥方，而是在寫論文。」「妳是說真的?」

當海瑟聽到母親的回答時，內心充滿著驚訝與驚喜，但海瑟的母親卻擔心海瑟認為她被冷落，因此急忙解釋，殊不知原來海瑟完全支持她這麼做。

「我不希望妳以為我在設想沒有妳的世界，不過如果我得到社工碩士學位，便能替遇到危機的家庭進行諮商服務，或是主持家中有人罹患重症的支持團體，或是─」「等等，妳要成為派崔克?」「呃，不完全是這樣，社工的工作有很多種。」爸爸說：「我們擔心妳會覺得被拋棄了。妳必須知道，我們永遠會陪伴妳，妳媽媽不會去任何地方。」「不，這很棒，實在是太棒了。」我真心露出笑容。「媽媽要成為派崔克，她會便成很棒的派崔克!比派崔克還要棒很多!」「謝謝妳，海瑟，這對我來說很重要。」我點點頭。我在哭，感到欣喜若狂。想到媽媽要成為派崔克，讓我或許是首度純粹因為喜悅而哭泣。

經過一番對話，海瑟的母親才知道原來海瑟一直希望和支持她去做自己想做的事， 而不是整天被海瑟的疾病束縛，但在這之前，海瑟的母親一直不敢讓海瑟知道她在替自己的未來鋪路，然而，當海瑟說出她內心的想法與真心的支持時，海瑟的母親心中不只感謝女兒的支持，也明白了海瑟的立場，如果她是海瑟，她也不會希望照顧她的人沒有自己的生活目標，況且海瑟的母親努力的目標和海瑟有著密切的關係─她想要幫助更多和海瑟一樣的人。由此可見，她們在換位思考後，不僅一直以來的誤會解開了，關係也更融洽親密。

結論

一開始，我對於故事中海瑟、奧古斯都和海瑟的母親截然不同的看法感到好奇，然而經過分析後，我發現他們之間或許曾發生過爭執、誤解，曾經無法理解對方為何會有與自己不同的想法，然而，在經過換位思考後，把自己想像成對方的角色，以對方的立場去看待時，就會發現當初的不解都瞬間迎刃而解，心境也和以往大不同。因此，我得到的結論的是：海瑟、奧古斯都和海瑟的母親在經過適度的溝通、深入去瞭解對方想法背後的原因後，經由換位思考解開他們之間的心結，他們的心境皆變得開闊、豁達以及能鈄理解對方，此外，換位思考不僅使得他們的心境皆有所變化，也讓他們彼此間的感情更加緊密。

引用文獻

《生命中的美好缺憾》，約翰‧葛林( John Green )著、黃娟芳譯 (台北：尖端出版，2013年)。

《同理心優勢》，羅曼‧柯茲納里奇( Roman Krznaric)著、黃煜文、林力敏譯， (先覺出版，2014)
