看盡紅樓夢中的賈探春



前言



《紅樓夢》是一部古今中外著名的經典文學之一，小說情節由多個角色構成一章章精彩的回目，而且各個角色都有其相當鮮明的個性特色。說到紅樓夢，往往大家腦海中浮現出的關鍵字都是賈寶玉、林黛玉或薛寶釵這些比較常出現的主角，但少了那些配角們，紅樓夢就失去其流傳千古的價值了。在這篇文本分析中我想要聚焦在賈探春身上，是什麼樣的身世讓貌似擁有一切的千金小姐卻不被受尊重？是什麼樣的性格讓她在紅樓夢中獨一無二？在她身上我看見了多個矛盾也看見了多個優點，讓我十分想探討曹雪芹筆下的賈探春。本文中先從四春中帶出賈探春的個人特色，接著探討探春最大的困擾—身世，對她造成的矛盾，處事上的為難，最後由探詞帶出探春的結局，比較和其他金陵十二釵的不同，藉此更加認識賈探春。



二、三春中難掩的獨特風采

容貌

在紅樓夢的第三回目中，從林黛玉到了榮國府第一眼見到賈探春的印象「削肩細腰，長挑身材，鴨蛋臉面，俊眼修眉，顧盼神飛，文彩精華，見之忘俗」，可得知探春是位美麗佳人。而探春生母趙姨娘，不識大體又常常惹事生非，為什麼身為奴婢的她會吸引到探春父親賈政的目光呢？想必她也是個外貌非凡的女子，而身為趙姨娘的親生女兒，探春的容貌想必也不是一般姿色，這個優點我想是趙姨娘給探春最棒的禮物！



個性

在最後王夫人命人抄檢大觀園的章回，可以看出三春個性的差異，面對僕人的過錯，懦弱的迎春選擇不幫忙不解決的方式，讓事情可以不關她的事。而惜春也選擇「撇清」各種誤會來顯得自己的清白。相較下來，探春有魄力的對婆子們說要抄先抄她的，「若我丫環們是賊，我就是賊主，擒賊先擒王。」，探春的對抄檢選擇正面迎戰，探春的勇氣令人讚賞。在九十七回，隨著賈府中長輩們對黛玉從關心變忽視的令人氣憤難過，在黛玉的離世之際無人陪伴對應著鼓舞喧囂的寶玉和寶釵的大喜之時，最終黛玉在臨死前，陪伴在她身邊的只有幾個ㄚ頭、李紈和探春，李紈因為是寡婦所以不便參加大喜，但特別的是探春，她是少數在黛玉離世前陪伴在一旁的人，她的善良、和黛玉的姊妹情誼，令人動容，相對於眾人的無情無義，探春的對黛玉義氣也顯露出她在大觀園裡和眾姑娘的不同。



聰敏有才、精明幹練



（1）創立詩社

在金陵十二釵中，探春的才學雖然不及黛玉和寶釵，但在古代「女子無才便是德」的觀念下，還是一位難能可貴懂得詩詞有才氣的女子，在紅樓夢中不斷出現的海棠詩社，就是由探春提議創辦的，「風庭月榭，惜未宴集詩人；帘杏溪桃，或可醉飛吟盞。孰謂蓮社之雄才，獨許鬚眉；直以東山之雅會，讓余脂粉」，邀請大觀園裡的姑娘們一起作詩吟辭，此處顯露出探春的高雅和她的創新，古代詩社多由男性組成，創立詩社這件事看得出探春不讓鬚眉的性格，不同凡人的氣度和想法，即使才學優越的寶釵和黛玉也從沒想到要在大觀園裡集結一個詩社。



（2）行事嚴謹，見識獨到

當探春得到可以持家的機會時，有幾個地方可以看的出來探春很積極改革，在經濟上她發現許多不需花費的錢，立下許多開源節流的新規定，身為一個小姐，從小到大吃好用好，但她也是十分懂得錢財的得來不易的這個道理。從趙姨娘鬧事的事件也看得出探春秉公處事的公正，讓旁人絲毫不能抓住任何把柄，第五十五回中，在王熙鳳休養時由她、李紈和寶釵三人持家，她的嚴厲從下人的言語裡可見，「裏外下人都暗中抱怨說：剛剛的倒了一個『巡海夜叉』，又添了三個『鎮山太歲』，索性連夜裏偷著吃酒玩的工夫都沒了。」顯然她想興除利弊的作為已在下人中漸漸生效。



（3）持家有方

探春的能力在賈府中是屬一屬二令人讚賞的，甚至她的幹練明理比起賈府的眾男性反而更上一層樓。王熙鳳是支撐著賈府的一大樑柱，在她心中也極明白，探春雖是姑娘心裏卻事事明白不過是言語謹慎，甚至探春比起自己更知書識字，更厲害了一層。在第六十二回裡，黛玉也對寶玉說：「你家三丫頭倒是一個乖人。雖然叫他管些事，倒也一步兒不肯多走。差不多的人就作起威福來了。」寶玉也十分贊同的稱道：「她最是心裡有算計的人，豈止乖而已。」，在治理榮國府的這段期間，探春證明了自己的能力，我欣賞她有話直說的勇氣，在眾人面前她直說趙姨娘的不是，欣賞她處事的堅定，不畏懼別人的閒言閒語一切全照規定而來，可惜他生於榮國府即將毀敗之時和重男輕女的時代，不然相信以探春的能力必定是位傑出的人才。



三、身世的矛盾



（一）身世對探春的影響



探春是賈政和趙姨娘的女兒，趙姨娘身分原本是奴婢，而為人又粗俗無禮，這點不免讓精明有才智的探春感到相當自卑，以紅樓夢中的設定年齡，處於青少年時期的年紀反而會更加在乎他人的眼光。從小和迎春、惜春等姐妹一起在賈母身邊學習書字一起長大，年紀很小就離開趙姨娘身邊，再加上環境的耳濡目染，探春心中對趙姨娘的自卑理所當然的會不斷加深，而在王夫人的教育關愛下成長的探春，他所得到的母愛是來自王夫人給的，所以我認為探春認王夫人為母親並不是他在攀炎附勢或想斷清和讓她感到羞愧的趙姨娘的關係，因為趙姨娘不曾對探春付出一個母親應盡的責任，但或許是因為探春從小就被帶離開他身邊，讓趙姨娘也沒那個機會可以照顧探春，從這點來看古代婦女的悲哀，自己的孩子不能留在身邊自己照顧，明明看著她長大卻也聽著她叫別人娘。



（二）探春和趙姨娘的母女衝突



（1）趙姨娘在弟弟趙國基過世時，對探春的刁難

在五十五回中王熙鳳小產休息由探春代理家務的那段期間，剛好趙姨娘的弟弟趙國基過世，趙姨娘想藉此希望探春能多分配些銀兩照顧趙家，但正直的探春很果斷地說一切都要照規定而來，趙姨娘不為探春倍受肯定而得以持家的能力感到欣慰，反而是盡說些難聽話怨懟探春不顧血親，趙姨娘的不講理讓探春氣得直接對趙姨娘說：「誰是我舅舅﹖我舅舅年下才升了九省檢點，哪裏又跑出一個舅舅來？」，從此衝突可以看出在探春心中對和趙姨娘的血親關係的排斥，她認定的舅舅只有王夫人的弟弟一個。



（2）趙姨娘抱怨探春對寶玉和親哥哥賈環的差別

想靠兒子賈環在賈府取得地位的趙姨娘，相對的更加忽略探春，拿賈環跟賈寶玉相比，質疑探春對自己的親兄弟的冷淡。在二十七回探春和寶玉的對話中，寶玉提到上次探春給他做的鞋子，讓趙姨娘向襲人抱怨在賈環身上半點東西都看不到，讓本來開心的向寶玉央求出城的時候幫她帶點東西回來的探春聽了生氣的把內心話都說出來了，「她那想頭自然是有的，不過是那陰微鄙賤的見識。她只管這麼想，我只管認得老爺、太太兩個人，別人我一概不管。就是姊妹兄弟跟前，誰和我好，我就和誰好，什麼偏的庶的，我也不知道。論理我不該說她，但她忒昏憒得不像了！」，探春把對趙姨娘的自卑全部道出。



（3）趙姨娘時常惹事生非，造成探春的困擾

趙姨娘的粗俗無禮、昏昧愚蠢讓探春無法接受她為自己的母親，帥氣了當的撇清關係，在五十五回時她也直言請趙姨娘安分點過日子，「誰不知道我是姨娘養的！必要過兩三個月尋出由頭來，徹底來翻騰一陣，生怕人不知道，故意的表白表白。也不知誰給誰沒臉﹖幸虧我還明白，但凡糊塗不知理的，早急了！」。在過去，輩分的關係是相當嚴格的，以探春一個如此聰敏、辦事能力又極佳的女子，一定也十分清楚身為晚輩應遵守的禮儀規範，但這次探春卻直言的向趙姨娘指出她的不是，這件事可見是探春對趙姨娘自卑心理的爆炸，讓她踰越了禮儀那道規範。



（三）庶出的自卑

所以從身世來看，我為探春感到相當無奈又同情，從小到大，和其他姊妹同樣都是小姐，但庶出的身分讓她多多少少受了委屈，做任何事情都必須更加小心謹慎，只怕他人的目光，即使很多人會覺得探春對趙姨娘很無情，但我覺得這是個時代下的悲劇，且以探春一個大有才華的女子、一個想要大展身手的女子所遭遇的事情，不認趙姨娘為親生母親是理所當然的，我想如果趙姨娘是個會替子女著想、不惹禍的母親，善良的探春也會掛念著她這個母親的存在。



（四）處事的難為，僕人的眼光

「便添了一個探春，也都想著不過是個未出閨閣的年輕小姐，且素日也最平和恬淡，因此都不在意」，一開始大家對於探春要治家這件事，ㄚ頭、老婆子們都抱著僥倖的心情，覺得探春怎麼可能有能力治好這個大家庭呢？甚至還抱著看笑話的心情，剛好這敏感時期，偏偏趙姨娘的兄弟過世了，來稟告的ㄚ頭大家紛紛等著看探春會如何處理這件事，但不懂大體的趙姨娘又來鬧事，可憐的探春十分委屈生氣的對趙姨娘說：「依我說，太太不在家，姨娘安靜些養神罷了，何苦只要操心﹖太太滿心疼我，因姨娘每每生事，幾次寒心。我但凡是個男人，可以出得去，我必早走了，立一番事業，那時自有我一番道理。偏我是女孩兒家，一句多話也沒有我亂說的。太太滿心裏都知道。如今因看重我，才叫我照管家務，還沒有做一件好事，姨娘倒先來作踐我。倘或太太知道了，怕我為難，不叫我管，那才正經沒臉呢，連姨娘也真沒臉！」說出滿心身為一位女子，明明心懷抱負卻不得伸展的埋怨，面對僕人婆子們的故意探視，心裡極其明白自己的身分所以更加謹慎的做好份內的事。



三、三春中相對美滿的結局

（一）探春的判詞

在寶玉偷看到金陵十二釵的判詞裡寫道探春「才自精明志自高，生於末世運偏消。清明涕送江邊艦，千里東風一夢遙。」



（二）最終命運--遠嫁

在六十三回中，眾人抽籤時，探春抽得一杏花籤，注云︰「得此簽者，必得貴婿」，最後果然探春的結局為遠嫁至偏遠國家，成為該國王妃，雖然遠嫁可能一生都不能回到賈府了，但比起迎春被賈赦為了償債而嫁給惡人孫紹祖，最後不得好死，惜春的出家，探春的結局顯得好多了，而且或許探春的治理長才，也可以在那偏遠的國家得以大大發揮。





四、結論

本文所論述的有關探春的聰敏有才、勇氣度量或身世分析等…，因為探春的獨一無二，讓我在閱讀紅樓夢時，被她的特別深深吸引，所以我選擇了探春為我分析的重點角色，透過各個事件去分析探春的心理，參考多個論文資料，整理出探春的相關資料，也加上一些我心中探春的樣子，希望帶給讀者沒注意到的細節，對探春更加認識，在探春身上我學到即使出生背景不利於己，但只要有能力，把握各個機會努力展現自己，就不怕自己被埋沒。



參考資料

曹雪芹、高鶚著，馮其庸等校注：《彩畫本紅樓夢校注》（全三冊），

台北市，里仁書局，1984 年 4 月 5 日

2. 林碧慧：〈趙姨娘與賈探春的母女關係研究〉，《東海中文學報》 第 20 期 頁 163－187 ，東海大學中文系 ，2008 年 7 月

3. 歐麗娟：《詩論紅樓夢》，里仁書局，2001.1初版

4. 汪玉玫：《紅樓夢》中賈府女性人物論，東海大學，2003年
