《怪奇馬戲團》中的怪物是否真的存在



一、前言

《怪奇馬戲團》為愛爾蘭作家向達倫所著的系列小說《向達倫大冒險》十二集中的第一集，主要在敘述主人公向達倫是如何成為吸血鬼，與鋪陳日後的反派史提阿豹一角。本書的重點如題，怪奇馬戲團是一群貨真價實的怪物組成的馬戲團，作為整個故事的開端，作者相當詳細的描寫這些怪物的表演，我對裡面的怪物相當感興趣，感覺世界上真的有人有這些特異功能。為此，我將整理書中怪物的原型，並了解作者改編了多少。



二、馬戲團成員與原型

(一)怪奇馬戲團的成員
大高先生：怪奇馬戲團的老闆，非常高大，牙齒是黑色的，舌頭是很髒的暗黃色，穿著長到拖地的黑色大衣，戴著紅色高角帽和手套。他具有復原傷口的能力和優秀的洞察力。



狼人：全身是毛，像泰山一樣圍了布在身上，有一把又長又密、遮住臉的鬍子，眼珠是黃色的，牙齒是紅色的，頭髮是灰色的，毛髮摸起來像刺蝟，有燒橡膠的味道。



排骨男亞歷：皮包骨的身材，是會軟骨功的雜耍藝人。骨頭像橡皮一樣軟，可以彎曲成任意角度，甚至根稻草一樣捆起來。



大肚皮拉姆：天生有兩個胃，吃東西極快，甚至連玻璃雕像、叉子、湯匙和報廢的金屬都可以吞下肚。



鬍子小姐楚絲卡：長得非常漂亮，聲音卻像海豹的叫聲。當他把雙手貼在臉頰上輕輕撫摸並捏住鼻子時，就會從上嘴唇和兩側冒出又長又直的金色鬍子，具有連剪刀都剪不斷的強韌度，而這些鬍子可以在兩分鐘內縮回去。



魔手罕司：可以用雙腳走路、跳耀的奇人，用雙手跑步只需八秒，而且可以用雙手表演出高難度的體操特技。



鬼不理拉登：又高又瘦、皮膚蒼白、頭髮很短而且是橘色的，他的臉頰下方有很大塊的疤，一直延伸到嘴巴附近，看起來很像是刻意把嘴巴張很開。擁有一支巨大的毛蜘蛛「八夫人」，並能用心電感應操控她。



八夫人：一隻體型巨大的毛蜘蛛，角很長很多毛，身上有綠、紫、紅等鮮豔的色彩，聰明卻有劇毒，毒液可以輕鬆殺死一隻羊。



鋼牙葛莎：有全世界最堅硬的牙齒，竟然可以像吃巧克力棒一樣輕鬆嚼爛鋼條。



西孚和西沙：一對連體雙胞胎，和排骨男亞歷一樣，是會軟骨功的雜耍藝人。他們的表演是將身體互扭在一起，很像一個人有正反的兩張臉。



蛇孩兒：非常削瘦，頭髮是綠色的，眼睛長得像蛇一樣窄長，全身布滿了鱗片，手指、腳趾被皮膚包成蹼狀，擁有一條深綠色夾雜鮮豔斑點的巨蛇。

(二)現實的特異人士

Daniel Browning Smith ：是五次金氏世界紀錄的創造者，世上最靈活的人，以及傑出的柔軟雜技表演者。他多次參加籃球和棒球運動，以及很多真人秀 或是表演節目。他能夠輕鬆地穿過一個網球拍邊框大小的東西。為排骨男亞歷的原型。



Michel Lotito ：出生於1950年，是一名法國明星，他能吞下金屬、玻璃、橡膠、自行車、電視、甚至是一架飛機，而這架飛機他花了兩年吃完。1966年開始，他開始公開表演自己的這種特殊能力，他的胃承受力很強，即使吃了有毒的東西也都沒事。為大肚皮拉姆的原型。



蔡東生：中國人，可以用牙齒咬斷鐵釘。為鋼牙葛莎的原型。



Vivian Wheeler：鬍子長達10.04英寸(約25.5厘米)，這使得她榮登2014年金氏世界紀錄大全，成為世界上鬍子最長的女性。為鬍子小姐楚絲卡的原型。

三、與真實人物能力的差別

(一) 排骨男亞歷　與Daniel Browning Smith

首先，排骨男把頭一直往後仰，看起來好像頭被砍掉。然後轉身讓我們看到那倒過來的臉，他把身子往後仰，直到頭碰到地上！接著他把頭繞到雙腳後面，把它往上拉到身體前面，感覺頭好像是從肚子裡生出來！

到這裡，都仍與現實中Daniel Browning Smith的能力差不多，都是極為驚人的柔軟度，但是下一段表演便開始與真實脫軌。

現場響起一陣掌聲，排骨男站了起來，身體開始旋轉，好像捲成一捆的稻草！他一直轉，一直轉，總共轉了五圈，直到骨頭發出了嘰嘎聲。

這邊排骨男就做到了Daniel Browning Smith不會做的事了。

(二) 大肚皮拉姆　與Michel Lotito

大肚皮拉姆又吃了起來，首先是兩組螺絲釘帽，他連眼睛都沒眨，就一口氣吸進去。吃了幾把螺絲釘帽後，他搖了搖那肥大的肚子，還可以聽到金屬聲。

這裡雖然用了比較誇張的形容，但是能力並沒有相差太多，都是可以吞下金屬。作者把更不可思議的能力放到了後頭。

等到鎖鏈整個跑出來時，我發現它幾乎成了輪子的形狀，而湯匙和叉子竟然都纏繞在上面！原來，大肚皮拉姆在肚子裡將鎖鏈、湯匙和叉子串在一起了。真令人嘆為觀止。

這邊一看就知道作者改編了許多，雖然Michel Lotito可以吞下一樣的東西，但要把他們在肚子裡耍花招，根本不可能。

(三)　鋼牙葛莎　與　蔡東生

鋼牙女接下來又咬了其他兩根鋼條，那可是一根比一根還粗。咬到第四根最粗的鋼條時，她像吃巧克力棒一樣，把她嚼成了碎塊。

現實生活的蔡東生，他雖然能咬斷螺絲釘，但是他仍然是吃力的，不像鋼牙女可以輕鬆地咬斷鋼條，甚至是嚼成碎塊。

(四) 鬍子小姐楚絲卡　與Vivian Wheeler

她走路時，鬍子又繼續伸長，最後碰到腳上！鬍子小姐走到會場後方，再折返回舞台。

故事中的鬍子小姐可以伸縮自如她的鬍子，而且她的鬍子非常有韌性，而這位金氏世界紀錄的Vivian Wheeler，單純只是擁有世界上最長鬍子的女人罷了，他們的能力差別明顯可見。







四、沒有真實人物匹配的馬戲團成員

(一)大高先生

身為馬戲團老闆兼主持人，在節目一開始狼人不小心把一位女觀眾的手咬掉時，他展現了他驚人的復原傷口能力。

大家發出驚訝聲。那位女士看著手指，不太相信那是真的。她又動了動手指，然後站起來，把手舉高過頭，大力甩動，果然不是騙人，手簡直完好如初！手腕的縫合處還看的見，但是血已止住，手指可以自由活動。

這個絕對是作者自己憑空想像出的虛幻人物，因為世界上有的是自我恢復能力很快的人，但讓別人瞬間接回雙手，還真的沒有。

(二)狼人

首先登場的是狼人。他長得真醜，滿身是毛。他跟泰山一樣只圍塊布在身上，可以看到他的腿部、腹部、背部和手臂都長滿了毛。他那把鬍子又長又濃密，幾乎把整張臉都遮住了，他的眼珠是黃色的，牙齒是紅色的

狼人的傳說有許多，而真實性也還未被證實，不過以現在的觀點，狼人始終是虛構的腳色罷了。

(三)魔手罕司

魔手罕司話說完便坐下來，把雙腳往上舉，繞住脖子。然後他用雙手撐地，在舞台區走上走下，還做出跳躍的動作，跟四位由他隨意挑選的男士比賽跑步。他們用腳跑，魔手則用雙手跑。魔手還向他們保證，贏家可以拿到金條。

有許多人都會倒立行走，甚至是雜耍，但是要像魔手一樣，用雙手跑百米只要八秒，比雙腳的世界紀錄還快，不可能。

(四)鬼不理拉登與八夫人

鬼不理命令八夫人將球推過桌子，在球上保持平衡。接下來，他拿出準備好的體操道具：有造型可愛的啞鈴、繩索和吊環玩具，讓八夫人試試力氣。八夫人將啞鈴舉過頭、攀爬繩子，以及用吊環將身體撐起，他做這些動作簡直跟人類做的一樣好！

八夫人的原型是世界上最大的蜘蛛—亞馬遜巨人食鳥蛛，他們的毒性跟大小都很相似，但是要跟一隻蜘蛛心電感應，並要他表演，可能性是零。



(五)西孚和西沙

他們是同卵雙胞胎，跟排骨男同樣是會軟骨功的雜耍藝人。他們表演將身體互扭在一起，很像一個人有兩張臉，一張在前、一張在後，沒有背；也像是只有兩個上半身、沒有腳的個體。

這個作者只是單純結合了兩個特徵，就是連體雙胞胎並且會軟骨功，要是現實生活中真有這樣的人，我也不會覺得奇怪。

(六)蛇孩兒

他從頭到腳充滿著亮光，混雜著綠、金、黃、藍的鱗片。此時，他身上只剩一條褲子。他轉身過去，我們看到他的背，也是密密麻麻的鱗片，只是顏色較深暗

世界上不可能有真正的〝蛇人〞。但是英國倒是有一位男孩患有罕見的皮膚疾病，看起來像全身長滿鱗片一樣，不過作者早在這位孩童出生前就完成著作了，由此可見這並不是他的原型。
五、結論

世界上的事還真是無奇不有，原來在小說裡所謂的怪物聚集處，怪奇馬戲團，裡面的成員在現實生活中有些還真的存在。雖然作者幫他們增添了不少能力，但是，經過了資料的查找，我真正開了眼界。當然，小說裡面要是都是真實的就不這麼刺激了，還是要有些作者自己原創的怪物，並且是在現實不可能有的超級腳色。
