從<<罪行>>探討誰是受害者



前言

罪行這本書包含11個真實故事。我從書中挑出三個主題同跟「愛」有關的故事研究。手刃髮妻，竟是為了堅守一生對愛允諾的誓言，述說著自己的罪，卻在法庭上讓聞者無不落淚的老先生；溺死最親近的弟弟，是捨不得弟弟行動不便、不如以往堅毅，是再也無法忍受天天在陰暗屋子的生活……很少有人會在早上起床的時候說：「我今天要犯罪。」但是，每個人都有可能犯下罪行。世界上沒有絕對的是非黑白，犯罪的人也不總是令人憎恨，甚至在閱讀之後會感同身受。他們的動機為何？又是承受多大的壓力？犯罪的當下，還有人性可言嗎？又或者，他們才是真正的受害者?包容抑或一味打擊，值得我們探討。我想先釐清犯罪的定義，接著探討加害者與被害者的關係，進一步研究犯罪者的動機，再做出研究與反思。

故事大綱:

費納醫生: 費納醫生是鎮上受人景仰並親切的醫生。一場宴會上，他遇見了他的妻子英格麗特，幾番激情過後，他們結為連理，費納以為這是幸福的人生，卻沒想到是他惡夢的開端。英格麗特曾要費納發誓會一輩子照顧她，費納照做了，卻沒想到英格麗特從此性格大變。英格麗特每天言語霸凌費納，嫌棄他的一切，懷疑他的行蹤，費納默默吞下一切。直到六十歲生日前一晚，看著褪色的蜜月照片，一道尖銳冰冷的光閃現，費納拿了斧頭直劈英格麗特的頭顱。「我愛我的太太，最後我殺了她，但我一直深愛著她。我答應過她，她永遠是我的妻子，到我死都不會改變。我違背了諾言，只有帶著我的罪過活下去。」

大提琴:泰瑞莎和弟弟雷恩哈德有一個富有的建商爸爸塔克勒，即便出生於富裕家庭，卻沒有一絲感受家庭的溫暖，塔克勒對姊弟倆相當嚴厲，他們必須自己賺取零用錢，甚至沒有自由，因此他們從畏懼父親轉為憎恨。以出國念書為藉口，姊弟倆逃離了父親。不幸，一次意外中，雷恩哈德嚴重受創，多重器官衰竭，喪失記憶並得了健忘症。泰瑞莎曾經的音樂夢，因為擔起照顧弟弟的責任，誠為大提琴家的夢碎，泰瑞莎整天只能在陰暗的屋子與雷恩哈德相伴，在雷恩哈德眼哩，泰瑞莎卻只是一個漂亮的看護，甚至企圖意淫泰瑞莎，一次又一次的手術，雷恩哈德病情每下愈況，越來越多處遭截肢。一個灰濛濛的秋日，泰瑞莎給雷恩哈德吞下安眠藥，將他溺斃。

愛情:派崔克和妮可是一對熱戀中的情侶，某天，兩人一如往常在床上調情，妮可突然感覺背後有刀劃過，受到驚嚇，妮可大叫著跳起並報案，派崔克向警方解釋，他深愛他的女朋友，因此想吃了她。

二. 犯罪的定義

1.美國的法律條文對犯罪的定義:

美國對犯罪的定義之一，將犯罪分為兩種:自然犯（mala in se）與法定犯

本質上或道德上值得譴責之犯罪；後者並非本質上或道德上值得譴責，只因違反制定法之規定而成立之犯罪，多屬違反公共福利、安全或衛生之類法規。諸如違反需要取得執照之規定、公司董監事怠於遵守公司登記之規定，或怠於遵守商品標示規定之類。自然犯之成立，須行為人有犯意。本文ˊ五要探討的罪型為謀殺。

謀殺: 謀殺通常分級，目的是把最嚴重情形列為第一級，處以死刑，但模範刑法典並不作此分級189。第一級謀殺須有惡意（malice），是預謀（aforethought）且蓄意（deliberate）。所謂惡意與預謀，並非指殺人犯行為須出於懷恨或憎恨，只要他意圖殺人即可。法律認為若干種殺人犯較為危險與道德上譴責性較高。這群人可判第一級謀殺，不構成第一級殺人的違法與故意殺人，則列為第二級謀殺。第二級謀殺也是由惡意而發動，但直到殺人前才臨時起意。

2.為何會有犯罪

影響犯罪的因素可從多種面向分析。生理因素、心理因素、家庭因素、校園因素、交友因素和環境因素。而我認為，家庭因素及心理因素的影響最為深具。家庭教育是培養一個人的性格最重要的一環，若從小便處在暴力、爭吵或犯罪環繞的生活中，不免受到影響提高日後的犯罪機率。心理因素也影響犯罪甚鉅，外在的傷痛可以治癒，內心的瘡疤又怎能完全康復?長期備受壓力無處釋放，便可能造成悲劇。

加害者的動機

心理壓力: <費納醫師>中，費納醫師遵守對妻子愛的誓言，處處禮讓妻子，承受的壓力之大卻無可訴說，只能壓抑在心，默默承受一切，只因父親從小的教導，當個遵守承諾的人。<大提琴>中，看著自己的親弟弟因為意外傷及腦部，從此沒有行為能力，姊姊從才華洋溢的大提琴家，為了照顧弟弟，只能每天生活在陰暗的房間，甚至配合弟弟的慾望，而犧牲自己的身體亂倫，母親早逝，父親不親，年紀之輕能承受得住多少負擔呢?<愛情>中，男朋友深愛著女朋友，愛情的濃烈到想和女朋友結合為一體，因此拿水果刀將女朋友殺了並煮來吃，聽起來或許很變態吧，出發點卻是深深愛著，擔心女朋友被他人搶走，每天喪心病狂的擔心終究使他精神崩潰，鑄下難以彌補的大錯。

2.外在因素:<費納醫師>中，除了平日忍受妻子的言語霸凌，又不得不擔起兩人的生活，每天只裝作沒聽見妻子尖銳的嗓音，將愁眉收起，換上笑容面對每個病患，鎮上每個人都說費納是完美的男人，對妻子體貼，看診又細心，殊不知背後竟是承受多大壓力。<大提琴>中，姐姐面對智能不足的弟弟，三餐不繼的兩人生活是多辛苦，心愛的大提琴生活沒了、曾經光鮮亮麗的生活也都過去，外在環境變化太大，逼得姐姐和弟弟同歸於盡。

被害者

創傷:<費納醫師>中費納醫師的妻子-英格麗特，在遇到費納之前，曾遇過許多讓她失望透頂的男人，甚至讓她懷孕卻不負責任，導致英格麗特必須墮胎而差點賠上性命，或許是瘡疤尚未復原又一再受傷，英格麗特需要極大的安全感。<大提琴>中弟弟雷恩哈德，身為家中的長子，為父親寄予極高的期望。然而，即便祖父與父親都是聰明又有魄力的建商，雷恩哈德卻未遺傳到剛毅的性格，相反地，他怯懦、依賴。後來，和姐姐泰瑞莎騎車兜風的路上，發生了嚴重的車禍，雷恩哈德頭部嚴重受挫，毒素累積，得了健忘症，忘記泰瑞莎，甚至軀體變形，需要姊姊寸步不移的照顧。

與加害者的關係:

<費納醫師>中，英格麗特是費納醫師的妻子，他們是在一場宴會上認識。英格麗特並不是當時上流社會端莊婉約的淑女，相反地，她是潑辣的村姑型美女，英格麗特的性愛技巧高超，這點深深吸引費納，認識十天後費納便求婚。起初，他們享受彼此在一起的時光，英格麗特也信任費納，直到蜜月旅行，歡愉過後，英格麗特突然要求費納發誓一輩子都不會離開她，聲音尖銳如金屬般，從此，英格麗特便經常嫌棄費納，並整天疑神疑鬼，懷疑費納是否在外和女人共度春宵。費納即便知道，這並不是一般愛侶的相處，他仍遵守著誓言，深深愛著英格麗特。<大提琴>中，被害者雷恩哈德和加害者泰瑞莎從小手足情深的姊弟，因為母親在他們年幼時即意外身亡，父親又忙於事業，只有一名老護士名為艾塔，經常待在他們身邊。艾塔對兩姊弟十分嚴厲，雷恩哈德過得並不好，他和泰瑞莎只能相依為命，甚至到他們離家，離開父親，仍舊形影不離、互相扶持。<愛情>中，妮可和派崔克是一對在一起兩年的戀人，彼此相愛也感情穩定，派崔克深愛著妮可。

法官的判決

從良心出發

若判決可以加入人們的同理心，並不完全依照法律，法官該如何做出最公正的決定呢?費納醫師親手劈下妻子的頭，聽起來很駭人也很殘忍，若沒有深入了解這件案子背後的故事，或許會認為英格麗特遇人不淑，白白葬送了性命，事實卻是費納醫生平日承受大量言語霸凌，他成了這場婚姻的囚犯，那些言語，精神上的施壓，又何嘗不是一種傷害呢?費納將英格麗特殺害後，便立刻報警自首，說明了並不是真的殘忍之人，也不應將他視為一般的殺人犯。同樣的，<大提琴>中，雷恩哈德是泰瑞莎在世上唯一能依靠的親人了，看著自己從小陪伴的弟弟，因為車禍，因為自己的任性要求兜風，出了意外，不僅傷及腦部，多次手術、回診後，為了保全生命，必須截肢。得了健忘症的雷恩哈德，對泰瑞莎產生慾望，甚至提出無理的要求。昔日的手足之情，因為一場意外奪走的弟弟；昔日優雅拉大提琴的泰瑞莎，因為一場意外，必須終日待在昏暗的小房間，失去自己的生活，為了解脫弟弟也釋放自己，泰瑞莎溺死了雷恩哈德，替他人決定人生固然不對，泰瑞莎又何嘗不是壓抑了許久，更多的是不忍心，和費納相同，泰瑞莎的犯罪動機是出於愛阿!

以法律條文判決

我探討的這三則故事中，都包含了殺人罪。費納醫師，殺了自己深愛的妻子，泰瑞莎，殺害了自己的家屬，旁系血親弟弟雷恩哈德，根據美國刑法之一級謀殺，當處死刑。而<愛情>中的派崔克，一開始用刀劃了女朋友的背一刀，若女方追究，根據美國刑法之二級謀殺，則可能終身監禁。而他後來殺死另一名女子，則也將依殺人罪處分。

結語

看完<<罪行>>這本書，讓我反思了許多。很多事情並不像我們表面看到的那樣，一個殺人犯，背後藏著多少故事，犯罪動機又是流過多少淚，承受多少壓力，才做出影響一生的重大決定!表面越是笑容常開，不表達悲傷的人，不代表心裡沒有憂傷進駐，我們能做的，並非單看新聞報導的片面之詞，便妄自下評論，苛薄地咒罵犯罪之人，我們應該關心周遭的家人、朋友，畢竟，每個人都有可能成為犯罪的人，一句平常的關心，一束普通的花朵，甚至一抹溫暖的笑容，都可以拯救一個瀕臨崩潰邊緣的人，只因，愛的力量是多麼偉大。
