壹、前言：

《白色巨塔》一書是由醫學系畢業作家侯文詠所寫而成。透過曾在醫院內工作的他的文字，我們可以看見以往羨慕的醫師們真正工作的環境及生態。

貳、文本分析：

一、新舊時代的醫師：

新生代醫師：蘇怡華、關欣。

蘇怡華是外科醫師，這個科別最廣為人知、自主性高、相對風險也最大的科別。故事一開始接到內科主任徐大明的邀請，進行自己的拿手手術，在尚未得知自己的醫療對象是誰的情況下便一口答應。通過醫院層層把關到達最高層最內部的房間，是總統的女兒等待他的手術。作者在這部份對於醫院如何層層把關寫的詳細：像機場的安檢門、維安人員，甚至病房內還有一般診間所有的醫療器具，而且格局和基層三十幾位醫師共用的實驗室和辦公室總和一樣大。很諷刺舊時代醫院裡過分崇媚高官、權力，而作者這樣寫也非空穴來風，我曾住過單人套房的病房：會客室有沙發、電視，主病房還有一台電視，衛浴空間大概跟一般正常床位同大，還有按摩馬桶。一晚要價五千五百元。回到蘇怡華，在文中，他就像初生之犢般不畏上級給的壓力，堅持自己覺得對的事，就像他在院內對於總統女兒術後異常直接對他的上司提出疑問，並要求重術將安裝好的機器再拿出來（該手術原由蘇執刀，後被外科主任派人搶走）。若是一般平民百姓，當然可以說拔就拔，但她是總統女兒，任何一個差錯，都會影響整個醫院內的人事調整，蘇怡華的要求當場被外科主任打壓，而後有一大半的故事他都是低潮狀態。

關欣是蘇怡華大學同學，麻醉科，故事內同屬於新生代醫師。麻醉科醫師通常是病患手術前最後才會遇到的醫師，負責在手術前幫病患麻醉，並在手術進行中調控病患的生理狀況，通常進入麻醉狀態後，病患生理上不會有大礙，所以一位麻醉科醫師同時間可能手上會有兩三刀的手術。關欣跟蘇怡華在故事上的設定，都緊咬著不畏虎的個性，但關欣又更是多了自信、固執以及對自己職業的肯定，她說到：「從事醫療這個行業，如果心中沒有榮譽，那就不用做了。」這樣的想法是很純潔可貴的，許多人考上醫學系、當了醫師後忘了當初自己心中想成為的樣子，進而變成故事中幾位院長、代表、主任們爭權奪霸、，齜牙咧嘴的模樣。也因為關欣自信的個性，在一次醫學徐凱元院長的小手術大失誤中，反遭徐院長及時任外科副主任的邱慶成利用，捲入一場貫穿幾乎整本書的醫療糾紛。

舊時代醫師：唐國泰、徐大明

唐國泰醫術高明，但是典型「機關算盡太聰明，反算了卿卿性命。」而且他個性十分火爆，也過度自信更積極參與國內大大小小醫學政治事件，但最終目的仍然是故事內代表全國最高等級醫學中心的院長之位。為了取悅總統，用主任職位竄改總統女兒手術的時間，在手術房外掛上自己的名字，實際上是由邱慶成執刀，但手術並未實際上成功。發現問題的蘇怡華在院內會議提出可以補救的辦法，但自負的唐國泰沒有當一回事，僅僅交代邱慶成先維持住總統女兒的生命，等院長選舉完要怎麼搞都隨便蘇怡華。但總統女兒可等不到選舉完，死了。後總統發現女兒的執刀醫師是由唐國泰竄改過，插手了醫院的院長選舉，結果不言自明。最後，唐國泰在自己最得意的舞台，手術台上中風，被迫離開手術室。職場上表面的悲哀還呼應了偌大家裡的空蕩，妻兒都在國外的空虛感．．．．．．。叱吒風雲幾十年國內醫學界，卻落得如此下場，不勝唏噓。

故事中並沒有對於徐大明有太多的著墨，或許是作者想藉由外科跟內科，唐國泰跟徐大明一動一靜做出對比。相對於唐國泰的暴躁跟主動，徐大明較為冷靜且被動，他總觀察著唐國泰，找出最適合時機出手，唐國泰也都知道，但不當他是一回事。但最終是讓徐大明等到了，等到手術高超的唐國泰竟讓功夫未到家的邱慶成在總統女兒身上劃下那刀，一口氣摘下了院長之位。

世代交替的代表：邱慶成

雖掛名為外科「副主任」，但故事前半段幾乎是各位元老前輩的傀儡：受主任唐國泰命令搶下蘇怡華的手術台、在徐凱元院長的半強迫下和關欣接洽醫療糾紛事宜，卻還得被關欣教好大一訓。到後半段故事，邱慶成處境又更差了，唐國泰中風倒了，徐大明讓時任副主任的他順勢當上主任，畢竟唐國泰剛倒下，勢力還沒有在一時半刻間衰退，為了建立院內新的平衡，利用一心想當主任的邱慶成是恰當的。但他沒有意會到這樣的用意，加上他個人品德差、對婚姻不忠誠更招惹到記者。徐大明在利用邱慶成清除完唐國泰的殘餘勢力後，便不再理睬邱慶成自身犯下的各種問題。幾乎每位醫師都涉入的紅包事件，邱慶成竟像個無力的小嬰兒被邊緣化，且看著徐大明終於將自身心腹蘇怡華在對的時機掛上外科主任的識別證，才知道自己是多麼悲哀的存在。

參、權力爭奪

故事裡大大小小的權力鬥爭，其中就屬唐國泰跟徐大明為最大宗。一開始總統女兒的手術是徐大明接手，但直接跳過外科主任唐國泰找其部下蘇怡華擔任主刀醫師，沒想到護理師通報了唐國泰，唐國泰趕緊乾坤大挪移將總統女兒的手術調換時間和執刀醫師，在總統面前記上一支戰功。唐國泰又更是干預的北區醫學公會總幹事的選舉，帶走了為數不小的紅包。後來是徐大明安心當選，唐國泰中風坐輪椅的情況，想想唐國泰一世英名，在醫學界、在外科呼風喚雨，想進外科還得迎其所好，故事內所說：「誰不知道唐主任愛打網球，醫學生想進外科都勤練網球而不是讀解剖了」說來諷刺，可醫學是師徒制十分嚴格的體系，特別是外科。但當時的唐主任，如今也只能坐在輪椅上，靠終於回國的老婆向徐大明求情：「你們從學生時期吵到現在三十年了，也都該有些感情，他也變成這樣你就放過他吧，他一生都在醫院走闖，是不是能給他個客座教授的職位？」徐大明也答應了。兩人的爭奪終於結束。

肆、醫療糾紛

貫穿整篇故事的醫療糾紛就屬醫學院長婦產科徐凱元主刀的小手術失敗，演變為病患死亡的意外。而這起意外在學理上是機率微乎其微的例外，當時的醫師並沒有誰對誰錯，但主刀的徐凱元為了息事寧人並保住自己的地位，想把責任推給麻醉科關欣，畢竟像前文提到，一位麻醫可能同時兼顧兩三台手術，所以有醫療缺失的話，若非外科，麻醫首當其衝。如果學理上沒有過失，那最好的方式就是「病理解剖」，但這其實對主刀醫師的名聲有傷，而且勞民傷財，所以徐凱元並不想這麼做，他認為錢可以解決的問題就用錢解決就好了。關欣謹記學醫的初衷跟對自己醫術的肯定，最後鼓勵死者家屬申請病理解剖，也證明自己在手術上並無人為缺失。時至今日，仍然有很多高階醫師在出了醫療事故後會以同台的後輩扛責任，或是隨手給家屬一筆錢解決事件。前者的問題，應該是交由新生代的醫師們記取前人教訓，警惕自己不要犯一樣的問題；而後者，我覺得無可厚非，我曾經問過媽媽（他是護理師） 跟舅舅（醫師）他們為什麼可以很輕鬆的把「死」這個字掛在嘴邊聊病人的狀況？他們的回答也幾乎一致：每天看，習慣了。醫護人員天天看著生離死別的畫面，陪著很多家庭走過最難過的一段路，若非故事比前面的家庭震撼，醫護人員是無法再提出更多同情心的，畢竟到最後也都訓練出一套應對的ＳＯＰ了。儘管是醫護，職責所在是救人，但當已經盡力完成任務後，可以攬在身上的責任當然是越少越好，最快的方式就是給一筆錢解決問題。真的沒有人有精神可以再分給醫療以外的事物了，每天要跟死神拔河，精神都被死神嚴重壓榨了。我想作者是藉由關欣的角色寫出自己心目中理想的醫病關係，但不論在哪個國家，這都是很難達到的理想。

醫病糾紛中，「紅包」在過去也占了不小的比例。在故事中，透過醫院樓下咖啡店長的嘴描述到：現在站在那邊每個醫生都有一個價碼。後來因應這個狀況，修改了醫師法的法條，新進對外科不再趨之若鶩，也造成了所謂四大皆空。

生病出意外需要進行手術時，很多人往往會朝著「名醫」排隊，這其實沒有必要。在故事一開始，唐國泰搶了蘇怡華的刀，在執刀醫師欄上填了唐國泰，但真正主刀的醫師卻是唐國泰的弟子邱慶成。這狀況到現在都還是進行式，試想：名醫一定有學術論文要出國討論或是南北奔波，卻又要應付每天的門庭若市，更者開一刀需要的時間誰都說不定，可以滿足以上所有條件的人有幾個？另一個想法，預約名醫看診，可能依科別不同有不同的排隊時間，有的動輒一兩年，我們看病是為了趕快好，等這一兩年是否又浪費了這段時間可以體會的美好風景？我們可以找或許不是所謂名醫，但願意好好照顧我們身體的醫師，早早把病養好，避免連純潔的我們都要被封鎖在白色巨塔的黑色漩渦裡了。




