在《單車失竊記》中，戰爭對人們的影響

前言



在故事中，敘述者描述父親是一個沉默寡言的人，如跟敘述者只剩下「模擬考考完了嗎」可以講，而阿巴斯也說他的父親也很少與他溝通，甚至靜子故事中穆班長也不會與人提及自己的過去，這些人的共通點都是經歷了戰爭的時代，而且都是沉默寡言的人。為何敘述者的父親連自己的家人都沒話講?與他過去當少年工的經歷是否有關?同樣的，為何巴蘇亞、穆班長都不想提起自己的過去?戰爭為他們帶來怎麼樣的影響? 為何幾乎所有的一切都與鐵馬有關?鐵馬對書中的人們有什麼影響?

因為不同的人生經驗，每個人會有不同的人生觀，所有的經歷都會對人造成某種影響，即使假裝沒發生過，事情也會在某些時刻，某些角落自然顯現出來。

本文首先想分析經歷戰爭的人們，各自因為戰爭產生怎麼樣的影響，並透過記錄片《綠的海平線》探討敘述者父親所擔任過的少年工，在戰後產生的問題，接著以作者在故事尾端提到有關於白蟻穴的故事為例，探討白蟻穴與書中人物間的故事有什麼關聯，最後分別探討每個人與鐵馬間的故事，做出結論，推測書中人物因戰爭受到了什麼影響，他們是以哪種心態過活。



穆班長與巴蘇卡以及敘述者的父親的人生觀



中國老兵穆班長



靜子描述穆班長爬樹的原因:「在那個和日軍對峙的時間裡，當他能短暫地睡著的時候，一睜開眼，看見那樹仍然長出新葉，仍然有陽光透過那些葉子的間隙落下來的感覺，是他一生最好的經驗，他知道自己還活著，樹也還活著。他說，痛苦會在那一刻走錯房間。」。

於是穆班長自此之後喜歡到處爬樹，他說自己是「躲」到樹上，穆班長對於戰爭全是痛苦的回憶，不想再次提到戰爭，因為提到戰爭使他想起痛苦，但我推測，他卻又渴望傾訴出來，因為他仍等待像靜子的人，能夠與他暢談過去的經歷的人，同樣都是被戰爭所束縛住的人，使他有所解脫。對他而言，戰爭已是他的一部分，故他也沒辦法改變自己過去的經驗，他便長年在想忘卻忘不了的邊緣徘徊，所需的應是能理解他的人。



原住民兵巴蘇亞



巴蘇亞是戰爭時銀輪部隊的一員，在巴蘇亞的錄音當中提到，當時再徵招原住民車伕的時候，為了能翻身，脫離對高砂族的歧視，於是很高興的參與徵招，進入銀輪部隊，但在經歷了緬甸得戰爭之後，巴蘇亞並沒有得到自己想要的成就，在戰敗進入收容所時，他在營中重複唱著「捧著的花束，到底是要給誰的呢?」，探究這句話，若捧著的花束是為了某種理想而戰鬥的原因，巴蘇亞對於自己為何而戰，為誰而戰恐怕感到很疑惑，於是他將部隊的腳踏車偷偷埋藏起來，他認為真正屬於本然的他的一部分，已經消失在緬北之森，好不容易他脫離了戰爭，但自己卻失去了方向，與穆班長相似，想要遠離戰爭，但戰爭卻是生命中的一部分，是真實的自己。



當過日本少年工的敘述者的父親



書中對於敘述者父親的描寫甚少，但可以透過當時日本少年工的經歷了解敘述者的父親，在記錄片《綠的海平線》中顯示二戰時期，因為許多種原因，如為了國家(日本)的榮耀，想要去為國效忠，或是決定去日本闖一闖，希望能在日本有所發展，有的是被半強迫去日本做少年工，台灣有許多少年期待前往日本發展。

在紀錄片中有人提到：「船越開越遠台灣島漸漸沒入水面下，將海平線染成一片綠色，此時才真正覺得家鄉已遠。」，為了各種原因，許多人離鄉背井，這便是當時的風氣，這是由於日本政府不斷的規訓下，提高了台灣對於國家（日本）的認同感，麻煩的是，到了戰爭結束後，少年工往往面臨到太多的困難，如回到台灣的少年工，此時自己的身分卻是自己過去的敵人國民政府，在角色快速的變換之間，原本已經認為自己是日本人的台灣人，許多人無法產生對自己的認同，很有可能因此懷疑自己究竟是誰。

另外，少年工們在戰後有的留在日本，希望能夠繼續在日本尋求更多的發展，或者是前往中國，但每一種都有各自的問題，如留在日本的少年工無依無靠，想單靠自己成功是很困難的，也可能因此產生社會問題，而中國在戰後經過的國共內戰，文革的摧殘，曾擔任過少年工的人甚至可能被起底遭受波及，回到台灣的，經歷二二八，白色恐怖，人們無法為自己發聲，因為少年工的身分，也可能遭受國民政府的監視，在當時的時代下，少年工要面對無數的困難。

若敘述者的父親懷疑自己的存在，也許這就與他突然的消失有關，當週遭的人因為沒有過自己的經歷，所以難以理解自己時，他對於其他人恐怕也無話可說，只能自己一人孤獨走下去，同時「我是誰?」這個問題也無法從別人口中解答，最後只好出走，期待就能因此遇到能理解自己的人，最後能找到歸屬感。



另外，阿巴斯書中說：「看照片的人可以選擇不看，但拍照的人不能不看」，若照片代表現實，顯示許多現實都是可以選擇逃避，選擇不去知道，但現實並不會因此消失，造成現實的人仍然無法逃避，接著阿巴斯又在緬北之森提到叢林簡直像是一個時代，因為沒辦法自己決定是否進入或離開，在大時代的洪流之下，人們往往只能默默跟隨流向，承擔這個時代的痛苦。



白蟻穴代表的意義



書中提到「白蟻的通道並非像懸了一個鉛墜子那般筆直朝下，而是有許多不必要的彎曲」。

「再下去一定有水源了」沙子臉上一點都沒有疲憊之色，反而浮現了興奮的笑容。

另外，根據書中的介紹，水源對白蟻來說是必須的，所以白蟻會不計代價一直往下挖

若把水源想像成敘述者所追求的目的(鐵馬)，而把蜿蜒的通道想像為一篇一篇的故事，那麼剛好代表當人們想追求目標的時候，總是需要反覆摸索，所以目標乃是所有付出的總合，如同鐵馬背後隱藏的是一篇篇故事，而不僅僅是鐵馬本身，當他們找到鐵馬的時候，鐵馬就像水源一樣，會給予人們(白蟻)救贖。

而敘述者經過阿巴斯等人一連串的追蹤下去，發現許多圍繞著鐵馬的故事，即便無法親口得知父親消失的確切原因，但經過故事的連結推測出了父親轉交鐵馬給同樣有經歷戰爭的穆班長，加上得知穆班長過去的故事，若父親與穆班長因為戰爭心境是類似的，敘述者父親的離去終於能略知一二。



不斷轉贈的鐵馬



故事中當阿布要向特定人士買貨品時，提到：「買東西是要付出感情的。」，對於故事中的人來說，每一件物品都有它所代表的意義，不同人會有不同的意義，甚至是心中的依靠，故當自己珍愛之物要轉交出去時，感情上自然會失去某一種依靠，於是買的人所要付出的即是自己的感情來填補這個空缺。

如敘述者父親的鐵馬，根據故事內提到當時鐵馬仍然是很有價值的物品，所以照理來說敘述者的父親十分珍愛這一輛車，他卻一下就交給只見過一次面的男人，經歷過戰爭的他遇到了同樣經歷戰爭的穆班長，有可能他發現同樣被戰爭所苦的人，終於找到抒發情緒的窗口，可能在與穆班長的談話中，他覺得穆班長已經成功填補他對自我的疑惑，這個價值已經勝過鐵馬，讓他願意贈與鐵馬當作回報。

而後，每次鐵馬的移轉，都是一段段心事的分享，如穆班長與靜子，靜子與敘述者之間有阿巴斯，阿巴斯的父親也是戰爭的受害者，單車移轉代表一種託付，因為託付而得到救贖



結論



在戰爭這個紛亂的時代，常常要承受許多痛苦，卻無處抒發，敘述者的父親是台灣人，巴蘇亞是原住民，穆班長是中國人，三個不同的族群，各自承受自己的壓力，在戰後的台灣，也是這三個族群衝突最嚴重的時期，然而故事中鐵馬卻由身為台灣人的敘述者的父親轉交給中國兵穆班長，表示他的確從穆班長那裡得到了救贖，才想將鐵馬留給他，之後敘述者透過身為原住民的阿巴斯得到鐵馬，三個對立族群此時卻有緊密的關係，在戰爭時代下，每個族群都是受害者，故事透過鐵馬的移轉，讓三者間體會到彼此的痛苦，接著才能接納彼此，象徵族群之間的和解。



參考書目



1.郭亮吟導演，《綠的海平線》，台灣，製片商遠流智慧藏，2006年

2.吳明益，《單車失竊記》，臺北，麥田出版社，2015年
