有情的｢工具｣───試論《單車失竊記》中的士兵、單車與象

一、前言

吳明益所書寫的《單車失竊記》是一個由眾多人物、動物、歷史縱橫交錯編織出的複雜故事。敘述者與不愛說話的父親的連結，某一部分殘留在父親的幸福牌腳踏車上，從一張老照片，到敘述者開始尋找與父親一起消失的單車是此小說的第一主線故事，由此綿延擴展成許許多多精彩的支線故事。小說中除標題的單車知識、歷史，作者將單車曾經使用於戰場的歷史事實帶入，進而發展出小說後半部的戰爭故事，許多作者所欲與讀者分享、討論的議題都隱藏其中。在這個幾乎可說是朝小野大的故事架構下，銀輪之月此章節後大量關於戰爭故事及其後延續至現代的文字，可算是構成此小說的第二主線。人類、大象、腳踏車是第二主線的基本三元素，他們看似不同，在此小說裡卻展現了深刻的同質性。究竟在緬北森林戰役中，馴象人與大象情感的建構為何？大象與單車在戰爭中的角色為何？人類、大象、單車三者的關係又具有什麼異同？



二、深層的愛與共同悲歌：人類與象

(一)人與象情感的同質

閱讀此書時不難發現作者在對於動物情感的書寫，經常使用擬人化的手法，在其中一個篇章「靈薄獄」中，更是完全使用大象的視角對戰爭及戰爭後的世界進行描述。這樣的書寫方法，讓動物彷彿具有人性，並跟人類共同遭遇戰爭時的各種情緒進行對照、互動。我將人類與大象情感的同質分為以下四點進行套論：



1.同伴死去的悲哀

巴蘇雅在面對戰爭中最親近的馴象人比奈的死亡，他痛不欲生，極力想保留比奈最後的呼吸。當比奈正式死亡，屍體被螞蟻啃咬時，巴蘇雅突然感受到象群的低哼，象群感應到比奈的離開，用牠們特有的聲音給馴象人最後的祝福，他突然領悟到象群與人類共同擁有情緒。



人類有一天會知道，象和他們一樣理解黑夜、森林、雨季與傷心。當長老母象倒地時，其他的象完全停步，圍繞著牠。牠們用象鼻摩娑彼此的背，發出不可思議的輕柔低哼聲。那被放大的、多層次的音響讓一旁的士兵感到悽愴而溫暖，他們體會到了象的傷心，因此也為自己傷心起來。他們想起了遠方的情人與親族、死去的同僚、曾經握著陽具與槍的斷臂，以及不可能再長出來的眼珠。



在殘酷的戰爭中，人類幾乎痛苦到忘記如何替身旁的士兵祈禱，只祈禱自己能活著走出戰場，反而是這些象群悲傷的低鳴，觸發了士兵們的情感開關。此段文字出自「靈薄獄」是一段用大象視角書寫的文字，由此可看出象與人類不只擁有類似的情感表達，他們之間的情緒是具有互動性的。

2.對於自己處境的懷疑

作為戰爭中運送物資的大象們來說，這種角色的切換難以理解。原本居住在叢林中的象群，被誘惑、掉進陷阱、挨餓最後馴服。



象並不理解自己為什麼被捲入這些事，象的身體、象的意識、象的經驗都沒有給予牠們去面對這樣世界的能力。做為一頭已經被馴服的象，牠的生命除了飢餓、發情、睡眠以外，還多了背負，牠唯一理解的事是：唯有聽令於馴象人才有食物，才不會受懲罰。



在阿巴斯父親巴蘇雅所留下的錄音帶中，有對於在緬北森林戰爭的詳細記錄，但巴蘇雅也不只是一個單純推動整個小說故事前進的敘述者，他在錄音帶中吐露了同為戰爭時代人的痛苦與懷疑。他原本抱持著信心與榮耀去參與這場緬甸戰爭，但在戰況危急，日本帝國將要戰敗的情況下，這些被拋棄的原住民士兵開始了自己為什麼會在這裡的疑問。從下方的文字，可以理解到這些原住民士兵實際上並沒有忘記自己的根本，他們不認為自己是一位日本人，而是一位驕傲的台灣原民。對於原住民此身分的認同，讓他們在戰爭末期大夢初醒般得發覺自己沒有為日本拼命的理由。



我漸漸發現，巴蘇亞的日語往往被用在敘事裡，而鄒族語則會在表達感情與景色的描述時出現。……因為這兩種語言在講述者的身上已經合而為一，鄒族的聲腔與日語的聲腔，就像山壁和風、樹以及生長其上的寄生植物，再也難以分解開了。



3.束縛

大象在被人類馴養後，便注定要受到一輩子的束縛，就算戰爭結束，喪失自我生存能力的牠們，被送進動物園受到柵欄的束縛。一個錯誤的步伐，造就一個沒有自由的人生。人類在戰爭中看似好一些，至少還有束縛動物的權力，可若仔細觀察，人類何嘗又不是被束縛著？且是為同類、較為高階的同類所束縛，高階的同類又被更高階的同類束縛，在這場戰爭中，沒有一個人物或動物是自由的，他們和敵人一起被綁在這塊陌生的土地上，為了殺死對方而生存。

在阿巴斯是一間咖啡店的老闆，也同時是一位戰地攝影家，某次他騎著當兵時從老兵老鄒手上獲得的老單車，到馬來半島進行單車攝影之旅。當他在叢林中順利的躲過一隻馬來虎的注意，他不禁掉下眼淚。



阿巴斯不知不覺中掉了眼淚，在這個叢林裡他甚至沒辦法決定自己的進入或離開。這座叢林簡直就是一個時代。



阿巴斯所領會的時代，就是他父親巴蘇雅的那個時代，一個身不由己、不能好好愛的時代。



(二)人與象情感的矛盾

巴蘇雅曾在錄音帶裡提及，他非常驚訝於自己在戰爭中最貼近的不是人類，他已經對人類產生畏懼、沒有眷戀，反倒是軍隊中的象群與他產生了情感上的連結。馴象師比奈和巴蘇雅都是真心的愛著這些象群。



每天天亮的時候，比奈發出那個只有象才能聽到的口令，象群聽到後，也發出一般人聽不到的低沉、帶著隆隆微顫的聲音呼應。那聲音雖然不被耳朵聽到，卻能夠通過空氣讓皮膚接收到。



他們與大象長時間一起工作、互動，愛的生成並不難想像，但如同前面所述，戰爭的時代是一個無法好好愛的時代，就算馴象師與大象們有再多的感情基礎，當面對人類生死關鍵時刻，他們還是會不顧一切的棄牠們而去。



牠們在森林中行動時更隱蔽，飼料也能就地取材，飢餓的時候可以充當我們的食物，真要逃命時，也可以無所顧忌地拋棄。





三、被遺忘的歷史

(一)不全

「不全」可被視為此小說最簡短有力的一種詮釋，它是一本不全的小說，而作者的重點也不在於造就故事的「完全」，作者刻意保留許多最終還是沒有解釋的事件，因為許多事情本身就不可能「完全」。以「不全」的角度來分析小說中的人物、動物及單車，可以發現他們擁有其各自及共同的「不全」。



1.被替換的零件



我邊試騎著車邊感受，這車子如何在這二十年間轉換了性格。在短暫的接觸裡我知道它輪框、外胎、貨架、部分的煞車組件、踏板、坐墊、以及手泥（握把）都已經更換過了。一輛老鐵馬，已注定在生活裡不全，在時間裡不全，在故事裡不全。



一輛老舊的腳踏車，理所當然的「不全」，度過一個又一個時空，它的零件被更換、痕跡被抹滅、部分結構消失。它不可能以當初被打造出來的形式、細節、光澤展現於現代人的視線裡，它的部分被遺留在過去的某個時空，成為不完整的個體，然後建構了老單車永永遠遠的「不全」。



2.失蹤的爸爸們

此故事中出現了三位消失的父親，最終作者仍沒有透露父親們為什麼離開或其結局，這些空白的部分構成人物的不全。他們都是沉寂的父親們，敘述者的父親閉口不談戰爭消失無蹤，巴蘇雅的父親不曾提及但留下卡帶紀錄記憶。「他們就像是關閉了說話的開關，正等待一個契機去被開啟」父親們的沉默，或許是對於戰爭歷史的畏懼，他們不想再回憶，只有在遇到對的人時，才情不自禁的道出陳年壓抑在心中的情緒。



在我的心裡頭從來沒有離開過那個緬甸的雨季，也許因此，後來的人生，更像是不真實的，關於一場夢的夢兆而已。而真正屬於本然的我的那一部分，已經像豪雨後山上突然出現的河流，重新被泥土吸納，消失在那個緬北之森。



如同文中所提到，皆經歷過戰爭的失蹤父親們，並沒有把完全的自己從當年的戰場帶回現代的生活中，他們以性命完全的形式回歸社會，心卻不是完全的。父親們有許許多多對於戰爭的恐懼、悲傷無法輕易對身旁沒有共同經歷的人道出，那是一段他們不願意在細細回想的歷史，這是屬於人類屬於爸爸們的「不全」。



3.無法脫離狂暴期的林旺

根據作者在一個訪談中的描述，當年曾為戰爭運送物資的大象林旺到逝世前都一直處於狂暴的狀態。象群被訓養，被動的加入人類的爭端，他們受盡虐待、親眼見證親人同伴的死亡，卻沒有時間讓牠們停留哀悼。



他將永遠踱步在靈薄之獄，那裡只有家鄉的叢林，高山與激流倒影的倒影。



(二)人類與動物、物的相似

1.埋藏的歷史、回憶

大象與單車皆是沒有語言的群體，他（它）們沒有辦法說或寫出自己的歷史，透過這本小說的書寫，我們卻看到了一台單車所能連結到的人及其龐大的個人故事、一頭大象與人類所共同經歷的戰爭時代。三位失蹤的父親，一個從不發表任何看法、不陳述往事、彷彿將回顧人生這回事賣給了誰；一個無法與兒子好好溝通，父子倆人像站在兩個山丘的頂端，聽得見對方，卻故意假裝聽不見；一個則在戰爭結束後三年就離奇消失。他們都沒有親口為自己經歷的戰爭年代留下任註解，沉默與離開是他們刻意留給後輩的空白？父親們有語言、有機會說出歷史，卻選擇與大象、單車一樣的死寂。此小說中的父親、單車、大象，乘載著大量、沉重的歷史，這些故事又被他們的無法言喻封藏，好似刻意給了敘述者一個充滿問號的大時代，讓敘述者從單車、單車歷代的主人一點一點的探訪、窺見父親、大象與單車的歷史。



2.戰爭工具

大象在緬甸的森林中作為運送物資的工具，單車銀輪部隊則是讓日本士兵在叢林中快速移動的工具，不能自己決定命運的人類，是這個小說中第三種戰爭工具，他們三者在這可說幾乎是一模一樣的。士兵、象、單車被人類所利用、殘酷無情的對待、並在失去利用價值之後被拋棄，他們皆為處過戰爭的最前線，為主人、生命、國家拼鬥過。若說單車是無情物，無法和大象、人類進行對照，那就說人類、大象在此小說中，就好像一部部單車吧！他們都像單車一樣，在戰爭中不被視為一個生命體，也沒有人在乎他們的感受，較高階的人類們只在地圖上畫出一條條的戰爭策略，等待士兵、大象犧牲自己的性命來達成所謂的榮耀。被這樣對待的他們，隨著戰爭一年一年的過去，如同隨著時間不斷被更換零件的單車，原本的榮譽感消失了，換上恐懼、絕望的齒輪，只有求生的意志變成最後的動力，推動他們繼續在叢林中行進。在戰爭結束後，他們帶著被更換過零件的心靈，以不全的形式存活下來，沉寂的他們就是那三位消失的父親、是不斷處於狂暴期的林旺、是那些被骨董腳踏車收藏家視為珍寶的老單車。



四、結論

《單車失竊記》中失竊的不只是單車而已。書中每個受傷的人、事、物都用了自己的方式度過這些生命中晃眼過去卻度日如年的日子，像是肺魚在乾旱的時候用肺呼吸，用黏液將四周變得潮濕，等待雨季來臨。透過對書中三個重點角色的關係分析，我們可以發現有情的人類與動物是多麼的相似，他們之間充滿愛與矛盾，而身為無情物的單車，竟又可與人類、大象有巧妙的連結。我們清楚看見它們各自如何在這個時代中生存，彼此又是如何的互相糾結，牽連成一個有詩意又殘酷的年代。



五、參考書目

吳明益，《單車失竊記》，2015年。
