

《刺激１９９５》主角對社會深遠的影響力



前言

本篇寫自Stephen King的《四季奇譚》－〈麗泰海華絲與蕭山克監獄的救贖〉，他是四季奇談中的春，也就是四則故事的首篇。改拍成電影《刺激１９９５》，在1994年的奧斯卡金像獎上，獲得七項提名，至今被公認為影史最偉大電影之一。我看完這部電影後，覺得劇情饒富趣味，多有隱喻暗示，因此決定觀看其原版小說，想要進一步探討故事發展及人物性格。

本文以第三人稱描述一位傳奇人物－安迪，不論性格、外貌、才智都異於一般人。但是他的人生並不順遂，被判無期徒刑，最後越獄才逃離枷鎖束縛。究竟是什麼糟蹋了他的一生？又究竟是什麼成就了他的傳奇名聲？

本文將從安迪的背景開始描述，剖析他的人物特質，接著再帶入他在獄中的生活，分析他所遇到的六項挫折，心境是如何轉變的？究竟是什麼關鍵使得他想要越獄？最後探討這位傳奇人物的一生，對社會大眾的影響力，他代表了什麼？他如何對故事中各式人物改觀？如何對讀者留下深層的印象，並改變想法？

以下將試圖以「安迪的背景」、「心境分析」、「安迪對讀者的影響」三部分分別述之，最後融入我的觀點作為結論。

安迪的背景

入獄前—成功的象徵與美滿人生

安迪．杜佛尼是故事中的主角。外表與內在有鮮明的差異，他身材短小，外表白白淨淨的，而且指甲絕對是剪得整整齊齊；此外，他走路起來有種自信顯露，典獄長用「參加雞尾酒宴」來形容他散步。內在和他顯露的自信有很大關係，從他做的事、說的話來評量，真的是聰明絕頂的人。自信、嘴角帶著微笑、外觀整齊有條理成了旁人對他的印象。

２９歲便當上銀行副總裁，在商業界叱吒風雲；娶了漂亮老婆，過著美滿的生活。然而安迪的人生轉折點就在娶了漂亮老婆後。他老婆跟運動員外遇，很不巧的運動員和他老婆在一個晚上被槍殺了，而且安迪那晚喝了不少酒神智恍惚，又正好繞過命案現場附近，他不記得一切，連有沒有殺死妻子及外遇對象都不知道，一切陰錯陽差，就這麼的冠上謀殺罪名鋃鐺入獄了。

入獄後—展現性格堅強不屈、個性謹慎

在入獄後，安迪的外表仍隱隱留露著傲人、自信的光芒，對於外表如此白白淨淨的年輕囚犯，自然成了雞姦犯的目標，雞姦犯又稱為姊妹。在面對姊妹們，安迪展現了他堅強的性格；每次遇上姊妹，他總是掙扎反抗直到最後，只要有人敢惹他一分一毫，他絕對會與對方周旋到底。

但是安迪絕對不是蠻打蠻幹的人，他富有智慧、善於冷靜思考策略，又十分謹慎，在獄中遇到的一些問題，他常常用更聰明、更圓融的方式解決。比如與警衛的交流、又比如跟其他囚犯的相處。此外，他鑿洞越獄的過程，鑿下來的泥沙處理方式，還有每周房間的檢查，也都處處顯示他的謹慎。

安迪在獄中待了將近３０年，從一開始被其他囚犯欺負、被姊妹看上，到後來安迪成為在獄中舉手投足都十分有影響力的人物。他經營了獄中的圖書館，擴展了三倍的圖書量，不只如此，他運用自己對經濟的才能幫獄卒賺錢，博得所有獄卒的信任，讓他在獄中過好的生活。最後，獄中的所有人都對他十分欽佩，沒有人會用鄙夷的眼神看待他。這莫大的轉變可以看出他與眾不同之處，他懂得善用智慧，在獄中轉變對他的劣勢，人說學校是社會的縮影，其實監獄也是，能夠在社會上出人頭地的，在監獄中也能成為厲害的佼佼者。

獄中贖罪

安迪的事業被摧毀、愛情破滅，他的身體自由也被拘束了。對心靈的衝擊肯定很大。安迪很自責妻子的死，也很自責自己入獄的事，他決定在獄中好好反省，以作為對他所歉疚的事贖罪。在獄中，原本擁有的一切都沒有了，只剩生不如死的生活，我想他一定有想過要自殺，但是他的聰明與冷靜、堅強的性格告訴他，活下去一定有用，繼續活著贖罪吧。

在贖罪的過程，他依舊會看報紙、補充財經方面知識，會琢磨漂亮的石頭來打發時間，會寄信去議會要求撥款給監獄的圖書館，會幫典獄長、獄卒指點金錢管理、投資方法，一切就好像仍然是銀行副總裁，只是服務的對象是監獄的人，賺的不是錢，而是別人對他的信任罷了。在贖罪的過程，他只是肉體自由受限，其心靈自由未受到影響，所以其他人才覺得他好似披著自由的隱形斗篷，成為人人心中嚮往的自由代表。

冤獄與越獄

安迪在獄中的第１６年，他的自信曾經一度被擊垮。他得知自己是冤獄，但是典獄長卻因利益關係要他繼續坐牢，他的理智消失了，換上來的一開始是氣憤，到後來變成失望、絕望，甚至開始長出白頭髮。他信心受創的期間持續一陣子，後來漸漸恢復以前的神氣，在此推論很可能跟越獄有相關。

１９７６年某個晚上，他悄悄從獄中消失，從此再也沒有出現。他成功逃離美國，在墨西哥的一個小鎮度過餘生。他鑿了二十幾年的洞，爬出厚實的牆壁，然後在汙水管中爬行了五個足球場的長度，接著取得事先預備好的新身分及錢，逃離美國到墨西哥。書中有提到：能成功越獄的往往是即興之作，對於個性如此謹慎的安迪竟能規劃出一條逃亡路徑，而且成功越獄真的不簡單。



心境分析

安迪以他的聰明才智，當上銀行副總裁，自然走路有風，心境達到了最高的點。自從因妻子外遇，他心情很差，酗酒度日，又因謀殺罪判刑入獄，他心情盪到谷底了。入監後，他的自信並沒有褪色，外表依舊看得出他內心的自信隱隱閃亮。雖然困難重重，他依舊堅持下去，甚至搏得所有獄卒的信任，這段的心境不斷地提升，到後來好似披著自由的隱形斗篷參加雞尾酒派對一樣。因為他得知冤獄，再加上典獄長不幫他反而害他，安迪的心境差到了最深的點，一度崩潰。後來他的自信又漸漸出現，直到最後越獄前。

如果從挫折來看，安迪共遇到了六個挫折。剛出道的安迪就一帆風順，有事業也有漂亮妻子，第一個挫折在於妻子外遇，他成天酗酒不知如何解決；第二是妻子與外遇對象被謀殺，而且他被冠上罪名；第三是被判刑入獄，人生路途突然來到了大轉彎；第四是在獄中的對待，他不再被看成是天之驕子，而只是跟奴隸一般被使役；第五是他冤獄，白白受苦了十多年；第六是他幫了典獄長許多忙，但典獄長不肯幫他脫罪，反而要把他留住，繼續洗錢。

遇到的第一個挫折，可以說是最痛苦無法接受的，因為當一個人很順遂的時候，有任何打擊反而都可以輕易擊敗他。

第二次挫折，他只是覺得麻煩，反正他愛他妻子，這荒謬的謀殺罪名根本不會成立，但很不幸的陪審團不願相信安迪，判了無期徒刑。

如此再加上第三次挫折，因為一連串的挫折、打擊，使他開始懷疑自己，就連是否有謀殺妻子的事實他也不太確定，就這麼糊裡糊塗的入監服刑。

第四次挫折是最殘酷的事實，再也沒有人會像侍奉副總裁一樣對待他，他所剩的只有聰明的腦袋，連自尊也被踐踏。不過因為先前那麼多的打擊，他並不那麼沮喪，反而展現他堅強與聰明的一面，一步步解決在獄中遇到的困難，而且運用理財頭腦與獄卒、典獄長打好關係，在監獄裡成為風雲人物。安迪心中想的，不但是在獄裡力爭上游，更是一種贖罪，贖罪他做的錯。

第五個挫折，使得他在監獄中贖罪的條件不成立。他心中沒有愧疚，換來的是對自由的強烈渴望，人一旦有了很大的渴望，往往會做出魯莽的舉動：他直接向典獄長請求幫他脫冤罪，但安迪忽略典獄長的個人利益，典獄長不但不願幫忙，還把證人調到別的監獄，意圖繼續留著安迪幫他洗錢。這麼謹慎、有智慧的人竟犯了大錯，也就是他沒有經過仔細考慮就直接找典獄長，致使他遭遇到了第六個挫折。

這次的挫折完全擊敗了安迪，他不僅氣自己，更氣這整個社會，只要有權有勢的人就能夠主宰別人的命運，又有誰會在乎被冤獄的囚犯呢？於是他下定決心要逃離，要逃離這個病態的監獄、社會，到一個偏僻的海邊度過餘生。

關於逃獄，一開始他發現能夠在牆上鑿出洞口非常訝異，他不敢繼續挖深，因為被發現太危險，再加上他並沒有要逃跑的意思，安迪要在獄中贖罪，他只用美女海報蓋住，那個美女就是篇名中的麗泰海華絲。後來繼續開挖的關鍵點是在他與獄卒們打好關係後，有獄卒當靠山不會檢查美女海報；不只如此，他對岩石很有興趣，這樣的開挖牆壁只是當成一種癖好，可以在夜晚消磨時間罷了。

轉變這想法的時間點就是上述的第六個挫折後，他看見人性醜陋面，無法接受這病態社會的存在，而且他受夠這一切，決定要越獄，而這個洞口就成了他的一切，那張海報的麗泰海華絲這時象徵了自由。每天他小心翼翼地開挖，外表一切如常，繼續幫典獄長洗錢，實際上他暗中策畫了逃亡路線，雖然處處充滿變數，過程危險萬分，但這次不再猶豫，決定放手一搏。不是擺脫社會的制約，就是死在病態社會手中。

最後，他成功了，他賭對了這一次。

我想這就是作者想要寫的，安迪在社會代表的是成功人士，入獄後被社會認為是失敗的人，在獄中代表囚犯心目中自由的渴望，而在我們讀者中代表心中的嚮往，那種嚮往在社會枷鎖制約下，勇敢突破框架、大膽嘗試一搏的心，這也就是為什麼讀者會喜歡這部小說，搬上大螢幕後，為何可以被公認為最傑出的電影之一，是因為與讀者觀眾有共鳴。

故事中人物心境常常是故事的核心，隨著這些人物的遭遇轉折，他們的心境有所改變，也牽動了觀眾的思緒，引發讀者對故事人物的共鳴，這影響故事的喜愛程度與吸引力。

安迪對讀者的影響

安迪偉大的點，不在於他的聰明才智，而是他對獄中的改變、他對讀者的改觀。在獄中，他改變了圖書館，他讓很多囚犯養成讀書的習慣；不只如此，他也改變了獄中的生態系。他的出現使大家敬仰，不知不覺中，一舉一動常常成為大家嚮往的心聲。

他有著別人所沒有的自由與自信，好似一股清流涼快的風吹拂過蕭山克監獄的每個角落。對讀者改觀，是對監獄生態系有更深入了解後的反思。原來冤獄的事情對當事者如此折磨，而且原來監獄裡也有像安迪一樣傑出的囚犯，但最重要的是：他代表了我們心中的自由嚮往，對這俗事的解脫有著深刻的共鳴，看完這部小說正如同我們成功逃離了這世界的綑綁，我們好似真的到了某個墨西哥小鎮，在那兒開一間旅店，曬曬太陽，吹涼風看海景。而我們真正支持的是一位囚犯成功逃脫，不是典獄長抓到安迪並把他毒打一頓。

最後，這些挫折改變安迪的，就是他了解到內心真正想要的是什麼。他想要的並不是錢財、名利、事業、家庭…，而是那份珍貴的自由。當有錢財名利事業在誘惑一個人時，其實他才是真的被自由束縛住。不如像安迪，他決定在一個海邊小鎮度過餘下的生活，過著他的自由人生。當瞭解到這一課，那麼一切都值得了。安迪不論做事風格、自由象徵，都常常成為他人模仿或是嚮往的對象，不只如此，他看清了社會事實以及做法也深深影響了讀者，這也就是為何他富有很大的影響力。



結論

安迪這樣偉大人物的一生，影響了我的想法，相信他也影響了無數人的想法，這是為什麼我選擇以他的故事當作閱讀及反思的題材。我認為這樣珍貴的故事應該讓所有人都知道，有了他當借鏡，人們會更珍惜自己的生命、自由，更懂得把握當下的道理，更能提早認知社會也是有黑暗面的真相。

我認為因為上述的六個挫折，使得安迪得以看清生命的事實。對安迪而言，他若不入獄，遲早會遇到各式各樣的挫折，也會看見社會醜陋的黑暗面。不過我認為安迪在外的身體自由，能帶給他更多的誘惑，不管是金錢、名利還是事業，這樣子雖然他能看出社會病態，但所做出的決定就不會是逃離這樣社會到靜僻的角落過生活，而是繼續與世沉淪，汲汲營營於忙碌的世界中。

相反的，他在獄中只能為他人洗錢，不能為自己賺錢，人身自由也被剝奪，當身處沒有俗世誘惑的獄中生活時，就能夠更看清一切事實，而且他多了很多獨處時間可以冥想究竟人生意義是什麼、應該是什麼。最終安迪的抉擇是逃離俗世，獨自生活，我認為這是對他最好的抉擇，因為他體認到人生的意義了，這一切都值得。

安迪對社會的影響力十足，讀他的故事會有強烈的共鳴，產生深層的啟發與改變，他的故事讓人們更珍惜自己的生命及自由、把握當下的道理，所以他才被認為是偉大的故事人物。若能讓所有人都知道他故事，一定能造成更深更廣的影響。



參考文獻

史蒂芬‧金，《四季奇譚》－〈麗泰海華絲與蕭山克監獄的救贖〉

臺北市， 遠流，  2005初版
