論《三體—地球往事》中文革對於葉文潔的影響







一、        前言



《三體—地球往事》是科幻方式，去探討社會意識形態、價值選擇、文明發展及自然規則衍生哲學多方面的書。以細膩嚴謹的寫作方式，讓使科幻顯得真實，更能使人投入到書中議題裡。

葉文潔經歷瘋狂的文革時代，親眼目睹父親遭到眾叛親離，甚至被活活打死在操場上。因此文革也影響了葉文潔的人生觀，促成往後她立志引入三體文明來改變人類的想法。本文將以書中內文，分析文革及衍伸事件對於葉文潔性格及行為的影響。及討論引入外星文明這樣的行為，與文化大革命的比較。



二、       文本分析



(一)、情感與生存



''葉哲泰''紹琳指著丈夫喝到......''你沒想到我會出來揭發你，批判你吧?!..….''

當四個女孩施暴奪走父親的生命時，她曾想衝上台去，但身邊的兩位老校工死死抓住她，並在耳邊告訴她別連自己的命也不要了，當時會場已經處於徹底的癲狂，他的出現只會引出更多的暴徒。他曾聲嘶力竭地哭叫，但聲音淹沒在會場上瘋狂的口號和助威聲中。



當時處於文革批鬥的時代，不與被指名的學術權威畫清界線，就得受到同樣的遭遇。這是一種對於親人情感與自我生存間的對抗。這兩段文字顯現了葉文潔的一種人格特質，感性大於理性。對於生存而言，他對父親的情感已經壓倒性的勝出。

他置身於其中的冰塊漸漸變得透明了，眼前出現一座大樓，樓上有一個小女孩兒在揮動著一面大旗，她的纖小與那面旗的闊大形成鮮明對比，那是文潔的妹妹葉文雪。自從與自己的反動學術權威家庭決裂後，葉文潔再也沒聽到她的消息。恍惚中，揮旗的人變成了白沐霖，他的眼鏡反射著樓下的火光;接著那人又成了程代表，變成了母親紹琳，甚至變成父親。旗手在不斷變換，旗幟在不兼斷地被揮舞著，像一隻永恆的鐘擺，倒數著他那所剩無幾的生命。

漸漸地旗幟模糊了，一切都模糊了，那塊充滿宇宙的冰塊又將他封在中心，這次冰塊是	黑色的。

在遭到記者出賣，及被軍中分子脅迫要出面簽字已證實父親的罪狀，勾起當初父親在文革遭受的背叛及迫害，徹底引起葉文潔個性上的巨變。對於人事物的個人情感，如同被冰封一樣，冰冷冷的藏在內心深處。這很大的因素在於，上段所得到的一個結論，在葉文潔原本性格中，感情佔據他的行為及思考具有極大部分影響，所以當他的感情遭大徹底撕裂時，啟動了自身的防衛行為，將感情封鎖，以免受到傷害，在以下幾段書中文字可以得到證明:



''我不回去，我們進去吧。''葉文潔的聲音仍很輕，但其中有一種斬釘截鐵的堅定。現在除了死後不知是否存在的另一個世界，他最想去的地方就是這樣與世隔絕的峰頂了，在這裡，他有一種久違的安全感。

性格上的轉變，同時使他毅然決然地進入紅岸基地，企圖與令她絕望的世界隔絕。

審問者:我問一句，回答不紀錄。你當時的感受?

葉文潔:冷靜、毫不動感情地做了。我找到了能夠為之奉獻的事業，付出的代價，不管是自己還是別人的，都不在乎。同時我也知道，全人類都將為這個事業付出史無前例的代價，這僅僅是一個微不足道的開始。

在為了能保整消除雷志成，對她有恩的楊衛寧也不得不一併剷除。當然這句話當中似乎表達他沒有感情的因素是因為為了去完成引入外星文明的理想，但可以推論的是，以一個天文物理學家所擁有的知識，光僅得知外星文明的存在是毫無辦法達成他所謂的理想，因為存在許多物理上的限制和人類未知的因素。而且稍後推論可得知，是因為再之後的遭遇促使他構成這樣的理想，在這先前，所謂毫不動感情這樣的行為，還是出自於前面提到的自我防衛機制所造成。



(二)、絕望與希望



在這個大興安嶺深處的小山村哩，葉文潔心中的什麼東西融化了，在他心靈的冰原上，融出了小小的一汪清徹的湖泊。

離開紅岸基地後，在農村悠然及溫暖的日子，讓他心中冰封的情感漸漸融化。對於感受到文革氣息的散去，他心中也萌生對於社會為過去的事情負責的希望

以後歡迎你帶孩子常來，但有一條，不要來追究歷史舊帳。對於你父親的死，你母親沒有責任，他也是受害者。倒是你父親這個人，對自己那些信念的執著有些變態了，一條到走道黑，拋棄了對家庭的責任，讓你們母女受了這麼多的苦。

葉文潔無言地抱起冬冬走了，以後再也沒有回來過。

希望為得到對於父親懺悔的葉文潔，發現社會將責任怪罪於人在價值衝突上的選擇，而不是迫使人去做選擇的社會。

''聽到了嗎?是歷史!是歷史了!''粗壯女人興奮地對葉文潔輝著一隻大手說，現在是新時期了，誰還會記得我們，拿咱們當回事兒?大家很快就會忘乾淨的!

而後老紅衛兵的一席話，說明這個社會試圖撇清對於過往造成災難的責任，也試圖去遺忘過去的那瘋狂的慘劇。這使葉文潔徹底驗證他在讀《寂靜的春天》所推論的想法:

三十八年後，在葉文潔的最後時刻，他回憶起《寂靜的春天》對自己一生的影響。在這之前，人類惡的一面已經在他心靈上刻下不可癒合的巨創，但這本書使他對人類之惡第一次進行理性的思考。這本來應該是一本很普通的書，主題並不廣闊，只是描述殺蟲劑的濫用對環境造成的危害，但作者的視角對葉雯婕產生巨大的震撼:蕾切爾·卡遜所描寫的人類行為—使用殺蟲劑，在葉文潔看來只是一項正當和正常的行為，至少是中性的行為:而本書讓他看到，從整個大自然視角看，這個行為與文化大革命是沒有區別的，對我們的世界產生的損害同樣嚴重。那麼，還有多少在自己看起來是正常的行為甚至正義的人類行為是邪惡的呢?

也許，人類邪惡的關係，就是大揚與漂浮於其上的冰山的關係，他們其實是

同一種物質組成的巨大水體，冰山之所以被醒目地認出來只是由於其形態不同而已，而它實質上只不過是整個巨大水體中極小的一部份.....人類真正的道德自覺是不可能的，就像他們不可能拔著自己的頭髮離開大地。要做到這一點只有藉助於人類以外的力量。

整個社會是共犯結構，互相包庇，互相以自身利益來殘害世界。人類構成的社會，根本無法做到自我修正，徹底使最初希望得到的懺悔幻滅。而誕生了對於引入外星文明的渴望，以矯正人類社會結構中的錯誤。



(三)、社會的改造



雖然在文革事件發生後，葉文潔在價值選擇上沒有遭受文革而扭曲原本的性格，但文革對於他真正的影響卻是思想層面的。所謂文化大革命，顧名思義是為革命，本意是以驅動廣大人民力量鬥垮走資派，學術權威來使社會進步；而引入外星文明也同樣以更加強硬的力量，還迫使人類社會結構得以矯正。相同的方向還有一個層面，這兩種革命行為皆出自於動機而行為，但真正的結果卻是無法預料的。同樣以武力革命，朝始作俑者心中理想的社會前進，而結果卻是難以預知的，恰恰葉文潔最終理想與文化大革命不謀而合，這就是文化大革並對於他真正在思想層面的影響。



三、     結論



從最初文革事件可以發現，葉文潔傾向於以心中擁有的想法與情感去驅動行為，而非考量現實層面的理性行為。相同的，進入了紅岸，僅發現外星文明存在，就算身為天文物理專業者了解這之間擁有許多物理限制，他還是以心中燃起的想法去行為，而動手殺害雷志成及楊衛寧。最後確立引入外星文明這樣的理想時，也是一意希望能改變社會作為動機，而不已理性層面去反思完全未知的外星文明造成的影響。感性行動是葉文潔擁有的人格特質，而產生革命思想並立於行動，是文化大革命真正給予他的影響。



四、      參考書目



劉慈欣著，《三體—地球往事》， (重慶出版社，2008)。
