通往「X」的關鍵—從弁天亭、電話亭、偵訊室三處，探討《嫌疑犯X的獻身》中男主角石神哲哉對愛情的認知





前言



在小說中的開頭，作者便單刀直入地告訴了讀者們整起案件的過程以及兇手，同時，也揭示了男主角石神哲哉將接手整起案件的後續處理。書名《嫌疑犯X的獻身》中的「X」，是大家所熟悉的一個變數，象徵著未知，也是我們所要去尋找出的答案。在對女主角花崗靖子的無限愛慕下，石神哲哉為自己出了道名為「愛情方程式」的難題，為了解出方程式中的「X」，解出理想的愛情，石神哲哉透過弁天亭開始尋找他的答案。

而為何石神哲哉要選擇電話亭作為彼此溝通下指示的橋樑，而不選擇直

接見面？真的只是單純為了避免被警方竊聽的可能嗎？以及到了最後，在偵

訊室與湯川學的對話，對於

石神哲哉的意義何在？是否改變了他原本深信不

移的愛情觀？我們將從弁天亭，電話亭，偵訊室三處空間上的轉移來進行談

討。



弁天亭—宛如白開水般的存在，平淡卻很重要

「歡迎光臨，您早。」櫃台後面，傳來石神聽慣的、卻總是能為他

帶來新鮮氣氛的聲音。帶著白帽的花崗靖子笑靨如花。

對於石神哲哉來說，在每天的早晨，一句看似平淡無奇的「歡迎光臨」，都能為他的一天注入活水，對於愛情的理解，就像是默默守護在旁，也不敢採取行動的守衛，即使弁天亭與所要前往學校的路線相反，只要能夠見上一面，即使是只有一句話的言語交流，對他來說，也已足夠。而對此刻的花崗靖子來說，石神哲哉就只是一位擔任數學教授的鄰居，弁天亭對她來說，則是個溫馨且安全的避風港，能夠躲避前夫富樫慎二的魔爪，一掃以前在酒店工作生活的過往。

「好，招牌一份，謝謝惠顧。」



石神哲哉，總是一如既往的點了份招牌便當便前往學校，對他來說，日復一日的購買同樣的便當，小說中也提到，若不期待靖子感受到自己的這片癡心，那是騙人的，或許這就象徵著他堅定不移的心，期盼著哪天能傳達到花岡靖子的心中，此刻的石神哲哉，對於愛情的理解，便是默默保守地等待，即使沒有任何事情發生就這樣下去也沒有大礙，但是好景不常，原本以為的平淡生活，將因富樫慎二的出現而有了大大的轉變。





電話亭—築起溝通的橋樑；建立心靈的對話



電話亭裡的佈局



在刑警找上門後的那一刻開始，男主角石神哲哉便開始頻繁的透過電話亭撥打電話給女主角花岡靖子，並在起初說明原因，使用電話亭是為了怕被偵查到，這一切看似合理的行為，卻在一次電話的結束後，石神哲哉竟露出了滿足的表情，原來，他認為期盼著花岡靖子感受到自己心意的那天已經近在眼前，努力地想透過電話，設局保護花岡靖子，同時為此不惜犧牲自己，此刻的石神哲哉，對於愛情的追求，已達到十分熱切的程度，展開一切手段來為女方付出，甚至演變成病態的發展，強烈對花岡靖子與男生接觸的程度做出限制以及威脅；而另一方面，花岡靖子則聽從指示，也顯露出了她的徬徨以及不知所措，一心想著如何讓案件順利落幕，根本無心去感受到石神哲哉所傳達出的愛意，反倒是石神哲哉的逼迫給了她很大的壓迫感。

這裡，我們可以觀察到一個很重要的轉變，電話亭出現後，便不再出現弁天亭的景象了，弁天亭象徵著一個溫馨且平淡的生活，更重要的

，是象徵一個和諧的階段，弁天亭的消失，顯示了和諧的情形已不復存在

。而電話亭裡的佈局，亦左右了整個局勢後來的演變。



來自電話兩頭不同的期待



隨著情節的推移，在這個電話亭裡的交談戲碼中，花岡靖子總是殷切又

帶點恐懼的回應著石神哲哉，對於案情的發展毫無頭緒，完全聽由石神哲哉

的指示，除了熱切的盼望事情趕緊落幕，其餘別無所求，對於男主角石神哲

哉的偉大奉獻，並沒有認真的去思考；相反的，此刻的石神哲哉雖然幾近瘋

狂的燃燒著自己，但卻十分在意花岡靖子的想法，不希望花岡靖子將其視為

理所當然，更不能容忍花岡靖子與其他的男人勾搭上，所以工藤邦明的出現

，使得石神哲哉妒火中燒，原本看似柔美的愛情，便開始變了調，電話兩頭

不同的期待，導致了兩人關係出現裂痕，石神哲哉的愛情開始令人窒息，花

岡靖子從原本的完全依賴，漸漸的對男主角的作為感到恐懼，但同時案情發

展至此，又不得不依賴石神哲哉，這樣微妙又矛盾的關係，讓女主角十分困

惑。







偵訊室—湯川學與石神哲哉的密室對話



一心想著為花岡靖子奉獻而從容赴死的石神哲哉，在看留所裡，依舊悠哉的嘗試創作並解決四色問題，直到要被移送前的偵訊室問話，才看出原來他一直思考著整個案件送審定讞的流程，思考這樣的計畫是否真的百密無一疏，是否真的能使得花岡靖子母女倆全身而退，即使表面上裝得從容，內心裡卻不斷的思考著這些問題。

整個問訊的過程看似都在石神哲哉的預料之中，但直到他的死對頭—湯川學的出現，一切的案情便急轉直下，湯川學始終站在第三方的角度在偵查破解案件，直到他成功的破解出石神哲哉認為天衣無縫的計畫後，仍然向草薙刑警要求不會透漏任何事情，但是一方面卻也很痛心石神哲哉如此的行為，在偵訊室裡，便疾言厲色的向石神哲哉斥問為何要將自己的天才頭腦應用在這種地方，期望石神哲哉能給予他一個合理的答覆，但石神哲哉卻緩緩的道，你有愛過人嗎？這番話讓湯川學既為他感到惋惜，同時又覺得他十分不理智，但此處，透過和湯川學的對話，石神哲哉透漏了自己思想上的一個重大轉變，便是具有成人之美，原本的他是如恐怖情人般的存在，此刻卻是成全花岡靖子與工藤邦明兩人，真心盼望他們能幸福美滿。



弁天亭—電話亭—偵訊室，三處空間上的轉移，對於石神哲哉愛情價值觀的轉變



《嫌疑犯X的獻身》書中一開始，便營造出和諧輕鬆的步調，揭示石神哲哉以及花岡靖子母女倆的愉快生活，藉由弁天亭來串起男女主角每天的相遇，是那麼的平凡而愜意，此刻的石神哲哉對於愛情，是別無所求的，就這樣平平淡淡的維持下去，對他來說也是種幸福。

直到電話亭的出現，已是發生殺人事件的時候，局勢變得緊張，男女主角已無暇去懷念過往的時光，置身於每天緊張兮兮的步調之中，此時的石神哲哉，已不再是以前的單純只是希望平淡維持鄰居關係就滿足了，而是想透過保護花岡靖子來展現出自己的愛是多麼濃厚，也開始觀察花岡靖子日常所接觸的異性朋友，戒慎恐懼，給人很大的壓迫感，與在弁天亭的他判若兩人。

到了終局，最後的對弈，從石神哲哉與湯川學的對話中，我們了解到了石神哲哉的重大轉變，自己委身入獄的同時，也成全了花岡靖子和工藤

邦明兩人，對花岡靖子說明工藤邦明才是能帶給妳幸福快樂的人，這完全顛覆了中半段石神哲哉給人的極大壓迫感，有種釋懷解脫的感覺。





結論



如同賈西亞˙馬奎斯在《一百年的孤寂》一書中提到的，「世界太新，很多東西都還沒有名字，要陳述只能用手去指。」從石神哲哉原本試圖自殺，到意識到愛情的那刻，便意圖要透過自己的方式去尋找屬於自己愛情的詮釋和答案，但，簡約才是最繁複的美學，單純的愛情，也能衍生出可怕的結果，為了愛情奪取他人性命，石神以他的絕望，點燃他對愛情的希望，從別無所求，到恐怖情人，再到成人之美，即使與石神哲哉一開始的心態所設定出的答案不同，但是最後仍卻找到了屬於他自己對愛情的答案—「X」，我們無法說明或解釋這個答案是否有著絕對的對或錯，每段感情都有它演變的過程以及不同的價值，石神哲哉選擇用他整個人生來找尋這個答案，在過程中也確實找出了答案，而這答案隨著時間以及案情的發展來演變，代價很大，但意義卻非凡。



參考書目：

1、東野圭吾著，劉子倩譯，《嫌疑犯X的獻身》（台北：獨步文化，2015年）。

2、賈西亞˙馬奎斯著，《一百年的孤寂》
