大學中文報告





題目：千古一帝－從《史記•秦始皇本紀》論始皇性格轉變對秦帝國統一及崩解的影響

前言：

秦始皇十三歲繼位，二十二歲剷除權臣親政，三十九歲統一六國，成為中國第一位皇帝，為始皇之人生顛峰，此功業亦足以見其聰明才智，而他最後得到的結局卻是身腐屍臭、斷子絕孫。他強盛的天下、珍視的帝國，在他死後三年便一敗塗地、灰飛煙滅，我們不禁思考及感慨何以始皇落得如此下場，決定始皇成敗的關鍵為何？本論文將由其生命事件切入，剖析始皇的性格、比較其統一前及統一後的轉變並歸納出其成敗的關鍵。



大綱：



一、始皇之生長背景並探討對其性格之影響

（一）人質之子

（二）母后淫亂

二、一統前的秦王－忍、謀與任

（一）雄才大略、深謀遠慮

（二）禮賢下士、聽取諫言
（三）秦族的家族使命

三、一統後的秦王－詐、力與慾

（一）功蓋三皇五帝	
（二）自欺欺人、逃避真相
（三）慾壑難填、欲令智昏

1.大興土木 2.求長生不老之藥
（四）樂以刑殺為威、下不敢盡其忠

四、結論



















一、始皇之生長背景並探討對其性格之影響



家庭對人性格的塑造有一定程度的影響，在健全的家庭下長大的孩子通常能深刻感受到愛，發展穩定且健康的性格，然而秦始皇生於烽火之際，且受父母關愛的程度不如一般人家的孩子，此兩點造成他性格很大的影響，在此段我們將由秦始皇的生平切入，探討其生長背景對他性格的影響。



（一）人質之子

始皇嬴政生於趙國邯鄲，父親是秦莊襄王，母親是。由於秦昭襄王採用了「」的戰略，和較遠的停戰。按照當時的慣例，秦趙兩國需要互換人質以示真誠。秦國派到趙國的質子是秦始皇的父親王孫異人（又名子楚，即秦莊襄王），異人當時是被秦昭襄王立為太子的的其中一個庶子。異人有二十多個兄弟，加上他的母親夏姬不受君寵愛，因此他繼承王位的機會很低。

更不幸的是，由於秦趙兩國已發生數次的軍事衝突，尤其為長平之戰，秦坑趙兵卒四十萬人，秦趙兩國可說是血海深仇，故此異人在趙國的待遇並不好，而在秦昭王五十年秦趙交戰，趙欲殺子楚與其妻子，子楚和呂不韋賄賂守門人得活，始皇和母親則開始了逃亡的生活。始皇尚處幼年，因父親的特殊身分，使之過早接觸到殘酷無情的戰爭，且為了逃避追殺，始皇出生後姓趙不姓贏，不得不仰仗母家庇護，這難免讓他遭受嘲諷和鄙視，王孫與囚徒的身分結合，造成他自卑又自傲的性格，在這樣不安及仇恨下的環境長大，也讓他變得寡恩且多疑。

後子楚經呂不韋從中斡旋回到秦國，經過多次的政治鬥爭終於被立為太子。秦昭王五十六年，九歲的始皇改為嬴姓隨母遷居咸陽宮，嬴政的遭遇產生戲劇性的轉變。子楚即位後，令大將大舉伐趙，以血洗質子之辱，嬴政親眼目睹父親為人君的威勢，感受到王權的偉大，父親的心理和行為的變化讓這幼小的心靈有巨大的影響，他開始了解權力的重要性和確認自己的位置。

父親通常能帶給孩子安全感和自信，然而嬴政和父親相處的時間是非常少的，這使嬴政得到的父愛要比普通人家兒女少很多，他無法發展出對父親形像完整的認同感，造成他心理對父愛的欠缺，因此他以雄心和野心彌補這份自卑與欠缺感，雄心與野心占據了心靈，他因此變得過度敏感，時時提防著遭受他人的傷害或蔑視，為了克服自身的自卑，他開始對至高無上的王權產生極大的興趣，並渴望占有之，追求權力是被剝奪後的一種補償，權力是用來克服自身自卑心理的，其方法不是改變自身素質就是改變環境，秦始皇的性格中充滿了這種雄心的成分。

（二）母后淫亂

秦始皇的生母原為歌姬，後呂不韋出於政治目的將她獻給子楚，趙姬深得子楚寵愛，地位隨之產生了巨大的變化。始皇十三歲時，父親秦莊襄王謝逝，年輕守寡的趙太后不過三十歲，以王太后的身分自居與呂不韋私通，為了避禍，呂不韋抽身而退，而為了太后的需要，他送太后一個叫嫪毐的假宦官，而嫪毐進宮後，太后宣淫不止，並生下兩個兒子，嫪毐有恃無恐，假太后之名，四處招攬賓客，嫪毐甚至與太后密謀，覬覦贏氏王權，欲立私生子為王。

年輕的始皇肯定受不了如此恥辱，復仇的怒火在心中燃燒，但又必須喜怒不形於色，等待時機加以處置。終於在始皇九年，嫪毐因為擔憂始皇日漸長大親政，權力會被剝奪而起兵造反，而始皇早就明白嫪毐會反並早有準備，這樣大亂不過「斬首數百」而平定，據史記記載，始皇「殺太后索生兩子，遂遷太后於雍」，並聲稱敢為太后求情者「戳而殺之，斷其四肢」，而嫪毐等人下場是「車裂以徇，滅其宗」，可見其憤怒絕情至極。

秦始皇的童年是隨母親在趙國邯鄲度過的，年幼的始皇與母親相依為命，母親是他唯一的依靠。一方面，他深愛自己的母親；另一方面，由於母親的淫亂，完全忽視了始皇內心感受，使他十分鄙視和厭惡自己母親的行為，自尊心嚴重受損，感受到前所未有的恥辱及壓抑。

這些愛恨交加的心理感受決定了幼年秦始皇心理的格局，並影響到他以後的女性觀，他終身為立皇後正是原於他怨母仇女的性格，這種壓抑和被忽視的心理感受無法逝去，後天又缺少相應的心理協調，使他形成了憤怒、報復、殘忍及抗爭的個性心理。



二、一統前的秦王－忍、謀與任

觀察始皇一統前的作為，不難察覺其是一聰穎有為之人，他能忍不能忍，深謀遠慮並靜待時機行動以攻其不備，最難能可貴的是他廣納諫言，禮賢下賓以招攬人才，並抱持著家族的使命感，一步步的規劃出未來帝國的藍圖，使權力逐漸邁向統一。本文在此段將仔細剖析秦始皇一統前的作為及其性格特徵，並由此歸納秦始皇統一六國的原因

雄才大略、深謀遠慮

秦始皇十三歲即位，即位之初，權力旁落於丞相呂不韋及長信侯嫪毐手裡，其二人還有太后撐腰，當時秦國從官員到百姓都在問：「與嫪毐乎？與呂氏乎？」可見沒有人看好贏政這個孩子，但他終究靠雄才與謀略改變了自己的命運。

古時男子行冠禮一般是二十歲，冠禮代表成年，王若加了冠，就表示他成年得以親政，據史記記載，始皇二十二歲竟才行冠禮，因為嫪毐及太后不讓他親政，一旦始皇親政，嫪毐的權力就會被剝奪，且始皇對母后淫亂的作為十分厭惡，嫪毐肯定不得其所，所以只好拖延時間，直到勢不可止，才讓始皇親政。那麼難道嫪毐要坐以待斃嗎？

長信侯毐作亂而覺，矯王御璽及太后璽以發縣卒及衛卒、官騎、君公、舍人，將欲攻蘄年宮為亂。王知之，令相君、君發卒攻毐。戰咸陽，斬首數百，皆拜爵，及宦者皆在戰中，亦拜爵一級。毐等敗走。

嫪毐立刻舉兵造反，然而始皇早就知道且有所準備，嫪毐不亂，始皇還真難以正大光明的鏟除他；他要作亂，始皇就正好布置一個陷阱，等著他造反再一網打盡，而嫪毐因為是呂不韋的門客，因此呂不韋被牽連而免職。這年始皇才二十二歲，就能設下這樣的陷阱剷除權臣，重新掌握王權，由此可見其才謀與資質。

孫子兵法有云：「知己知彼，百戰百勝」，他早就料到嫪毐會反，並出其不意的準備了軍隊等他造反，使嫪毐防不勝防，一明一暗，勝負已然明顯。從十三位即位到二十二歲親政，對於嫪氏及呂氏的干政，他忍了九年，表面上他必須裝作不知情或不在意，以免引人猜忌防備，實際上正籌劃著如何奪回權力，亦可見其為一狡詐、能忍之人。

（二）禮賢下士、聽取諫言

在嫪毐造反後，因為對母后的失望，始皇再也不願看見她，而將母后放逐至雍城，但在此年，一位叫茅焦的其國人見到如此作法，並向始皇上諫

秦方以天下為事，而大王有遷母太后之名，恐豬侯聞之，由此倍秦也

中國古代非常重視孝道，道德的克制力不可輕忽，不孝者自然會被排斥，但秦始皇若要平天下，自然希望事情事半功倍，但名聲敗壞只會使事情事倍功半。讀秦始皇本紀不難發現始皇是一個情感強烈之人，有一事蹟正能驗證此點－他因小時在趙為人質飽受欺負，長大後攻下趙國便殺了小時後所有仇人，此次是被自己的親母背叛，可想而知他十分憤恨，然而始皇卻聽取這個外國人的諫言「迎太后於雍而入咸陽」，因為若名聲敗壞，豈不增長了六國合縱的勢力？若六國合縱，必定對統一大業有所阻礙，秦始皇欲成大事，就必須將理智至於情感之上，因此他時時克制著自己的情慾，只要對方有理，他便聽取諫言。

聽取諫言，克制情慾以外，始皇還十分禮賢下士，且善用權計，可由一事看出端倪。秦王政即位後十年，秦國已非常強大，六國已無法單獨與秦抗衡，此時魏國來了一個諫客－尉繚，他向始皇上諫：

「以秦之彊，諸侯譬如郡縣之君，臣但恐諸侯合從，翕而出不意，此乃智伯、夫差、湣王之所以亡也。原大王毋愛財物，賂其豪臣，以亂其謀，不過亡三十萬金，則諸侯可盡。」

既使秦與六國雙方強弱懸殊，但仍不代表一定成功，最怕的便是「出其不意」，尉繚在此提出了問題，並舉了歷史之例，更提供了解決方法－『賄賂』，讓六國權臣敗事，最厲害的是連預算都作出來了，可見尉繚之賢才，於是「秦王從其計，見尉繚亢禮，衣服食飲與繚同」由此可見始皇十分禮遇賢才，但尉繚見其狀反應卻是如此：

「秦王為人，蜂准，長目，摯鳥膺，豺聲，少恩而虎狼心，居約易出人下，得志亦輕食人。我布衣，然見我常身自下我。誠使秦王得志於天下，天下皆為虜矣。不可與久遊。」

尉繚觀察了秦王的面相及作為，面相涉及中國命理且不談，秦始皇在此時姿態擺得極低，乃因他有求於人，那一旦此人沒有利用價值了，必要時就只能犧牲，以棄車保帥，且秦始皇能以身下賓，能忍不能忍，由歷史諸多例子得知，此人得志必然狠，於是尉繚心生了逃的念頭。

「秦王覺，固止。以為秦國尉，卒用其計策，而李斯用事。」

但秦王也早明白尉繚想逃，並阻止了他，因為尉繚可說是人才，即使不為己用，也不能落到敵國手中。秦王並為因此而懲處尉繚，而是讓他當上秦國軍事長，但執行其策的人為李斯，換句換說，秦王給了尉繚高位，卻不給實權，因為他明白尉繚已無心助秦，給他高位只是為了讓六國看到他是何等重視賢才，實為攬賓之舉，這是一個二十幾歲的年輕人用的手段，由此亦可見始皇善用權計，他以巧妙的用人之計，一步步邁向統一大業。

（三）家族的使命感

秦原是地處邊陲的遊牧小部族，早期與西北戎狄雜居，與東方文化有所隔閡。秦在商時期秦族因戰功受封為侯，但因商周之爭失利，不被周信任，免去爵位。周統治之後，秦不斷想取得周之信任，雖秦終得受封，但是被封到邊疆，作為和外族的屏障。簡單來說，秦是被周當成砲灰看待，他們打贏了西戎，對中原政治有穩定作用；他們若輸了，對周來說只是少了一個沒有血緣關係的蠻夷諸侯，且周本不信任秦族，也可藉此消滅之，然而這個民族並未因此滅亡，嚴酷的生存環境使得他們必須自立自強、堅忍不撓，也因此形成頑強、尚武的民風。

從被東方諸國鄙視的西方小國，經穆公的整頓，秦得以益國十二，開地千里，遂霸西戎；經孝公任用商鞅變法，秦成為軍力強國，向東擴張，使東方六國惶恐不安；而後秦惠文王承商鞅之策，並採張儀「連橫」之策，瓦解六國合縱，並納河西，北收上郡，南取漢中，其君主採遠交近攻的策略蠶食東方六國，不斷的邁向一統，從秦族的歷史看來，可以說統一是秦族的家族大業。

秦族的祖先在這樣艱辛的環境勵精圖治，將秦之勢力不斷的擴大，到了公元前246年贏政即位時，秦不但據有關中、漢中、巴蜀等財富之區，而東越過黃河，推進中原腹地，秦的疆域已接近其他六國疆域的總和，在軍事、政治、經濟各方面都居六國前列，已無哪一國家可以單獨與秦抗衡，歷代先王為贏政以後建立如此偉業，令始皇為之敬仰，被他們進取的精神深深震撼著，秦始皇贏政身上表現出的強烈政治使命感和責任感正源於此，於是他以一統天下為己任，已超乎尋常的意志實現政治目標而不懈努力。



三、一統後的秦王－詐、力與慾

秦始皇具備了用人之才、梟雄之謀與統一之任，終在即位後二十六年完成了統一大業，但在他統一後，卻因為他的自欺、自傲與慾望，使這樣龐大的帝國在短短十幾年灰飛煙滅，下文將剖析始皇一統後至死前的作為和其性格特徵，並歸納出帝國崩解與其性格間的關係。

（一）功蓋三皇五帝	
　　一個人成功後做的第一件事往往反應出此人的本質，因為那反應出他真心想做的事情，始皇在剛統一後做了一些制度上的調整，以下共列出三點：一是議帝號，他嫌棄自己原來的名號「王」不夠偉大，如果不更改名號，怎麼能夠彰顯他的成功？他希望讓後世子孫千萬袋都傳誦他的偉大，因此稱己為「皇帝」，彰顯自己功蓋三皇五帝；二乃廢諡號，在他死後不允許後代子孫給他諡號，因為諡號通常能反應出後世子君主一生作為的評價，例如西君，諡號周幽王，由「幽」字可看出後世子君主在治理國政時的評價，始皇心裡認為自己至高無上、是統一六國的霸者，是人類文明的頂峰，怎輪得到後生小輩議論他呢？於是他死後稱己為秦一世，並規定往君主為二世、三世……以此類推，萬世永傳，他期盼自己的帝國可以長駐，整個帝國是他家族的產業，為其私財。三是改封建為郡縣制，因為只要有分權，必定會因治理上意見不同而有紛爭，戰國春秋正是封建社會瓦解、權力紛爭的例子，始皇希望建立一個只有一個意見的國家，認為安寧之術即為除異，於是設郡縣由君主直接管理，建立一個君主專權的國家。

由此變更，叵析秦始皇之本性，他並不在乎百姓戰後的安頓，他只在乎自己的功名，只想著如何彰顯自己的成功，並陶醉於自己成就的偉業，且因為自認功過三皇五帝，過度自我膨脹，認為自己絕頂聰穎、史無前例，又怎麼會容得下鄙夫之見？於是整個國家只能有一個領袖、一個力量、一種聲音，不允許其他意見，以為這就是使天下安寧的方法，而這樣其實是不合乎人情的，因為人是不同的個體必對事情有不同的見解，雖然不同的意見會造成衝突，但若仔細去檢討衝突重新融合這些意見，便能找出進步的方法，治理帝國不君主一意孤行，人總有自己不能見的盲點需要別人提點，以遠觀來看，一個帝國也需要上下意見交流才能更長久，始皇因為過於自傲而忽略了帝國經營的長久之計。

（二）自欺欺人、逃避真相

讀秦始皇本紀，始皇經常遊歷某座山，龍心大悅，便刻石歌頌自己的功德，刻石內容大致如此：

「皇弟臨位，作制明法，臣下修飭……治道運行，諸產得宜，皆有法式」
　　　「上農除末，黔首是富。」

始皇在刻辭中將自己統治後的天下，敘述為一美好的世界，也是他對自己施政的評價，讚揚自己的功德，然而在始皇三十一年發生了這件事：

「三十一年。……始皇為微行咸陽，與武士四人俱，夜出逢盜蘭池，見窘，武士擊殺盜，關中大索二十日。米石千六百。」

始皇在此年微服出巡，帶了四名武士，想必武士武藝高強才得以保護聖上，然而卻碰上民間一般盜賊「見窘」，可以推測盜賊數目之多，在秦族的首都出現大量盜賊，可見人民生活苦不堪言，鋌而走險，始皇卻還敢說治道運行，諸產得宜？上農除末，黔首是富？而米石千六百，正是當時的物價，雖然隨著時代幣值不同，但仍可參考其他文獻而得一般米價為：春秋中期齊國米價一石六十二錢半、西漢文帝時米價一石是十餘錢，相較之下便得知秦時物價之高漲，然而始皇面對這樣的現實，他卻在三十二年到東方巡遊，再次刻石，內容大致為：

「地勢既定，黎庶無繇，天下咸撫。……男樂其疇，女修其業，事各有序。」

始皇在面對問題選擇自欺，前文提及始皇認為自己絕頂聰明，越聰明的人通常越不容許自己犯錯，也越容易自欺，因此當遇到問題時，第一反應一定是先否定自己的錯誤，安慰自己並不如現實所呈現那般狼狽，活在自己美好的世界，但問題還是沒有解決，放任不管只會更加嚴重，最後情勢只會越來越難堪，直到不可收拾，且上段提及；他的自傲使他容不下他人的意見，整個帝國只能有一個聲音、一個領袖，而始皇在面對問題時又選擇自欺，帝國國力因此漸漸衰亡。

（三）慾壑難填、欲令智昏

1.大興土木

始皇在逐漸統一六國時，每破一諸侯國，便在咸陽模仿建造此諸侯國之宮殿，因此待始皇滅完六國，在咸陽城內就會有全天下的宮殿，這是何等氣勢，問題，是天下經歷百年戰亂，做這些事情並不適當，且這樣大興土木會耗費掉多少資源，等於是與百姓爭財，且戰後百姓需要休養，不宜勞役，做這些事僅是因為始皇一人的快意及慾望，且再始皇死前三年，他發動了多項規模宏大的工程，第一項是直道，用常理推斷，道路怎麼可能筆直？必會沿著山繞著河而蜿蜒，但在史記上記載著這七字：「塹山湮谷直通之」，只要是始皇想完成的事情，無論多大的代價他都要做到，這種百折不撓的精神是值得效法的，但出力的並不是始皇，這七字背後有多少血淚？第二項為阿房宮，六國的宮殿聚集一地還不夠，自己的宮殿也不夠大，還要建一個更大的宮殿，這正是所謂的慾壑難填，國家所有的財力都要花在他一人的享樂上，國家何以進步，百姓如何安居？

這樣自私的君主治理國家，將自己的慾望擺在蒼生性命前，百姓就是他的奴役，帝國就是他的財產，這不正驗證了統一前尉繚所說「誠使秦王得志於天下，天下皆為虜矣」？

2.求取長生不老藥

在始皇中年，令多位方士下南海求取長生不老之藥，求取多年終未得，方士向秦王解釋不得求仙藥乃因有鬼妨害，須讓鬼不知人主所在，真人才會來賜藥，這謊言想必連小孩都不信，但始皇這等聰明之人卻相信，並開始隱匿自己的行蹤，因為過於貪婪，使得理智蒙蔽，而一個國家的領導者隱匿自己的行蹤，對於帝國的治理是何等危險，因為臣子不得親諫聖上，因此也不得上朝，只能靠公文傳遞信息，以始皇一人的意見批閱公文，且一個國家需分配的事務相當多，上位者理應是將工作分配及負責重要決策的決議，在始皇隱匿行蹤後，他每天需改完一定重量的公文才休息，可以說他勤政、事必躬親，因為不放心他人辦事，認為自己最英明，然而也可說他貪戀權力，大小事都需自己控制，對控制的慾望強烈。
（四）樂以刑殺為威、下不敢盡其忠

始皇天性剛強，讀秦始皇本紀不難發現其一貫解決問題的方式變是殺，以除掉潛在的敵人，除去不同的意見，舉例如歷史上著名的坑儒事件，史記中司馬遷藉道士之口是這麼評論始皇的：

「始皇為人，天性剛戾自用，起諸侯，並天下，意得欲從，以為自古莫及己。專任獄吏，獄吏得親幸。博士雖七十人，特備員弗用。丞相諸大臣皆受成事，倚辨於上。上樂以刑殺為威，天下畏罪持祿，莫敢盡忠。上不聞過而日驕，下懾伏謾欺以取容。」

統一天下、結束戰亂，是始皇莫大的貢獻，於是他以為沒有人筆他更偉大更高明，那些沒有思想的獄吏反而得到親幸，有博士卻顧而不問，始皇只喜歡聽話的臣子，上有政策則下有對策，所有臣子都順著始皇，不去評斷是非，不敢加入不同的意見，且始皇「樂以刑殺為威」，底下的臣子「畏罪持祿」所以莫敢盡忠，沒有人敢把真正的想法坦漏給他，唯恐說錯話就惹來殺身之禍。

這樣的君臣關係只有詐與力，對於國家的治理是有礙的，一個君主搞不清楚真實狀況，成日活在自己美好的世界，不能做出相對的政策解決問題，只會日亦驕縱；一個臣子不敢透露自己的心聲，說出真實的情況，在始皇下做事也是貌恭心不服、畏罪持祿，使盡的諂媚君主，誰花心力來解決百姓困頓的問題？於是國家陷入混亂、國力衰退一蹶不起。



四、結論

始皇的生長背景使他變得非常敏感，為了避免他人的傷害，變得寡恩與多疑，且因缺少父母關愛及生於世仇之國，幼年時過度的自卑讓他轉而追求權力來填補心中的空缺，並使他有超乎常人的雄心追求最高的皇權，且因母后的背叛，形成了使皇憤怒、報復、殘忍及抗爭的性格，這些性格明顯的反映在始皇的處事上，這些行為進而影響了帝國一統及崩解。

一統前，天資聰穎的始皇以精巧的用人之計，並懷著家族事業的使命感與對權力的慾望，以超乎常人的意志完成統一，也是因為這份意志與慾望，時時刻刻提醒著始皇將理智至於感情之上，並從善如流、禮賢下士，且秦族歷代君主累積的功業，到始皇這代時機已成熟，隨著六國合縱的瓦解，天時地利人和，始皇因此完成統一。

一統後的始皇被勝利沖昏了頭，便開始好大喜功、得意忘形，慾望隨著權力的增長而高漲，於是開始興建宮殿、尋長生不老藥，造成人力物力大量的消耗，但實際上戰後百姓尚未安頓，又要面對如此沉重的勞役，造成民不聊生、物價上漲，而始皇面對赤裸的現實卻未對此處理，而是選擇自欺，騙自己帝國治理安順，百姓樂得其所，而臣子的上諫只要不合始皇意便逐或殺，以為天下安寧之術為除異，因此再也沒有人敢對始皇說真話，始皇雖成功的將問題蒙蔽，活在自己想像的美好世界，然而事實上問題仍然存在，不去處理它只會更加嚴重，帝國國力因此逐漸衰弱，在始皇死後三年，帝國便因此瓦解。

整個秦族在艱苦的環境下奮鬥了八百多年，在得天下大位後，竟在短短十幾年滅亡，「憂勞可以興國，逸豫可以亡身」正能深刻反應出秦族及秦始皇的命運，處於逆境時能自立自強，順境時則得意忘形。觀看始皇波瀾壯闊的一生，歸納出其成敗原因，不難發現其實大多數人成敗也因此，過於自傲以致不能容下他人、慾望高於能力、情緒蒙蔽理智，因此我認為讀史能時時刻刻檢視自我，以自強不息。




