散落在《單車失竊記》中的〈鐵馬誌〉





一、前言

《單車失竊記》小說中主角為了尋找父親生前失蹤的腳踏車，到處去打聽腳踏車的消息，也收集到其他許多人的故事。吳明益為了把小說中的虛構世界趨近於真實，特別研究台灣單車史、當時的時代背景，以及彼時的戰爭。〈鐵馬誌〉是對主線劇情的補充，補足主線劇情中較模糊的部分，或是介紹當時的時代背景（民生情形或戰爭歷史）、腳踏車品牌，抑或是刻劃角色的過去。但令我困惑的是，為什麼〈鐵馬誌〉要穿插在小說中？為什麼要特別獨立出來？（實際上〈鐵馬誌〉的用紙與小說中其他部分不同，顏色較深，且有仿老舊的設計）為何不直接併入主線劇情內？ 其他額外的部分，例如當時的腳踏車品牌、大象標本製作過程以及銀輪部隊，為何不放在最後當附錄？ 本文將摸索出這類問題的答案，首先對七篇〈鐵馬誌〉進行整理及歸納，分成相關與不相關兩類，再來引入我的推論跟看法，其中包括優缺點和正反兩面敘述，最後結論出為什麼吳明益如此安排〈鐵馬誌〉。



二、〈鐵馬誌〉1〜7與主線劇情的相關性

（一）與情結相關

1.〈鐵馬誌I〉

在〈鐵馬誌I〉前面的主線故事是關於主角對他父親腳踏車的記憶。在〈鐵馬誌I〉中，開頭簡介了台灣十九世紀末、二十世紀初的民生產業，從藥品、化妝品到飲食，都與日本人民的生活密不可分。在中段部分，透析了台灣腳踏車品牌的起源，有城中幸福牌、富士霸王牌等，從進口零件到發展出自己的品牌。結尾主角推論出「這輛後來失竊的幸福牌，很可能本來就是某個竊賊把偷來的贓車分解重新組裝後，賣給我父親的。」。

2.〈鐵馬誌III〉

稍前的章節〈Psyche〉，內容主要是由Annie前後幾給主角的三封信的內容，信中關於蝴蝶和不知名人物阿雲的故事。在〈鐵馬誌III〉中，敘述腳踏車在台灣的演進過程，腳踏車在人民中的角色定位，從昂貴的奢侈品演變到普及的民生用品。「我總認為，那些願意花這麼多錢買一輛腳踏車的人，可能並非完全是為了實用，而是摩登」。

3.〈鐵馬誌IV〉

稍前的章節〈銀輪之月〉，阿巴斯講述銀輪部隊與其在戰爭上的用途。在〈鐵馬誌IV〉中，延續了「腳踏車在戰爭上的用途」這項話題，有了腳踏車，使得士兵的機動性大增，但體積龐大且易被當成目標，所以折疊腳踏車應此而產生。書中提到不少專業知識，如美西戰爭、波耳戰爭等，可見吳明益對此有做不少研究。「阿布的推測是，當時在台灣訓練的銀輪部隊，有故障車被留下來，或者有人偷偷地把其中一些車藏在什麼地方，意外地落到老鄒的手上。」。

4.〈鐵馬誌VII〉

在前面章節〈靈薄獄〉，描述象在叢林與戰爭的時空下，牠們遭受的各種情形。「象適應了這片叢林，此刻正在學習適應天空掉落火球，鉛彈穿透皮膚、卡在內臟裡頭，隨時都在發生森林大火這樣的事。」在〈鐵馬誌VII〉中，吳明益總結《單車失竊記》，以及重申書中主角渴望達成的目的－使那輛幸福牌腳踏車完整，再進一步使它回復過去的光彩。本篇後段部分，非常詳細講述一頭象被分解的過程，從解剖、防腐、冰存到完成實體標本，每一步既是分秒必爭，也是耐力賽。「裁縫人員各自站在不同角度的梯子上，使用老虎鉗拉扯粗針，縫合象皮，這個過程進行了三十個鐘頭，據說在最後一針縫上之時，所有人員癱坐在地上，仰望這頭龐然巨獸，那一刻，他們覺得自己彷彿身處聖殿。」。



（二）與情結無關 額外補充

1.〈鐵馬誌II〉

前面的主線故事阿巴斯與主角在談論單車的下落，阿巴斯最後提到了銀輪部隊。在〈鐵馬誌II〉中，起初是主角的回憶，描述他父親用腳踏車送貨的場景。接著詳細介紹武車的來源與用途，武車的承載力高，因此適合小販載貨四處兜售，但不適合移動，後來就有文車的出現，它是為了一般短程交通而設計的。介紹完文車和武車後，書中講述的是，主角的父親載著他的回憶。「父親會把踏板移到小腿肚的高度，然後用腳蹬了踏板兩下才騎上去。坐在貨架上的時候，我總是用濕冷的手指抓著父親的腰帶。我不敢貼上他的背，那太親密了，何況父親的白色汗衫總是有汗」。

2.〈鐵馬誌V〉

在稍前的章節〈單車竊賊〉結尾，是關於主角的大哥的回憶。在〈鐵馬誌V〉中，介紹黃師傅這位修單車的老達人，幫主角的腳踏車換胎，書中也揭露一些換胎的技巧。黃師傅修車，類比到主角父親做西裝，這兩者都具有他口中說的「工夫」而非技術，「至於工夫跟技術的差別在哪裡？我爸的說法是，做出來的東西要有精神。」此處的精神是指，除了具體上的技術外，還附帶有個人情感，使旁人一見到作品，就可以知曉作者在它上面賦予的情感。

3.〈鐵馬誌VI〉

在稍前的章節〈緬北森林〉，緬北森林是一卷錄音帶，主要描述戰爭時期的緬北森林。在〈鐵馬誌VI〉中，主要在討論完整與殘缺（即文中的成全與不全）這兩者，穿插在其中的是描述老李的過去。對一位老鐵馬收藏者而言，為了讓自己的愛車「成全」，他會向其他收藏者說出自己「不全」的零件，明示或暗示他們交出那缺少的零件。

於本篇結尾，「當小夏問我，如果靜子也決定把車讓給我，接下來我會怎麼做？小夏是時尚心底知道我的答案。把他救回來。」換言之，使那輛車完整。



三、〈鐵馬誌〉在《單車失竊記》中的影響

〈鐵馬誌I〉和〈鐵馬誌III〉別出心裁介紹了當時的背景，使讀者彷彿身歷其境，增添真實感，不至於只是當個「閱讀者」。〈鐵馬誌II〉和〈鐵馬誌V〉提及主角過去的回憶，此舉讓讀者更瞭解角色個性，更能體會角色的心理意境。〈鐵馬誌IV〉和〈鐵馬誌VII〉的內容都與戰爭有關，充份展現當時的戰爭背景，同時也宣示著，腳踏車除了民生用途外，也可用於軍隊。〈鐵馬誌VI〉和〈鐵馬誌VII〉重申書中主角的目的－使那輛幸福牌腳踏車完整。在〈鐵馬誌VII〉中以製作大象標本為類比，顯現吳明益渴望舊事物的完整性。

無庸置疑地，〈鐵馬誌〉適當補充的許多情結外的資訊，使讀者除了享受劇情的發展，還可以在劇情發展的曲線中，加入更多曲折，讓讀者能感受到劇情以外的變化，此外讀者更能以貼近作者的角度來讀本書。然而，即使是分類在與情節相關的〈鐵馬誌〉I、III、IV與VII，它們還是有一半以上是與情結無關的補充，而且與前後的兩個章節相關的內容也不多，因此單純就劇情發展來說，〈鐵馬誌〉能對主線劇情的貢獻十分有限，這顯得〈鐵馬誌〉沒有充分理由需要存在於本書中，再者，若照著本書目錄閱讀，章節間的〈鐵馬誌〉破壞了原本章節的流暢性，使得讀者開始閱讀新章節時，往往需要向前回溯上一章節結尾「複習」一次。外觀上，〈鐵馬誌〉的用紙與主要章節的不同，顏色較深、有仿老舊的設計，而且每篇首頁皆有吳明益的手寫字體，這顯得吳明益想要〈鐵馬誌〉與主要章節有更大的區別，並且藉此凸顯〈鐵馬誌〉的重要性。如果將〈鐵馬誌〉從《單車失竊記》中移除，對首次讀這本書的讀者而言，大致上不妨礙到閱讀，很難感受到其中有異處。



四、結論

正如吳明益渴望使殘缺的舊事物變的完整，如果《單車失竊記》少了〈鐵馬誌〉，好比腳踏車少了某些零件，無法呈現該有的完整性，也就無法發揮出光彩以及價值。〈鐵馬誌〉在本書中出現的時機和順序可說是恰到好處，對於想要細細品嘗的讀者而言，這十分完美，但對於追求劇情發展的讀者來說，這可能成為累贅。假設把〈鐵馬誌〉中與情節相關的部分直接併入主要章節內，然後把不相關的部分集合成附錄放到最後，這會使劇情變成更流暢一些，不必受到原本穿插章節間的〈鐵馬誌〉的影響，但缺點是讀者很難找到附錄內容與主要章節的連結，甚至有些讀者略過附錄，因此讀者肯定會失去一些資訊。吳明益選擇犧牲一點劇情流暢性，換來較多的背景介紹和額外補充，以總效益而言，吳明益的選擇是明智的。



參考書目

吳明益，《單車失竊記》（臺北：麥田，2016年）。
