探索哈金《背叛指南》中背叛的特性









前言







《背叛指南》文本中的角色關係錯綜，故事背景設立在1985年美國聯邦調查局捕獲中國在北美最大的間諜案件，但最後中國不承認有此一間諜的存在，公開背叛了他，以致中國間諜最後自殺於美國獄中。主角蓋瑞的身分就是那位中國最大的間諜，但他的工作關係，因此讓他的生活陷入了很多的情感難題，必須被迫離開家人與家鄉執行國家給予的任務，以至於他對於女人、家人或是國家，都必須作出艱難的抉擇，該背叛或不背叛，該忠誠或不忠誠。





這本小說有趣的是，他的故事主要又分作兩個支線，一個是由第三人稱的手法下手，描述主角蓋瑞作為間諜，在中國與在美國的生活，此一支線完整的寫出了蓋瑞的心境跟內心的想法；而另一邊則是用尚蓋瑞的女兒莉蓮自述，寫下她去探索父親的一生，藉由去尋找她父親生前周遭的人物，透過與蓋瑞生前的親戚朋友的對話，更進一步認識蓋瑞的為人，逐漸地拼湊起蓋瑞的曾經的生活片段，這也是從其他人的角度來了解蓋瑞。





因此想藉由蓋瑞與其他人的互動，來探討文中的背叛是否會伴隨著忠誠出現，還是背叛也會延伸出另一個背叛，而且有些的背叛情接並分人為因素，許多是受到環境所逼，所以又更值得去探討。







關鍵詞: 背叛

二、人與人之間的背叛特性

(一) 蓋瑞與玉鳳

玉鳳是蓋瑞的第一任妻子，但因為蓋瑞的間諜身分，被派遣到美國執行任務。他才剛成家後，便在外找到了一個駐外的機構工作，離開了家鄉，留下了玉鳳在東北老家照顧家人，答應玉鳳之後會回來接她，卻殊不知這次的離開，開啟了蓋瑞漫長的間諜人生，因為國家的要求，使得蓋瑞再也沒有機會再看玉鳳一眼，留下玉鳳一人在東北，苦苦帶著她的家人，甚至在蓋瑞不知情的情況下，已懷下他們倆的一對龍鳳胎。



﹝背叛﹞

到了美國後，蓋瑞一人獨自到了美國，缺少了伴侶，而且中國也表示，若娶了當地的女子，對於他的間諜行動更加有利，於是蓋瑞娶了奈麗又生了莉蓮





﹝忠誠﹞

蓋瑞不間斷的將薪水寄回家，並且從來不放棄想回去見玉鳳的想法直到終老

蓋瑞將莉蓮的中間名字取作「玉」來紀念玉鳳

莉蓮對本：「我不覺得他愛過我媽媽。他可能對你的姥姥更有感情。他在日記裡常常提到她，你想，她二十五歲離開中國以後，再也沒見過她。她時不時地夢見她。有一次她夢到她受傷進了醫院，情緒地落了好幾天。她還夢到她跟他說英文，讓他十分驚奇。」　　　　　　　　　　　　　本：「她一個英文但字都不會說！」　　　　　莉蓮：「我知道。那就表示她在他的意識裡扎得有多深。」１









1   哈金著、湯秋妍譯，《背叛指南》(台北:時報文化，2015 年)，頁 238







「每晚睡覺以前，他都會想念一陣子玉鳳。他越想她，他們的分 離就越讓他痛苦。彷彿距離使他們之間的聯繫更緊密了。他在腦 子裡反覆回憶她的一言一行。……他珍惜玉鳳，認為自己不可能 再找到一個更好的妻子。他多麼希望能再次把她攬入懷中，撫摸 她柔滑的肌膚，呼吸她頭髮理的沁香呀!」2





蓋瑞對於玉鳳的情感，他的忠誠與背叛同時在發生與拉扯，他的內心始終對於玉鳳是忠誠的，但是在國家的干涉之下，蓋瑞被迫做出非他本意的決定，在玉鳳不知情的情況之下，與奈麗結了婚，隨後又生下了莉蓮。







(二) 蓋瑞與奈麗

奈麗是蓋瑞到了美國生活後再娶的第二任妻子，她是蓋瑞在美國算最聊得來女性，但原先並沒有要與她結婚的意思，但中國政府認為，與當地女子結了婚，可以使得蓋瑞的間諜身分更不會受到懷疑，於是蓋瑞也聽了命，向奈麗結了婚，順勢生下了他第三個孩子麗蓮，但奈麗卻從來不知道玉鳳的存在。





﹝背叛﹞

蘇西約蓋瑞到她家吃晚飯。他們早早吃了晚飯之後，他們沒喝茶，而是一起喝了一罈米酒，是蘇西朋友從台北帶給她的。然後他們發生了關係。 3

一九六四年，奈莉自己也有了外遇，對方是好籬笆公司的經理，小約翰．特里普。特里普四十出頭，是個滿臉疙瘩肉的健壯男人，他們再一起吃完午飯後，會去附近的旅館，一直到莉蓮放學才下床。 4





﹝忠誠﹞



















2   哈金，《背叛指南》，頁 33

3  哈金，《背叛指南》，頁 157。

4   哈金，《背叛指南》，頁 200





蘇西敘述蓋瑞：「我不確定蓋瑞是否愛奈麗，但他一定想對他公平一點。再一起生活了二十五年，他一定對他發展出某種感情。關鍵是他終於作了一件自己認為對的事情，並且願意為此付出代價。 5





這段情感是蓋瑞的背叛導致了另一段奈麗對蓋瑞的背叛，並非什麼外在的因素，是蓋瑞的個人情感，多半可能是因為蓋瑞有時候會覺得，同樣身為中國人的蘇西更有共鳴，而奈麗也是一氣之下到外面搞了外遇，但奈麗的心事實上還是愛著蓋瑞，這段背叛開端是由蓋瑞所引起的，延伸出奈麗的背叛。







(三) 蓋瑞與蘇西

蘇西是蓋瑞在美國的外遇對象，同樣也是為中國人，他們聊得很來，漸漸的蘇西成為了蓋瑞非常信任的人，所以蓋瑞有向蘇西提過他間諜的真實身分，關於東北老家的事也到告訴了蘇西，甚至最後再被美國聯邦政府捕獲前，把自己最重要的日記也交給了她，可以知道蓋瑞對蘇西的信任是多麼的重。





﹝背叛﹞

與蘇西發生過多次關係，然而蓋瑞還是向蘇西提了三次分手。說是他想要自己的生活更簡單而專注些。





﹝忠誠﹞

莉蓮對蘇西：「謝謝妳一直幫助爸爸，愛著爸爸。妳讓我們更懂他了—他至少一直以自己的方式維持著忠誠和尊嚴。」　　　　　　　　　　　蘇西：「我還在想念他。」6









5   哈金，《背叛指南》，頁 313

6  哈金，《背叛指南》，頁 312。



蓋瑞與蘇西這段情感蘇西對於蓋瑞是完全的忠誠，不管再蓋瑞生

前還是死後，始終都是深愛著她，即使知道蓋瑞在中國有妻子、在美

國也有老婆小孩，還是全心的未蓋瑞付出，但蓋瑞確實是對蘇西也付出了真心，卻無法真的接受蘇西，還跟他提了三次的分手，是蓋瑞單方面地給予背叛，其實蓋瑞是真的很愛蘇西的，但蓋瑞對奈麗存在著一種責任感，讓蓋瑞不得不一直背叛著蘇西對他的好，始終不能回應蘇西的愛。







二、人與國家之間的背叛特性

(一) 蓋瑞與美國

蓋瑞被派遣到美國，最大的目的無非就是要進入美國的中央情報局，竊取美國的機密資料再回傳給中國政府，做為情報，好讓中國作戰可以避免處在劣勢。





﹝背叛﹞

蓋瑞實質名義上，就是個中國來的間諜

洩漏情報給中國官員

破壞了美國的「霹靂」行動任務





﹝忠誠﹞

蓋瑞確實也促進了中國與美國的外交關係

蓋瑞：「美國與中國就像我的父親和母親。作唯一孩子，我很難把他們分隔開來。他們倆個我都愛。我不可能去傷害其中一個去取悅另一個，我的確給中國傳遞了情報，但那是為了促進中美的關係。」７













７   哈金，《背叛指南》，頁 16



蓋瑞原先進入了美國，就純粹只是要做為一個美國的背叛者，效忠中國，殊不知他在美國生活了好一段時間，逐漸地對於這片領土產生了愛戀，投入了情感喜歡上了美國，對美國竟慢慢地轉為了忠誠的態度，雖然蓋瑞依然持續地給予中國美國的秘密情報，但他在美國的中央情報局，依然是在為美國盡心盡力，甚至還獲得了最佳情報員的獎項。







蓋瑞與中國

中國是蓋瑞的出生地，也是他家人、妻子在的地方，但是因為中國政府給了蓋瑞間諜的任務，使得蓋瑞必須離開家鄉，在美國生活，取得綠卡，盡心盡力地在美國完成他的工作，為中國效忠與付出，也因為中國給他的間諜身分，使得蓋瑞亂了他的一生，再也沒機會見到他在中國的妻小，連回去都有困難，只好在美國尋找其他的慰藉。







﹝背叛﹞

蓋瑞獲得中情局的員工傑出獎感言：「這個國家接受了我，給了我一個家。能為這個國家服務，作自己分內的事情，使這裡成為對我們更安全、更美好的所在。我希望還能在工作二十三年」他此番話，完全發出內心，沒做任何準備。８

中國大使：「讓我重申，我從來沒聽說過這個人。中國在美國根本沒有間諜，我們跟他毫無關係。所有對中國政府的指控都是沒有根據的，是那些與我們國家為敵的人偽造的。」 9







﹝忠誠﹞

蓋瑞為了效忠國家，犧牲了自己的家庭，亂了他的一生，但他壓抑自己的情緒，都是靠著說服自己說是對於母國的忠誠，會為自己的國人帶來利益，藉此苦撐下去。













８   哈金，《背叛指南》，頁 251

9  哈金，《背叛指南》，頁 296





蓋瑞是一昧的對中國效忠，投注了他自己的一生在為國家工作，但當他被美國聯邦調查局捕獲之時，中國卻公開的不承認蓋瑞的存在，他始終相信著中國會將他贖回，因為自己奉獻了一切幫助中國，中國會有這麼強大一天，也是需要歸功於他，但中國政府卻是直接地拋棄背叛了他，讓蓋瑞失望得非常徹底，他被以往最忠誠的對象在一夕之間被判，他最後只好選擇自盡於獄中。









三、結語

《背叛指南》一文中的蓋瑞與其他人的背叛情節往往都伴隨著忠誠的出現，但是各個都有所差異。

蓋瑞與玉鳳之間忠誠與背叛是同時並存著的，蓋瑞雖依然深愛著玉鳳，但因為在異地的寂寞與上級的指示，才作出了再娶的決定。而與奈麗，奈麗對蓋瑞是一直忠誠著，但蓋瑞先搞了外遇後也促使了奈麗在外也去找了其他男人，是一個背叛帶出了另一段的背叛情形。蘇西是全面的將自己的忠誠投在蓋瑞上的女人，但蓋瑞始終無法完全的接受他，頻頻的提出分手的要求，是一面的忠誠，另一面背叛。

而對於國家之間的背叛情節，也有些許的不同。在美國，蓋瑞起先是完全的背叛者，效忠於中國，竊取情報，但蓋瑞漸漸地愛上了美國，對它產生了情感，逐漸的也把美國當作是一個家，對美國形成了一定的忠誠。而中國卻是一個蓋瑞付出一生忠誠與尊嚴的存在，為它犧牲了一切，卻反過來被背叛，當自己被捕時，中國官方公開不承認蓋瑞的存在，讓蓋瑞在美國的域中抑鬱自殺。

《背叛指南》文中便可看出許多背叛與忠誠之間存在的不同方式與關係。







四、參考文獻

哈金著、湯秋妍譯，《背叛指南》(台北:時報文化，2015 年)
























































































