單車失竊記--由單車揭開的骨牌效應



前言

《單車失竊記》，觸及單車發展史、庶民文化史、動物園史、蝴蝶工藝史與二戰。作者吳明益，從主角失蹤的父親騎走的幸福牌腳踏車，挖掘出更多故事，咖啡館的阿達、夢想成為戰地攝影師的阿巴斯、捕蝶記憶的薩賓娜，連結著穆班長與靜子，再而連接一郎以及象的回憶，彷彿骨牌效應，互相牽動著。本文取小說文字內容，從薩賓娜到象，進一步搜尋線索，探討作者如何用骨牌效應將以上角色做連接，並分析各角色之間所存在的關係。

關於《單車失竊記》的創作意圖

吳明益說：「這本小說，是從撿破爛開始。那些被棄於街頭、回收場、記憶廢墟裡的腳踏車，載著他來到事物與靈魂的某處。」作者從前作《睡眠的航線》，一個讀者的提問：書中最末，主角父親的那輛腳車，到哪裡去了？找到了第一個作者所稱的小說感，第二個小說感則是來自於一隻叫做一郎的猩猩。藉由兩個重要的小說感，往外編織、延續成一個關於單車、親情、愛情的完整故事。

二、由單車所揭開的骨牌效應

（一）薩賓娜與穆班長

書中角色薩賓娜，為〈Psyche〉的作者。其中提到的阿雲即為薩賓娜母親的原型。而薩賓娜曾在書中提到外公騎著腳踏車載著阿雲：

但會不會也有的價值，是像她坐在自轉車後面，抱著父親的腰，嗅聞著他的汗味，讓風從疲憊的身體吹過那樣的呢？

引文中「自轉車」三個字，早已留下伏筆，而本書後面有了呼應的文字：

母親過世的時候我才十歲，所以被外婆帶了回去，在南投長大。那輛腳踏車就被停在我們租的房子的騎樓下，再也沒人聞問。

這輛腳踏車，正是第一段引文中的自轉車。薩賓娜曾有一段時間對單車的忽略，因而失去了這輛單車，而後說到失去這輛單車，才會理解到它的重要性。陰錯陽差之下，薩賓娜與兒子城城在動物園中遇到了一輛腳踏車，而當時腳踏車的主人是穆班長：

那車和我印象中，母親擁有的那輛很像很像。我看了一下車子的標誌，是幸福牌腳踏車。

此處薩賓娜確認穆班長和她印象中的是同一輛幸福牌腳踏車，作者由一句話、一輛腳踏車，接續著薩賓娜與穆班長相遇，而薩賓娜自然地跟穆班長聊起對單車的記憶。最後，穆班長希望把對他意義重大的腳踏車送給薩賓娜。因此，此處兩個角色的連接、讓骨牌效應得以繼續延續的關鍵，正是那輛幸福牌單車。

（二）穆班長與靜子

劇情從薩賓娜轉移到穆班長後，下一個連接處便是從穆班長到靜子，連接的文字如下：

聯絡不上了……他在前年已經過世了……至於她是穆先生的誰，我並不太清楚。我直覺他們是情人關係，但我從來沒有問過。

作者用了穆班長過世，無法聯絡的方法，作為劇情往下連接的關鍵。因為穆班長已無法聯絡，劇情進而轉至靜子對主角訴說的故事。另外，作者藉由薩賓娜提到不確認穆班長與靜子的關係，引起讀者對兩人關係的好奇，使劇情得以繼續發展。以下探討穆班長與靜子的關係：

我會認識穆班長，算起來還是因為上杉先生的緣故……有一位穿著黑黃相間的登山服，體型高壯，臉色燥紅，走路像雉雞一樣弓著背，看起來比上杉先生稍微年輕的男性。

作者對於穆班長與靜子兩人相遇的描述十分細膩。兩人第一次相遇的關鍵，由上杉先生在迷霧黑森林中迷失連接。接著，作者藉由靜子對上杉的救命恩人的形容，與上杉先生對影子的描述，使讀者初步認識穆班長的長相外觀。接著，兩人第二次相遇的關鍵，則是因為大象林旺。靜子說道：「他覺得那個影子慢慢逼近，直到遠遠嗅聞到一股暖熱、曠野的氣味……。」與穆班長再次相遇前，靜子在動物園跟主角講了她與瑪小姐、一郎的故事，而他們第一次說話，是靜子問穆班長大象林旺是否真的有吹氣在他手上。作者將兩人再次相遇與第一次談話，融合在靜子對主角訴說的故事中。

（三）從靜子到一郎

猩猩一郎的出現大致上可以分成三部分，第一部分為一郎在國語附小中的時光：

孩子們都非常喜歡一郎，一郎也樣孩子一樣，非常活潑好動，眼睛迷人漂亮，柔細的紅毛閃閃發光。孩子們早上對牠說『早安，一郎』，他也會對孩子們揮手。工友進去清掃的時候，一郎會緊緊抱著他，下課的時候如果孩子們靠近籠子，牠就會把毛茸茸的手從籠子裡伸出來和他們的指尖相碰……那時候有一個很疼愛一郎的折井老師，趕緊出面哄他，並且牽著牠的手，回到籠子裡面去。

作者從靜子的視角，勾勒出一郎跟孩子們玩的快樂、天真，甚至是學會如何打開鐵籠的聰明與調皮，而後提到折井老師對一郎的疼愛，與一郎對折井老師的信任，為下文繼續鋪陳。而第二部分，則是一郎被送到動物園前：

沒多久就傳出一郎要被送到圓山動物園的消息，畢竟如果一郎長大，又逃出獸籠就糟了……當一郎看到穿著動物園工作服的人員時，小小的身體發出了奇大的威嚇聲音。但靜子知道，那不是氣惱。那個聲音裡頭是一種真正的傷心。

此處一郎面臨被送到動物園的命運。作者再度以靜子的視角，訴說快樂無邪的一郎不讓任何人碰牠，甚至露出尖銳的牙齒。最後，作者寫道：「那時候靜子心底想，一郎一定不曉得有個地方叫動物園，一郎一定以為自己信任的折井先生要帶它回家了。」與一郎感情深厚的折井先生只好嘆氣，利用一郎對他的信任，如同帶著牠回鐵籠那天一樣牽著一郎，卻是往動物園的路。第三部分，則是一郎被送到動物園之後：

原來折井老師也常去看一郎，他們看到一郎從樹上攀到地面，彷彿記得折井老師似的，望著他的臉。那個褐色的眼珠裡，看不出是高興、關心還是敵意，就只是平平淡淡，看著遠方的風景似的。這並不尋常，因為一郎自從來到動物園以後，就非常非常少從那棵樹上下來面對遊客。牠總是把頭偏過去，或者只是低著頭玩著自己的手指頭，牠避免跟遊客的眼神接觸，向怕被燙傷。

雖然靜子與折井老師常去動物園看一郎，但牠的眼神早已不復從前，對人類的失望、對折井老師的矛盾感情使一郎變得悲傷。作者以靜子的角度，介紹猩猩一郎從學校到動物園，心情的轉變。若是探討靜子與一郎的關係，靜子口中的一郎，似乎只對折井老師有深刻的情感，而靜子對一郎來說也許只是國語附小中的一個學生，然而一郎卻是靜子在動物園中印象十分深刻的一隻猩猩。

（四）從一郎到象與戰爭

本文探討的最後一部份，為從一郎到象與戰爭，討論文字如下：

慰靈祭已經不再只是為園區裡死去的動物祭拜，還包括了對軍用動物、殉國動物的祭拜。這讓靜子也感覺到，戰爭似乎在無聲無息之間，近到眼前了。

一郎與象連結在一起的關鍵，就是主角與靜子所處的動物園。在一郎的故事告一段落後，作者藉由一頭大象的到來，將骨牌效應繼續延伸。靜子的興奮、市民看到大象的新奇感將主軸從一郎轉移到瑪小姐。接著，瑪小姐與戰爭的連接的關鍵，則是牠擔任主祭的慰靈祭。

三、結論

本文探討到戰爭發生，而在慰靈祭之後，故事繼續往下延伸，因為戰爭逼不得已而處決動物甚至餓死大象、失去祖父的靜子、穆班長的故事，無止盡的骨牌效應，一環牽著一環。有時關鍵為腳踏車，有時因一人死去，甚至是由一隻動物作連接，作著將尋找單車的旅行，設定為角色與角色、故事與故事連接的主幹，而在一個個故事中，偶爾也出現單車的身影，靜子的父親載著靜子參加遊行、靜子騎著單車尋找瑪小姐。故事中看似平凡的單車，卻是故事會發生的原因。故事的內容與源頭出現同一輛腳踏車，是探討此本小說的骨牌效應後，發現作者提供給讀者的獨特感受。

參考書目

1. 吳明益，《單車失竊記》（臺北：麥田出版社，2015年）。

2. 吳明益，《睡眠的航線》（臺北：二魚文化，2007年）。

3. 大愛HD愛悅讀，。

4. WIKIPEDIA 。

5. Google
