單車失竊記—愛與犧牲

前言

這是一本以鐵馬為開場，藉由作者不斷朔源追尋他爸爸離去的原因，以及那輛幸福牌腳踏車的來由，圍繞著日本殖民世代、第二次世界大戰、大象，穿梭在不同人物場景間的小說。單車失竊記中，作者的母親提到「犧牲等於愛」，導致作者長大後懼怕愛這字眼，她之所以會有此想法是否因當時的大環境所趨，是本文將討論的問題。又因當初筆者讀至此，並不認同母親的思維，而認為如果愛一個人，為他的付出不能皆稱為犧牲；反之，若為了某人犧牲，也不代表是因為愛著他。因此，本文擬以愛和犧牲之間的關聯出發，探討書中的各場景中，犧牲是否等於愛、犧牲不等於愛、愛不等於犧牲等三個因果關係。

一、探討母親會有「犧牲等於愛」的想法由來

（一）貧苦生活的註腳

「恁攏毋知影，我的犧牲是偌爾大」，敘述者母親在提及與丈夫早年貧困日子中，最常出現的是這句結論。 隱藏在這背後的祈使句是，敘述者一家人必得要同等量地愛她、關心她。中國人自古以來的最佳人生寫照，莫過於一輩子為了下一代不辭辛勞的付出，片刻不留給自己享樂。然而，等到年歲增長，養育子女的歷程告一段落，他們會期望孩子盡力孝順父母，畢竟一生當中為兒女犧牲奉獻，必得換來同等的愛才能平衡心理的感受。這想法在日治時期尤其彰顯。當時生活在殖民統治底下，臺灣人民普遍貧困，因此父母時常犧牲自己為家庭打拼。例如，敘述者母親為了養家餬口，被訓練成車布邊的女工。然而，在這傷眼又傷神的環境下工作，使得她的美麗眼睛因長期注視同一定點，而總是像在眠夢。還有一處更顯母親的辛勞。為了盼到兒子，母親懷了七次胎才成功，敘述者以為，母親在年邁時期病魔纏身，可能導因於曾經孕生了七個孩子，過去從那身體裡掏出太多東西留下的後遺症。這些犧牲看在母親眼裡，都是源自愛，為了愛而犧牲雙眼，為了愛而犧牲身體健康，種種的付出似乎都和愛交織而成，因此種下了母親的「犧牲等於愛」這一觀念。

（二）因為孩子犧牲腳踏車

敘述者家裡曾經失竊三輛單車。第一次是在五姐出生時，因為家中經濟負擔不起，父親打算把五姐送去給遠房親戚，母親回家發現後，一路騎車追趕至火車站，好不容易換回五姐，卻將腳踏車忘在站前。第二次是大哥重考上榜時，平時似乎對任何事情都不聞不問的父親去中山堂看榜單，意外的情緒外漏面帶笑容回家，而將腳踏車遺留在原處。第三次是敘述者某晚發高燒，父親連忙的騎車帶孩子半夜掛急診，情急之下忘了鎖上腳踏車，就被人牽走了。在那窮苦的年代，一台自轉車就像一部賓士車，甚至像一棟樓房，被偷的話是能被登到報紙上的要緊事。如此重要的腳踏車，是不可能不嚴謹對待的，唯有急難時期，腦海中完全被更重要的事情佔據，才會犯下如此天大的錯誤。而這更重要的事情，在這三輛失竊的單車中，都是和父母疼愛兒女的心有關。由此可知，犧牲和愛被綁在一塊，這些犧牲的背後都有份強大的親情寄託，因此驗證了母親口中的犧牲等於愛。

二、犧牲與愛之間的關係

（一）犧牲等於愛

除了方才提到發生在敘述者母親周遭的犧牲等於愛，也能從書中其他事件看出這個等式的成立。先從敘述者身上著手。他一直未婚，雖然曾和特莉莎交往過，但因畏懼愛，錯過了可以和她成家的機會。以筆者的觀點來看，敘述者從小被母親灌輸犧牲會伴隨愛而來的觀念，因此將自己束縛在一個情感封閉的世界裡，深怕若愛上別人，自己需付出龐大代價，而遲遲未有成家立業的打算，畢竟如同書中所述，犧牲是愛的證明，而愛是犧牲的結果。

再看到勝沼先生和大象瑪小姐的例子。勝沼先生是動物園的管理員，和大象朝夕相處因而對牠們情感深厚。但當戰爭來臨，日方為了避免炸彈落進動物園，導致動物驚嚇在街上竄逃的亂象，因此決定處決這批動物。勝沼先生冒著生命危險，陪瑪小姐一同躲進地下通道，想等到戰亂結束後再回動物園。但在一次空襲後，入口被落石封印，他們因此受困其中。最後，瑪小姐幸運地被拯救，勝沼先生卻從此消失於人間。一頭大象和一個人，彼此之間沒有共通的語言，但情感卻是不用言語的橋樑，而愛深藏在任一角落，犧牲則是如影隨形的陰影。

最後，是猩猩一郎和折井先生的例子。折井先生是一郎待在國小時，最信任的一位老師。當一郎要被帶到圓山動物園，牠齜牙咧嘴不讓任何人碰牠，校方提議由折井老師來哄牠出來。一郎看著自己心愛的老師站在獸籠前，態度軟化了，牽著老師的手走出獸籠前往動物園。不過，書中一角靜子認為，當時一郎一定不曉得有個地方叫動物園，一郎一定以為自己信任的折井先生要帶他回家了。因此，當牠發現自己被帶到動物園裡，對折井老師的感情一定很矛盾，牠恨他把牠到帶到這裏，可是心底沒辦法抹煞掉對他的依賴感。因為一郎愛著折井老師，所以當時要被帶出獸籠時，只准許折井老師靠近牠，又即使最後被帶到動物園，內心充滿憤恨，仍舊無法擋住對他的情感。以上三例即為愛和犧牲相等的論證。

（二）犧牲不等於愛

我有時會刻意經過學校暫時駐紮的軍營，看到穿著軍裝的同年紀的人，讓我更想成為那「一億火球」之中的一員。只是那時候，我並不知道火球的悲哀。

戰爭是無情的，起初可能以絢爛迷人的姿態進駐人心，但時間一久，揭開榮耀的偽裝後，只剩空虛的戰火、生命的弱小，當初報效國家的忠心早已消失。就像宮崎駿的「霍爾的移動城堡」裡，一開始鎮上村民興高采烈的歡送士兵們出征，戰艦軍機一艘艘昂首豪邁的出發。但沒多久，著火的軍艦駛進港口，敵對的軍機投下大量宣傳單，人民不安的情緒開始瀰漫在海中。最後，當空襲延燒到主角居住的城鎮，原先歡樂的氣氛消失殆盡，取而代之的是一片惶恐和慌張逃難的人民。如書中和霍爾的移動城堡裡所描繪，無辜的人民為戰爭犧牲如此多，這其中難道有愛的存在嗎？最先，當自己的生活尚未遭受波及，人民可能還會一條心的想著打敗敵人，但當身處戰亂當中，究竟還有多少人能懷有那顆愛國心？前線士兵成天在砲火中求生存，人民也時時需要躲空襲，家鄉土地被無情的蹂躪，生命渺小而脆弱，到頭來只剩下一次次的犧牲。「戰爭是非常難熬的一段時間，從一開始靜子像燃燒了一樣熱切支持皇軍，慢慢火焰變小，最後只剩下殘餘的星火和炭灰。」這就是犧牲不等於愛最深沈最嚴肅的寫照。

（三）愛不等於犧牲

筆者擬以個案論述愛不等於犧牲，因人而異且就事論事。首先，敘述者的大姐替代所有兄弟姊妹照顧年邁又臥病在床的母親，是件愛的表現。人一旦喪失生活能力，似乎就會變成一個鉛墜子。那不僅需要情感才拉得住，有時候還需要更強和一些的、咬著牙的什麼才能支持下去。擔當起照護年邁長者的工作不輕鬆，但敘述者大姐願意一肩扛下這重責大任，筆者認為，是因為出自對母親的愛，和一份回饋母親從小撫養他們至大的義務感。在照顧親人時，雖須花上龐大精神和金錢，但因為他們是我們的至親，因此不會覺得做出這樣的決定是一件犧牲，在這之中盡是滿滿的愛。這是當兩者之間情感夠深厚，越過了某條隱形的線，才能體會到的力量。因此，敘述者大姐為母親做出的貢獻，並不能稱之為犧牲，而只是一種愛的表現。

再者，全書的主軸沿著敘述者一步步尋找失竊單車和父親失蹤原因前進，不難推想敘述者耗了多少時間和精力在上面，從一封信的啟發、寫信請託協助、一次次的登門造訪直到受訪者願意開口談腳踏車，本書雖未提到這全部的行動花費多久的時間進行，但至少也要半年以上吧！這段期間，敘述者心甘情願扮演非常有耐心的偵探，不放過任何的蛛絲馬跡，在茫茫車海中尋找失落的鐵馬，藉此了解當年父親離家的原因和現今下落。從頭到尾的功夫是為了什麼，為了小說讀者的一封電子郵件？為了失蹤的腳踏車和父親？為了人生中失落的一角？亦或是為了給病床上的母親一個交代？筆者認為，敘述者名義上是為了解開腳踏車消失的謎，但背後卻有個強大的冀望能再次見到父親，或至少知道父親的下落，不僅為了釐清真相，也是希望能喚回人生中缺乏的父愛這塊。做任何事情都有起心動念，敘述者會做這些事，便是基於親情這份愛，而甘之如飴，並不會把它當成什麼被迫去做的事，當然也不會當成犧牲來看待。

總之，照顧母親和尋找父親，皆是出自一片真心，最純粹的愛的展現，對於特定人物，有特定作為，卻不將之看成犧牲，這就是愛不等於犧牲。當然，這也因人而異，像是敘述者母親就認為，她為孩子所做的種種付出，都是犧牲，這從她時常對自己人生自我評價可以看出；反之，敘述者全書中都在為失蹤的父親四處奔波，但讀者完全看不出他有透露出任何埋怨，這背後代表的涵意是，敘述者不將這整件事看為犧牲，而是那絲殘留的、仍繫在父親身上的愛。

三、結語

本文探討的兩大議題是，為何母親會有犧牲等於愛的想法，和藉由書中例子論證犧牲等於愛，犧牲不等於愛，和愛不等於犧牲。

前者，筆者歸納出的原因其一是，敘述者母親當時生活的年代過於貧困，命運過於坎坷（遲遲生不出兒子、丈夫失蹤後又須獨自撫養七名子女），因受限於一劣勢局面中，導致她的視野僅限於賺錢、養家、賺錢、養家的循環，因此她幾乎犧牲自己的一生，換來兒女的成長茁壯。原因其二是當時的物價水準中，鐵馬的價值十分昂貴，因此每遺失一輛，都是極大的損失，因而母親會將之看為一次次的犧牲。

後者，犧牲等於愛，筆者舉了敘述者不婚的理由（怕當愛出現，與之對稱的犧牲也就出現了）、勝沼先生為瑪小姐犧牲性命，和一郎與折井先生之間的情感牽掛。犧牲不等於愛裡，以戰爭為例，表示人民為了國家而犧牲，並不一定代表深愛著國家，畢竟有時，沒有人能確切理解戰爭究竟是為何而戰。愛不等於犧牲中，則是在因人而異、就事論事的前提下，闡述當兩者之間的情感超越了一定界線，為一方的付出將不會再視為一種犧牲，而是最純粹的愛。由以上三者的論證可得，愛等於犧牲不適用於每個人或每件事物，它只是個主觀的等式。若自己將本身的付出視為犧牲，而這犧牲的背後又源自愛，愛和犧牲就是如影隨形的；反之，若不認為自己犧牲的作為有愛的存在，亦或是愛著某人某事物深至一定程度，則為他的努力貢獻不會被當成一種犧牲，如此愛和犧牲就不相等，而非一恆等式。

參考書目

吳明益，⟪單車失竊記⟫（台北市：麥田出版，2015年）
