伽利略與菩提達摩－《嫌疑犯Ｘ的獻身》中，湯川與石神的關係變化

前言：

大部分的推理小說，不論流派，書寫的重心都放於案件上。《嫌疑犯Ｘ的獻身》能如此受人矚目，除了巧妙的敘述性詭計外，令人注目的就是書中兩位男主角，湯川學與石神哲哉間實力相當的攻防戰。兩人初識於二十多年前的帝都大學中，雖然因為科系的緣故，交流不多，但雙方都抱持著英雄相惜的心情。儘管如此，他們在畢業後就斷了音訊，直到富樫慎二命案後才重新有了接觸。湯川一開始對案件興趣缺缺，但一知道石神與案件有關後即插手調查，除了追求真相，他是否也是想挑戰舊友呢？另一方面，於湯川的出現與糾纏對石神來說除了是個阻礙之外，是否有其他意義？若有，又代表了甚麼？從初識到重逢，從同伴到對手，對方在自己內心中的角色與定位有什麼改變？為何轉變？湯川為何要插手這件案件？最後又為何要揭開真相？我將沿著時間線，從大學生活探討他倆最初的關係，從命案後重逢與接下來的心理戰挖掘兩人間關係的變化與原因，最後從湯川的抉擇嘗試了解這場對決對兩人的意義。

知音－兩英雄相識而相惜：

青澀的大學時期：

本書於〈第六章〉敘述湯川學與石神哲哉第一次見面的情形。當時石神正抓緊上課前的空檔，在教室角落研究題目。此時，坐在後方的湯川學向他搭話，兩人在談話過程中提到湯川對石神的第一印象。在聽聞石神與命案有關食，也跟草薙敘述了他對石神的看法。

我驚訝的是，聽說還有其他學生提出同樣的質疑。老實說我很懊惱，我本來還自戀地以為只有我能完美地解出那個問題。

由此可見，湯川在遇見石神之前，都沒有認可的對手或是自己認為實力相當的朋友。對於湯川來說，認識石神不僅僅是多認識了一個朋友而已，更代表著結識了可敬且實力相當的對手，對於石神的敬佩到了稱其為天才的地步。儘管在大三分系後就沒再連絡過，無論是學術上或感情上，石神在湯川心中仍有著十分特殊的地位，就連常常見面的草薙也比不上。

另一方面，石神在大學時偶然認識了湯川，對於個性木訥內向的他來說，湯川是少數甚至唯一的朋友，也是唯一能了解他的人。

儘管兩人成為相惜的朋友，儘管兩人在學術上的目標一致，兩人分別進入物理與數學系，就此分道揚鑣。

攻防戰前的重逢：

案發後草薙提到石神在高中任教時，湯川也顯得意外，除了是在時隔多年後再次聽到石神的名字之外，更多的是對於石神沒能待在大學裡研究數學，並在數學界有一番成就感到可惜。

「石神……」湯川喃喃複誦一遍後，鏡片後的眼睛倏然睜大，「是達摩石神嗎？」
「我還以為他在哪個私立大學做研究，沒想到他居然當起了高中老師。那個石神竟然會……」湯川的眼神有點虛無。

在重逢時，湯川對於能再次能與達摩石神聊天，也感到十分興奮。湯川此行的目的不為試探石神，而是藉機與大學摯友敘舊，順便滿足對案件的好奇心。這也造成湯川知曉石神與命案有關時感到十分意外。

對石神來說也是如此，在經歷人生許多磨難（學術上的失意與生涯上的挫折）後，再次見到舊友，心情難免起伏。

雖然聊得並不算熱絡，不過一邊遙想學生時代一邊談論數學還是很愉快。石神再次察覺，這麼多年來，自己早已失去這樣的時光。這或許是離開大學後的第一次。也許除了此人再無別人能夠理解他，也再沒人能獲得他視為同類的肯定，石神邊看著湯川邊想。

曾經篤定將一生奉獻給數學的他，如今已經放棄夢想，委身在私立高中擔任教職餬口。湯川帶來的禮物──黎曼假說的證明，讓他廢寢忘食，重拾過去對數學的熱情與幹勁。能如此了解石神的只有湯川，這也是接下來石神對湯川的刺探感到擔心的緣故。

轉變－命案發生後的攻防：

知悉涉案：

在重逢隔天早上，在與湯川分手時，向來對於外表也毫不在意的石神居然與湯川談起了頭髮這檔事。湯川即是在此注意到石神不自然的地方，並開始懷疑石神是不是戀愛了。

湯川：「當時他（石神）還這麼說：你看起來永遠都這麼年輕，跟我差了十萬八千里。你的頭髮也還很茂密──說著還做出有點在意自己頭髮的小動作。這點讓我大吃一驚，因為石神這個人，本來是個絕對不會在意外貌的男人。他從以前就堅持，一個人的價值不該靠這種東西衡量，他絕對不會選擇必須受外貌左右的人生。」

在第二次與石神接觸時，湯川提出要去一趟弁天亭，除了買便當也是想藉機驗證自己對於石神的猜測是否正確。好巧不巧又遇到工藤邦明來店裡找花岡靖子，藉由石神對於工藤的態度，湯川才確定石神對於花岡抱持著特殊的感情。

書中寫到石神對於工藤的出現，心中出現了一股「幾近焦灼的情緒」。在不知道工藤、花岡與石神的關係時，湯川僅從石神的表情推論出石神對花岡所抱持的感情，以及之後湯川假受借草薙之託，要求石神幫忙監視花岡母女的名義，向石神刺探對於鄰居與會天天見面的店員成為嫌疑犯的感覺，除了是對老友的關心與好奇心，更多的是抱持著想更了解對手，想更了解與自己相襯的勁敵的感情。但石神卻表現出豪不在乎的樣子。既然石神如此在乎花岡靖子，卻又對於她被捲入命案抱持著漠不關心的態度，這才讓湯川確定石神在命案中扮演著十分重要的角色。

湯川：「擬一個別人無法解答的問題，和解答那個問題，何者比較困難，不過答案絕對存在。怎樣，你不覺得很有意思嗎？」

湯川此時尚未發覺石神隱瞞的真相，僅認為石神是扮演協助殺人或協助棄屍的角色，所以才會以尋找答案作為數學題目向石神表明他已經發現他涉案的事實，也暗示他會試圖找出石神掩飾命案的方法。儘管湯川本身並不希望自己的推論是對的，但久別重逢的舊友竟將才華用在掩飾犯罪上，依然讓他感到十分不忍。

「當然，這一切純粹只是我的推論，是在石神涉案的前提下做出的猜測。這個前提本身也可能是錯的，不，我毋寧希望這是錯的。我打從心底期盼，但願這只是我自己想太多。」他（湯川）說這話時的表情，罕見地苦澀，還帶著寂寥。好不容易和老友重逢，可惜又要再次失去了──他甚至像是這樣地害怕著事情的真相如他所料。

另一方面，石神對於湯川在案發後的突然來訪一開始保持著戒心，儘管湯川與警方有關係，也是最可能發現自己計畫中破綻的人，但畢竟是世界上唯一的知己，也在痛快地檢查完湯川帶來的證明後石神漸漸卸下心防。然而他此時的疏忽正是湯川嗅到不尋常，進而往真相挖掘的起點。

知曉真相：

在湯川進一步發現石神不只是共犯，不只是事後處裡屍體的幫兇，而是為了隱瞞花岡的罪再製造一起殺人案時，湯川感到十分驚愕與痛心，就連認識他許久的草薙都未曾見過湯川流露出這種感情。石神的邏輯推演盡頭居然是如此殘酷的解答。對湯川來說，過去只是認為石神會依照自己的邏輯思考行動，如今更透過命案了解石神對於邏輯思考的執著。湯川一方面能理解石神的選擇，另一方面卻又因自己的感性難以接受事實。

在石神自首前最後一次與湯川見面時，湯川以「這個世上沒有無用的齒輪，也只有齒輪自身能決定自己的用途。」向石神暗示自己已經知道石神的計畫，並希望他能去自首，再回答自己先前提出的數學問題，向石神表示自己身為對手的敬意（即便以朋友的身分來說，湯川對於石神所犯下的罪行感到不捨，也為石神將才華用在這上面感到可惜）。

湯川：「我的答案是，設計問題比較難。我向來認為，解答者應該對出題者心懷敬意。」
石神：「原來如此。那，Ｐ≠ＮＰ的問題呢？自己想出答案，和確認別人說的答案是否正確，何者比較簡單？」
石神：「你一定會自己先提出解答，然後再聽別人的答案吧。」石神說著指向湯川胸口。

湯川說完自己的推論後，石神接著提出確認答案的邏輯問題回應湯川，然後就離開了，離開去進行最後的計畫，除了要向湯川展示自己的答案，同時也決定打出最後一張最周延的牌。能與湯川交手固然興奮，然而與身為屍體的流浪漢不同，他這顆齒輪在富樫命案中扮演的角色是要保護花岡母女，所以他選擇讓自己背下殺害富樫慎二的罪名。在湯川發現真相後，石神對於湯川也沒有甚麼特別的情緒，畢竟這是他意料中的結局，但既然已經下定決心要自首，那不如把握機會與湯川一決高下，或許是抱持著這種想法才一直到湯川向石神表明知道真相（屍體不是富樫）時，才決定自首。

抉擇－好友獻身後的抉擇：

在得知石神自首後，湯川數次問草薙是否相信石神的自白，因為湯川不願意讓石神背負變態跟蹤狂的污名，儘管他知道這是石神計劃的，也是石神自願的。在與草薙的談話中湯川才意識到石神大費周章再殺一個人的目的，為了不讓自己的意志動搖，為了讓自己能夠貫徹保護花岡母女的初衷。

湯川：「我實在無法想像，他會對妳做出那種卑劣行為。不，『無法相信』這個說法還不夠適切，應該說我壓根就不相信。他……石神在說謊。他為何要說謊？既然揹上殺人犯的污名，照理說就算再撒謊也毫無意義，但他卻說了謊。理由只有一個。那就是這個謊，並非為他自己而說，他是為了某人隱瞞真相。」

就算能明白石神的動機，湯川仍決定將真相告訴靖子，因為他認為若不讓靖子知道石神為她付出的一切，不讓靖子知道石神是多麼愛她，那石神所做的一切犧牲都付諸東流，太不值得了。儘管這會讓靖子背負比殺人更重的包袱，讓一個不相干的人為自己付出、代替自己入獄，還自願披上變態的污名。當然，這不是石神所樂見的。

當石神於看守所見到湯川時，仍賣力地努力將最後一齣戲演好，假裝自己是個面太跟蹤狂，即便坐在對面的老友已經知道事實，旁邊的刑警也從湯川得知真相，他還是謹守初衷，繼續裝瘋賣傻。或許是對於好友的決定感到遺憾，湯川一直到最後都沒跟石神說花岡靖子已經知道真相。

結論：

在大學曾是好友的兩人分別走上不同的道路，經歷了不同的人生，卻又重逢。透過富樫命案，湯川對於達摩石神有了更深的了解。湯川一開始因好奇心開始追查命案，想解開石神如何棄屍之謎。但在與石神相處的過程中，湯川漸漸發現石神在過去這段時間裡已經有了些微的改變，向來視數學為摯愛的他有了新的心上人──花岡靖子。為了她，石神將自己奉獻出去，代替靖子背了黑鍋。隨著案情發展，湯川也慢慢發現好友犯下的罪行是多麼地沉重，背後的理由又是多麼地令人不忍，更為勁敵將才智用在掩飾犯罪上感到遺憾。罪後湯川選擇將真相告訴靖子，並不是為了贏得這場對決，而是認為好友的獻身不值得。這場對決沒有勝負，湯川解開了謎題，卻失去了勁敵；石神未能讓靖子過上安穩的生活，但因緣際會下仍讓靖子了解了自己的真心。

參考書目：

東野圭吾，《嫌疑犯X的獻身》（台北：獨步文化，2015年）。
