





























十年樹木，百年樹人，千年樹林：



甘耀明《邦查女孩》的生態環境觀試探



















大綱







一、緣起 二、《邦查女孩》作者甘耀明側寫 三、研究方法與環境生態觀念的發展 四、《邦查女孩》的年代與小說中人物的環境生態觀淵源

(一)《邦查女孩》年代的時光隧道

(二) 小說中人物的環境生態觀淵源 五、小說中人物的與環境生態的對話與思考

(一) 小說中人物的環境生態對話與社會經濟生活

(二) 男主角因愛情產生的理想與森林維護觀念的衝突安排 六、結語

七、參考文獻



一、緣起



《邦查女孩》「（女主角古阿霞：）『怎麼不搭流籠? 夜路很危險。』『走了多 久?」（男主角帕吉魯） : 『一個太陽，一個月亮，一條河，六個山。』」1「愛一 個人與恨一個人，都得耗費相同的時間與情緒，她選擇前者再來一會。」2 讀這 本曖曖內含光，溫婉而不露痕跡動人的長篇愛情小說，剛開始引領我持續閱讀下 去的動力是摻雜著大量童趣的內容。像是往山下的「流籠」卡死在半途空中，有 二十位上學的小孩在上面。古阿霞與帕吉魯奮勇救出最後三位頑皮小孩的情節─

─ 「『歡迎到惡魔島，有門票嗎?  』……『我是這裡的島主，歡迎送飯，不歡迎

救人。』……『什麼？沒有糖果，沒有糖果，我怎麼撐下去？』」3 但在讀完這本 六百八十頁的長篇後，令我印象深刻的卻是書中內容撰寫了許多樹木知識、山野 常識及台灣人親山愛林的小故事。其中特別的是男主角，一位傳統的伐木工帕吉 魯面對愛情、理想與森林保護不斷衝突掙扎的情節，他的家人對於生態保護一直 是格外重視，從小的培養，也孕育出他健康的環境生態保育觀，但小說劇情安排 他在遇見女主角後，為了協助女主角籌措山莊學校復校的經費需求，而放棄了他 專業索馬師仔堅持手工伐木的傳統，使用了電鋸加速砍樹伐林，以盡速獲得經費。 甘耀明在小說中，最後卻安排他在某一天意外死於操作電鋸伐木的過程。為什麼

甘耀明要創建一個伐木工卻具有森林生態保育觀念的反差設定？為什麼述說這

麼多有精準深度的山野知識與精采的鄉野山林小故事？為什麼甘耀明安排親山

愛林的男主角改變了專業堅持與行為？為什麽甘耀明最後又安排男主角死於電 鋸伐木的意外？我想透過這一串串的疑問，進一步探討甘耀明在《邦查女孩》著 作中環境生態的思考及隱藏在小說故事背後的理念。



二、《邦查女孩》作者甘耀明側寫 作家甘耀明1972年出生於苗栗縣獅潭鄉，東海大學中文系畢業，東華大學創

作與英語文學所碩士。大學曾創辦《距離》文學刊物，後曾任小劇場工作者、記

者、中學教師，現為靜宜大學兼任講師。以書寫台灣鄉土風貌小說《神秘列車》

(2003)、《水鬼學校和失去媽媽的水獺》(2005) 等短篇奠定文壇地位，被譽為是 台灣新鄉土作家先驅，亦是台灣客家文學代表作家。他早期作品風格多變，擅寫 帶有魔幻寫實色彩的鄉野傳奇，並混用國語、日語、客語及台灣各種方言，展現 小說實驗性與台灣語言的駁雜。2009年以後，他開始發表長篇小說，展現重寫台 灣歷史的企圖。《殺鬼》(2009) 刻劃台灣人在日治末期至國民政府遷台初期迷惘 而擺盪的後殖民身份認同。4《邦查女孩》 (2015)  則是甘耀明第二篇長篇小說作 品，幾乎全篇都以全知的敘事觀點角度，來敘說一個一九七○年代迷人的鄉土森





1甘耀明，《邦查女孩》（台北：寶瓶文化，2015），頁 24。

2甘耀明，《邦查女孩》，頁 680。

3甘耀明，《邦查女孩》，頁 49。

4邱貴芬，甘耀明數位主題館──國立中興大學人文與社會科學研究中心，2015。

http://www.kanyaoming.blogspot.com，2016/05/20



林愛情故事。



三、研究方法與環境生態觀念的發展 本篇報告採用文本分析作為研究方法。文本分析的研究方法是通常適用於探

索性質的研究或是用在研究的初步階段，以幫助研究問題或假設的形成。文本分

析法之優點是比較有彈性，在資料的搜集與分析過程之中，事先擬訂好的分類範 疇，仍然是可以再作修正與變動的，不會有敘事資料也必須被整理成數字資料的 限制情況。也不會只對訊息的明顯內容加以描述分析，而不去處理潛藏或隱含的 內容，或不進行潛藏意義的探索。也就是說文本分析既可以檢核已知，也可以探

索未知。5 文本分析常用在將一文學或藝術相關文字作品拆解，用它來分析字詞、 句子、段落，甚至分析文本中遺漏的東西。研究者以劃記、取用、與計算，可以 交替使用量的計算與質的詮釋，觀察其作品內容之間是如何組合相融在一起，並 搭配社會價值的詮釋，或將其與某些知識相連的價值或理論架構，來對文本進行 詮釋。或者以語境分析連結到上下文脈絡與社會情境脈絡，來適切地詮釋文本的 社會意涵。6 它的弱點是缺乏系統化的方法論與分析模式，較難讓人完全信服， 因為詮釋方式容易受研究者的意識型態而可能造成主觀的一面之詞。



環 境 生 態 觀 念 的 發 展 ： 生 態 學 字 源 是 源 自 德 國 生 物 學 家 海 克 爾  (Ernst Haeckel) 於1869年提出「eco」源自希臘字，意義為家或生活場所，「logy」源自 希臘字為學問，生態學為研究生物體與其四週環境間互動的學科。早期的經典生 態學是以動植物的  「種」（Species），包含個體、族群（Population）、群落

（Community）為主要的研究對象；而現代生態學的研究對象，則已擴展到生態 系統（Ecosystem）與全球變遷（Global change）等。因此，將「生態」二字作成 狹義的生物學解釋，指的就是自然環境；以廣義的解釋生態，則是指一個系統中 的各個成員之間，具有「生態」性的相互關係，也就是說，除了自然環境之外， 包括社會、經濟、人文等。7



二十世紀初從「人定勝天」的思想開始，人類克服自然，征服自然，也操弄 自然，駕馭自然的雄心與作為，造就了人類可以雄霸的舞台。由於當我們忘了人 類根植於自然世界，也就忘了我們的所作所為會報應回自身。但幾經天災及人為 禍害的環境危機，造成自然的反撲，也給我們帶來一些警訊。於是我們才開始體 認到環境對我們的反撲，從美夢中慢慢甦醒，重新考量人與地球萬物的關係，對 生存環境覺知與自省的相關措施，也因應而生。現在我們對於環境生態的思考， 已不再只是侷限自然環境而已，而是包含著人文環境、歷史傳統及社會生活等的 整個生態圈永續發展。「永續發展是一個多樣性的概念，涵括環境、社會、經濟、







5游美惠，〈內容分析、文本分析與論述分析在社會研究的運用〉《調查研究》，8 期，2000，頁

5-42。

6K. B. Jensen & N. W. Jankowski 著，唐維敏譯，《大眾傳播研究方法》（臺北：五南，1996）。

7王鑫，〈地球環境教育與永續發展教育〉《環境教育季刊》，37  期，1999，頁 87-103。



及體制多面向的系統式思考。『永續』是一種均衡、甚至包含限制，而『發展』 則是一種擴張，是期待一種無限延伸的模式。」8



而隨著環境問題的趨於嚴重與複雜，「永續發展」概念的論述更為蓬勃，但 可歸納為一個簡單的觀念就是人類應公平尊嚴地活在自然資本的限制下；也就是 說，人類的社會及經濟發展不能超越自然資本的容受力。9 而宏觀的環境生態觀 是能兼顧生態、經濟和社會的永續發展。



四、《邦查女孩》的年代與小說中人物的環境生態觀淵源

(一)《邦查女孩》年代的時光隧道 這本小說的時代背景是在描述1970年代，為了要充分了解當時的時代背景，

必須從二次世界大戰開始說起。從二次世界大戰後，世界呈現美國與蘇聯二元對 抗的局面，那段時期稱之為「冷戰」。至60年代末期，美國採用的圍堵政策逐漸 顯露疲態，而蘇聯的軍事力量逐漸追上美國，此時雙方陣營都面臨國內內部壓力， 因此，兩個強權暫緩敵對狀況，產生「低盪」的局面。1970至1975年間，美國苦 惱深陷於越南戰爭(1959年至1975 年)。而低盪的局面逐漸在70年代末期瓦解，起 而代之的是新冷戰時期。但中共因為與蘇聯的衝突逐漸頻繁，當時美國採用了現 實外交政策與想要聯中制俄，因此造就了1971年美國國務卿季辛吉密訪中國與美

國總統尼克森沒有力挺中華民國在聯合國的席次；1972年中國加入聯合國與尼克 森公開走訪中國進行「破冰之旅」，並簽署《上海公報》；引發了日本首相田中 角榮也「趕搭巴士」，宣佈與中華民國斷交而投向中國懷抱；到1978年美國卡特 總統時代，中華民國與美國正式斷交。當時由於外交的鉅變，中國展開了大規模 的統戰攻勢，除了公開放話停止長達三十年之久的砲擊金門挑釁活動外，也發表 所謂的《告台灣同胞書》，揚言「三通」（通郵、通航、通商）「四流」（學術、 文化、體育、工藝交流）；但當時的蔣經國總統完全不接受，以「三不」（不妥 協、不接觸、不談判）回擊來對抗中國統戰攻勢。1979年3月駐臺美軍撤出，美

國國會以不到兩天的時間表決通過《台灣關係法》（Taiwan Relations Act, TRA）

10。4月，卡特總統簽署了《臺灣關係法》。11 基本上，1970年代國際上是動盪的 局面，而我們國家最重要的友人美國背棄我們而去，最近的鄰國日本也隨之跟進， 外交上的重挫，政府深知經濟亦將受到重大負面影響，仍是開發中國家的台灣， 當時的總統蔣經國先生，積極推動了十大建設與外銷政策，全面提昇台灣經濟實







8C. Maser, & C. Kirk, “Resolving environmental conflict: Towards sustainable community development”,

Sustainable Development, Florida: St. Lucie Press, 1996, 157-166.

9李永展，〈永續發展：願景或迷思？〉《轉型與發展──邁向新世紀   的台灣》（台北，1999）。

10《台灣關係法》是為美國國內法，美國政府給予臺灣（英文：Taiwan Authorities，在 1979 年 1

月 1 日前美國承認為中華民國）與其他主權國家（foreign countries, nations, states, governments,

or similar entities）同等待遇。

11紀舜傑，〈台灣關係法 ── 台灣、日本、與美國安全之連結〉《台灣國際研究季刊》2  卷，1

期，頁 225-240，2006。



力。時局所趨，政府與人民鮮少的關心或投入到台灣的生活環境生態。



(二) 小說中人物的環境生態觀淵源



「樹是一座森林與氣候的百科全書，凡是貼近它的人在打開扉頁之後，其餘 的書頁會被清風連續吹開般簡單。」12 以下嘗試「打開扉頁」，用小說中人物的 對白、場景與情節及文本分析的方法，來探討甘耀明在寫作《邦查女孩》時，企 圖表達的環境生態感受與理解。



1894年清日甲午戰爭爆發，1895年大清帝國和日本在日本下關簽訂《馬關條 約》，台灣割讓給日本。直到1945年第二次世界大戰結束，日本戰敗，台灣歸還 中華民國，日本統治台灣五十年。從小說中的人物角色描述或人物口語表達、場 景描述或情節穿插的過程中，我們都可以看到中國或日本傳統及歷史上，對台灣 鄉土人物敬樹愛林的影響。



小說中提及清朝時期，也就是1895年以前，台灣很少使用檜木作為建材，漢 人對樟樹實施有計畫的砍伐，而砍伐的受限，則是受阻於原住民的除草習俗，漢 人得在砍伐與被砍頭之間掙扎考量。13 對「集材木」的描寫則寫到，女主角古阿 霞聽過地藏王，卻沒聽過「集材木」。而集材木的作用是掛上鋼索與滑輪，調送 砍倒的原木使用．這意味著附近的樹林砍光後，就會只剩下孤立的集材木。古阿 霞所見的是大觀村的第一個集材木，有敬畏之意。日據時期在樹下設山神墩，到 國民政府之後改祀地藏王，希望地藏王能超度衆樹的亡魂。14 另外，小說中也透 過男主角一個索馬師仔來刻劃手工伐木師傅的傳承，砍樹的觀念，砍一棵樹，種 三棵樹的作法，及陳述了索馬師仔專業工作上的親山親樹的傳統。甘耀明透過索 馬師仔的角色，暗示性的表達我們是根植於自然世界，我們的所作所為也都會正 面或負面的報應回到自身。



索馬師仔號稱一輩子只用手工鋸伐木的師傅。他們的傳統是砍禿山頭，接下 來種活那個山頭，最後也把自己葬在哪裡。而老索馬師仔則娓娓地陳述了砍樹的 觀念是在要砍下一株美好的樹之前，都會考量到會不會動怒到整個森林。如果能 感受樹木會哭，會笑，會流淚，會談戀愛，每一株樹都有感情時，我們就會知道 砍死一顆樹的時候，也會對其他樹造成不安，甚至引起整座山林的驚惶。所以要 安安穩穩的「放倒」大樹，放倒是有慢慢地把樹平躺在地上的意思，這是在超渡 樹魂。15 當日本人到菊港山莊買千年扁柏時，他們的目的是希望用最好的扁柏， 成為明治神宮鳥居的建材，匹配明治天皇的身分。所以要求砍樹的時候，要採用 日本神道教的禮儀，請傳統索馬師仔砍樹，而不希望使用會咆哮聲的電鋸讓樹木







12甘耀明，《邦查女孩》，頁 655-656。

13甘耀明，《邦查女孩》，頁 420。

14甘耀明，《邦查女孩》，頁 39。

15甘耀明，《邦查女孩》，頁 619。



的靈魂被嚇到。16



另外，小說中情節的中場階段，甘耀明甚至用男主角帕吉魯的日本籍祖父堅 決赴死的故事，描述他生前以吃紅豆杉的嫩葉自殺，結果沒死。之後開動集材機， 用鐵鍊把自己絞死。他的頭被鐵鍊絞斷，而頭最終放在森林入口嚇人，嘗試用生 命阻止森林砍伐。甘耀明試圖呈現的是男主角愛護林木家族歷史對他的影響，以 及強調過去台灣居住人們親山愛林的決心與意志力。



五、小說中人物的與環境生態的對話與思考



(一) 小說中人物的環境生態對話與社會經濟生活 台灣地理位置、氣候及高山等特殊條件，形成了由熱帶雨林到高山寒原的不

同生態體系，幾乎涵蓋了整個北半球的主要生態系，也算是整個北半球生態的縮

影。台灣的森林占台灣陸地面積的60％，森林覆蓋率在地球上是名列前茅。由男 主角帕吉魯教古阿霞的樹味對照表：「要是紅豆杉，有兩頰酸澀的苦味，鐵杉同 樣有酸味，但是盤桓在鼻腔。要是雲杉，會聞到夏日雨後土壤蒸溽的土味。要是 臺灣櫸木，會分泌爽雅像是咬甘蔗的味道。」17 表達著台灣山間森林生態的豐富、 健康與多樣。



當時一九七○年代的台灣社會生活是有如小鎮純樸且慢節奏的生活步調，路 邊可以兜售穿山甲丶山羌丶飛鼠或水鹿等動物，叫做山產。路邊即使有人殺獼猴 取樂或當衆屠宰老虎當藥材，大家圍觀，都不違法。有一種九芎樹是好木材，大 家喜歡當柴燒，因為燒起來無煙，不像檜木會有嗆煙。不過，九芎樹最特別的是 皮薄，插進地下很快冒芽。所以九芎樹常用來做邊坡或崩塌地的地樁。18



小說的場景之一是有鄉土味且文化融合的花蓮市，花蓮人稱呼麵包樹為帕吉 魯，帕吉魯是阿美族話。但是不管是勝美街上賣牛肉麵的湖南阿伯，或是旗袍店 的上海老師父，或是中華路上賣客家水粄的老阿婆。他們都叫男主角帕吉魯，從 來不叫別的，事實上大家也都不知道他有中文名字。19



平淡的山區生活節奏中，卻因為砍木伐林有了各種傳聞或大自然的「呼喚」。 甘耀明透過人群中的一位老者說，在他少年時，也曾鐡齒不相信別人講的。有一 次，他母親生了怪病，有人提議他用新鮮的喜諾氣樹的木屑當枕頭就可以治好。 他就到遠親伐木的林場討取，搭森林鐵路上山時，遠方就聽到怪聲，他描述他在 霧中循著荒涼的山徑行走時，發現有人用電鋸瘋狂的伐木。在樹林中，老者發現 倒落的巨樹讓大地轟然顫動，瀕臨死亡的大樹，使得空氣中充滿了咻咻咻的嘆息



與怨息，原來這就是怪聲的來源。20另外菊港山莊內也有傳聞：在水源地開發砍 伐林地之後，首先是伐木工人無緣無故的失智嗜睡，像是中邪一樣。有一集材機 的鋼索意外斷裂把人絞死，蓄水池裡的原木會突然裂開，把人溺死在水下；水源 地森林運出來的原木，發生鐵軌翻車或流籠斷裂，悲慘的事件陸續發生，有多人 意外死亡，太多是不可解釋的事故，使得村民相信森林會反撲，「樹靈復仇」也 就成了菊港山莊的重要傳說。21



除了電鋸瘋狂的伐木外，應付大量的外銷需求外，甘耀明另外穿插了一個「逆 向」小故事，讓我們深思。一項手工伐木的木材需求，有一組日本人特別要求使 用傳統鋸子砍樹，因為所需的木材是要用來建設日本明治神宮的鳥居，日本人使 用手工鋸下樹木，認為這樣對神才有敬意。這是甘耀明再次巧妙的運用劇情手法， 將這個日本的特殊的需求及歴史傳承，隱含地告訴我們，即使是他國歷史或傳承， 就算要伐林使用木材，仍要懂得珍惜森林資源，讓資源永續生存，瞭解與重視「永 續」是一種均衡、也是一種限制。



小說中透過帶動水里經濟及情色事業的台灣西部林業鉅子孫海及男主角的 師弟，分別表達了當時政府及人民在促進經濟與森林維護的衝突，但最後都選擇 了以經濟為優先考量。孫海說：



「我們人真的很厲害，也真可怕，上萬個颱風都吹不倒的森林，上百人就 可以了。我也想著，海天寺的地藏王菩薩一定很痛苦，他要保佑工人，又 要超渡被砍的大樹，這一定很矛盾。保護工人去做第一件看起來就像殺人 的事呀！」……「往大處看，我幫政府砍樹外銷，轉外匯，創造了水里的 繁華。要是把我扳倒，水里的產業也倒了一半。」22



即使是紅頂商人也會面對自然保護與賺錢優先的良知衝突與內心掙扎。 男主角的師弟阿骨師也是稀有的索馬師仔之一，在十年前因有妻小，為了生

活，早就放棄了使用傳統鋸子鋸樹，而改用鏈子鋸。而當下因為日本人的需求及 五倍高薪，也願意重拾傳統鋸子砍樹，前後反覆的改變，都是賺錢優先的經濟考

量。23 甘耀明透過阿骨師說明，邦查女孩年代大部分生活貧窮的台灣百姓，環境 生態思考是鮮少存在的，生活層面多是以經濟改善為優先原則。



美麗的山林，在大自然的陣陣「呼喚」與人們偶而卻無效的自省之後，仍然 不斷的被開發與伐林，最後的結果是「風嘶喊，雨越來越大，落到地表後，氾濫 成流，堆積世紀之久的豐饒表層土順着滾盪的水而流失。」24 隱含地述說著許多 人利用過度的開發賺進大把大把的鈔票，但相對的，人們勢必也要對這些行為付





20甘耀明，《邦查女孩》，頁 100。



出慘痛代價。 甘耀明在卷六至卷八的小說情節中，不斷述說著在1970年代，當 面對環境生態保護與經濟狀況衝突時，不論升斗小民如帕吉魯、紅頂商人孫海或 是政府，都選擇了經濟而犧牲了森林或環境。也就是說在經濟優先的思維下，政 府影響了商人，而商人則影響了一般百姓環境生態保護與經濟衝突抉擇。而甘耀

明真正想要表達的是環境生態的保持或維護是無法絶然地脫離於經濟與社會因 素之外，而政府則擔任了體制系統建立、維持與教育的重要角色。



(二) 男主角因愛情產生的理想與森林維護觀念的衝突安排 詩情洋溢，把詩溶入小說中，甘耀明寫下男主角帕吉魯對女主角說：「沒錯，

我是清風，因為你愛上我，化成樹跟我一起跳舞。」25  即使是表達愛意，也與樹

有關。小說中平舖直寫了男主角的動物生態觀念及媽媽素芳姨的生態家教：相互 尊重與共生。素芳姨養了一批每天吃霸王餐的嬌客，有五隻水鹿丶兩隻山羌與一 隻山羊，他們都是男主角的好朋友。素芳姨認為這些動物原本就住在這塊地上， 是山莊取代與蓋在牠們的家園上，迫使牠們搬離，牠們回來是應該的。素芳姨表 達了愛護動物及其他生物「人與自然和諧共處」。26  有一天， 帕吉魯在咒讖森林 南邊水澤，發現了一隻雲豹的足跡，可能是因為追逐山羌之類的動物，他知道太 潮溼的咒讖森林並不是雲豹的適宜居所，又需與黑熊為敵。他沒追蹤與干擾這隻 雲豹，甚至把他的愛狗關在苔屋內，就怕產生衝突。27



小說中卷二展現了男主角帕吉魯的森林常識與若隱若現的親樹教育。男女主 角為了山莊小朋友不再需要懼怕流籠意外的風險而產生學校復校的構想，為了建 學校募款，到了台南時，暫住在一苦楝樹下，卻不期的與一小孩對峙。小孩説：

「這是我的地盤，我的樹。」「再不走，我會鋸斷樹，壓死你們。」接下來小孩 用鋸子鋸起樹枝，企圖壓垮男主角的帳篷。結果男主角三兩下爬上了苦楝樹，快 速地抓住小孩的手，小孩嚇壞了，也讓女主角嚇到了。驚訝的是男主角不是阻止 鋸樹，反而是教小孩如何鋸樹，他抓住小孩的手，叫他先從樹椏底部，靠近樹桿 的地方往上鋸出三公分的楔口，再從上方的外側鋸下，樹枝便順利斷落，並告訴

小孩如果處理不當，常會造成樹木感染病菌。28



男主角的工作是鋸砍樹木，而救樹則是良知與本能。他的人生也總是在這二 件事中浮沉。在男女主角前往蘇澳的一個佛寺募款時，在佛寺旁男主角發現一棵 美麗卻已病重的老茄冬樹，立即企圖拯救這棵樹。在拯救之前，甘耀明也細膩的 描寫了瀕臨死亡樹木的現象與過程。瀕臨死亡的樹木，菌類會先寄生，然後吸引 蚊蚋聚集、昆蟲覓食，最後引來蝙蝠奪食昆蟲及蚊蚋。男主角可以從樹枝上盤桓 的蝙蝠，就能判斷樹生了多久多重的病。救樹的過程，先是以斧頭砍下樹瘤，接



下來刨淨樹洞內壁的腐朽菌，像是醫生開刀，還要火燒，直到碳化結疤。儼然是 在做急救的樹林醫生，但在過程中，男主角有幾度遭僧侶們誤會只想砍樹。29



男女主角也共同經歷了老樹救命經驗。在一風雨飄搖的颱風夜，一棵三千齢 的紅檜提供了樹的身體(因樹桿受蓮根菌感染形成的大洞)，保護了正在失溫的女 主角古阿霞。古阿霞讚嘆這一神奇，也因此對樹充滿了感激。但煞風景及令人「不 解」的是不久後，男主角仍然繼續使用螺旋鑚子鑽樹，鑽出了樹腔悲切的泣鳴， 男主角仍努力的砍死救過他與女主角的功臣，因為需要錢重建山莊的學校。30 如 前所述，「不解」的背景是女主角古阿霞需要錢復校。女主角為什麼想要復校， 主因是木瓜村的流籠索道曾經斷裂造成七人從四百多公尺高高摔死，成了所有伐 木村小孩上學的陰霾。



卷十小説中細細的寫下了男主角帕吉魯在因愛情產生的建校理想與森林保 育兩難中抉擇、交換與反省。美麗的咒讖森林是一個水源地的森林，是男主角的 祖父與父親留給菊港山莊最後的情書。而古阿霞是男主角最深情的愛人，為了她， 男主角出賣了水源地的森林，賣給日本人，來幫她蓋學校，為了愛人，為了菊港 山莊的學校，這位稀有且愛樹親林的索馬師仔甚至放棄了拿傳統的鋸子鋸大樹， 而拿能高速運轉的電鋸來加速砍樹。雖然大自然曾經多次的殷殷懇求「呼喚」， 男主角未真正察覺，而且大自然的呼喚也難敵為了愛情而下定的決心。不幸地大 地怒吼地震來了，當他在砍伐扁柏時，被砍伐的扁柏失去重心，轟然倒下，雖然 男主角憑藉著伐木專業的機靈閃躲開來，沒被樹幹直接壓到身體，但是由於樹幹 粗大，他的手臂還是難逃一劫。



小説中描述如果當時男主角拿的是傳統鋸子，就能直接感受到地震，即早防 備；但使用電鋸則會因為較大噪音及震動，而無法較早感受到地震的發生。男主 角知道自己是受到了詛咒，被壓在扁柏下，表達了大地反撲。所以當男主角的手 卡在扁柏樹桿底下動不了時，在隔著傾倒的扁柏的不遠處，男主角他所使用的那 把有着長鋸齒的電鋸仍在待轉中，似乎以「突突突」的聲音在潮笑男主角。最後 劇情安排男主角不是死在壓住他的扁柏下，而是遭遇黑熊撲擊後死於巨岩上。甘 耀明還用心的寫下「帕吉魯曾在這巨岩上用盡殘體字向日本木商刻下：『給你全 部樹，給阿霞蓋學校的錢。』」31 愛情的力量，讓他執著不悔。32 但是甘耀明隱 含的告訴我們，我們常常對濫墾濫伐、傷害大自然或對習以為常的破壞、漠視或 忽略，最後結果還是我們自己受害最重最深。















29甘耀明，《邦查女孩》，頁 196-204。

30甘耀明，《邦查女孩》，頁 373-380。

31甘耀明，《邦查女孩》，頁 675。

32甘耀明，《邦查女孩》，頁 623-675。



六、結語



社會生活體驗是文學藝術創作的泉源，不投入、不深入探索就難表現。佛斯 特說：「小說比歷史更真實，因為它超越了可見的事實。」33 在一個描述1970年 代森林愛情的故事裡，可以看到或聽到許多有關森林「超越了可見的事實」，甘 耀明融化在愛林護樹的生活體驗中，他是一位投入的探索者。他嘗試用巨細靡遺 的森林知識、山野常識甚至是生活故事告訴我們大自然的聲聲「呼喚」，但是再 長的長篇小說，也只能算是提示，剩下的部分就由我們去思索或實踐。或許從「十 年樹木、百年樹人、千年樹林」的角度上看，甘耀明想要表達的是「人與自然和 諧共處，共生共榮」，強調社會及經濟發展不宜超越自然資本容受力的永續發展 觀念，這可能是一個願景或是解決方法。「蹲下來把鞋子裡最微小的石頭倒出來， 能把灰心與沮喪也倒掉，路再遠再長都會到。」34  讓我們跟他一起努力。



「小說訴諸聲音，散文訴諸眼睛。」我想我可能只聽到了一部分聲音。《邦 查女孩》看似一本好讀的小說，或許其中的精華，像許多名著一樣，往往可能需 要有更多的學習與歷練才能看出更多。



七、參考文獻 王鑫，〈地球環境教育與永續發展教育〉，《環境教育季刊》，37期，1999年，

頁87-103。

甘耀明，《邦查女孩》〈台北：寶瓶文化，2015年〉。 李永展，〈永續發展：願景或迷思？〉，《轉型與發展──邁向新世紀的台灣》

學術研討會，1999年12月。

邱貴芬，〈甘耀明數位主題館〉，國立中興大學人文與社會科學研究中心，2015。

http://kanyaoming.blogspot.tw/p/blog-page_28.html

紀舜傑，〈台灣關係法  ── 台灣、日本與美國安全之連結〉，《台灣國際研究 季刊》，2卷，1期，2006年，頁225-240。

郭佳容 ，〈 邦 查 女 孩 --- 70 年 代 的 山 林 悲 歌 〉 ， 中 時 電 子 報 ，  2015 年 6 月 。



http://www.chinatimes.com/newspapers/20150621000388-260115 傅騰宵，《小說技巧》（台北：洪葉文化公司，1996年）。 游美惠，〈內容分析、文本分析與論述分析在社會研究的運用〉，《調查研究》，

8期，2000年，頁5-42。

E. M. Foster著，蘇希亞譯，《小說面面觀》（台北：商周出版，2009年）。

K. B. Jensen & N. W. Jankowski著，唐維敏譯，《大眾傳播研究方法》（臺北：五 南，1996年）。

C.  Maser,  &  C.  Kirk,  “Resolving  environmental  conflict:  Towards  sustainable







33E. M. Foster 著，蘇希亞譯，《小說面面觀》（台北：商周出版，2009）。

34甘耀明，《邦查女孩》，頁 679。



community development”, Sustainable development, Florida: St. Lucie Press,

1996, 157-166.
