















〈試論《單車失竊記》中的單車意象〉





































關鍵字：單車(鐵馬)、戰爭





一、前言

二、追尋單車的起點

(一)、家族的核心

(二)、理想與現實的交錯

(三)、傳承

(四)、承載回憶的枷鎖

(五)、追尋的足跡

(六)、生命中難以承受之輕

三、戰爭對單車的意義

四、單車旅程的終點

五、結語

六、參考資料



一、前言



藉由父親失蹤鐵馬的追尋，一切旅程的開始，始於一台在歲月鴻溝裡逐漸被家人遺忘的腳踏車。敘事者透過一次次收集鐵馬的過程中，與各式各樣的人們接觸、交談，意外地踏入某個時空，感受人們與那個充滿戰爭的時代的糾葛，將他們最重要的一生回憶，同樣緊緊地繫上那台承載著情感的單車、連結上那場寫滿歷史與記憶的戰爭。《單車失竊記》的最終，結尾於敘事者在母親病房中，帶著尋回的失蹤單車，並空踩單車的動作，這樣與眾不同的結筆方式，無言又沉默地將這段單車旅程宣告終止，單車的轉動與時空的更迭、與這段單車之旅的種種回憶層層相映，為這個故事的完結，留下餘味無窮，只可意會、不可言傳，供讀者發揮想像力自行想像，與敘事者共同徜徉在單車的回憶中。



二、追尋單車的起點──細數那些曾經存在於我們生命中的單車



(一)、家族的核心──「鐵馬影響著咱一家伙的運命。」



1. 外公的一生──生命與單車的交錯與連結



在母親的記憶中，外公一生的畢生夢想，便是擁有一台屬於自己的自轉車──而母親也因不斷的提起這件事，使得敘事者印象深刻──。在這樣夢想的追逐下，外公將自己的一生與鐵馬緊緊環繞，時時提醒自己，不要忘記最初的夢想。在留存外公出生當天的報紙上，他將當日台南名醫顏振聲在騎自轉車出診時車子失竊的事件，當成他與自轉車的最初相遇，再一次說服自己與自轉車獨一無二的緣分。

但直至他過世的那一天為止，他仍遺憾的沒能擁有一台屬於自己的單車，而好巧不巧，在外公過世的那天，母親也同時在報紙上發現失竊自轉車尋找的登刊報導，但，那仍然不是屬於外公的。因此對於外公的畢生夢想，敘事者下了一段結語：「他這一生並未擁有任何一輛自轉車，他沒能完成自己的立志就死去。」

在《單車失竊記》中，敘事者對於外公的描寫不過短短幾個段落，但經由這些文字，打開了「單車」這個關鍵字在整本書中的重要性。外公對於單車的執著，就如同小說中每個人物對於那台曾經屬於或不屬於自己的單車的念念不忘，為接續小說中接下來出場的不同人物，他們與單車邂逅、單車在他們心目中的重要性，有了一個很好的對比和連結，因為他們，都同樣將自己的一生、將他們最重要的一生回憶，同樣緊緊地繫上那台──承載著滿滿情感的單車。

2.家族裡的鐵馬



(1)第一輛鐵馬的失竊(品牌、型號不詳)：運命轉了圈的五姊



家中經濟狀況的不允許，再加上當時盛行的重男輕女觀念，形成了敘事者父親長期在經濟、多女的雙重掙扎，而最終，他終於下了狠心，決定將年紀最小的女孩──也就是敘事者的五姐──送給遠方未能產子的遠親。敘事者母親在發現大事不妙後，二話不說地騎著當時家中僅有最快速的交通工具──鐵馬去追趕父親。兩人最終在命運的捉弄下在車站相遇，列車關鍵誤點的一分鐘、母親騎上鐵馬比父親走路更快的二十分鐘，短短的二十一分鐘，造就了五姐接下來一生的運命。

當時複雜的心境將兩人環繞，敘事者父親因氣惱而步伐加大不發一詞，母親因怕跟不上父親兒從小碎布變成小跑步，鐵馬早已被拋之雲霄之外，就這樣被拋置於火車頭，那輛相當於敘事者父親西裝店好幾個月營收價值的鐵馬，也就因此遺失。但對於鐵馬遺失這件大事情，沒有人知道敘事者父親對此事的看法，因為在敘事者的記憶中，他一生中從來不表示任何看法──看報紙卻不評論時事、不陳述往事也不附和敘事者母親陳述往事，彷彿已經將回顧自己人生這回事賣給了誰，一切都與他無關了似的。就如同《單車失竊記》中敘事者的自述：父親是一個所有的情緒都在海平面底下，只偶爾伸出潛探鏡的人。

也就是因為父親帶給敘事者與家人們這樣縹緲無所依的感覺，因此就連他最終與中山堂一同消失前，都沒有任何的預警與不對勁，才給眾人留下了那麼多無解的謎題──為什麼父親最後選擇了不發一語的消失？究竟什麼是他失蹤的原因？他到底去了哪裡？為何是帶著那台幸福牌的腳踏車？一切的一切一直環繞在腦海中的結果，就如同敘事者在《單車失竊記》中這麼說過：「我對鐵馬的熱情，源自於失蹤的父親。」這些未解問題的盤旋，最後成了敘事者追尋單車的最大動力，也可以說是《單車失竊記》這本書出現的最主要原因。



(2)第二輛鐵馬的失竊(幸福牌)：重考放榜的大哥(第一輛鐵馬遺失後的十六年後)



晚來得子再加上家中長子的身分，使大哥承載著父親的最大希望，但青年總是勇於追求自己的夢想，因此在之前的大哥眼中，音樂與他夢想的人生才是最契合，也使他因此錯過人生的第一次大考──大學聯考。



當大哥終於下定決心要重新學習的那年，聯考重考放榜的那天，父親獨自騎著第二輛鐵馬去中山堂等待放榜，期盼兒子出人頭地的心在這些細微的動作中顯露無遺。在看到成績出乎預料好的那個剎那，父親一心只想著要回家報喜，連單車這樣重要的財產，都被他置之腦後，恍恍惚惚的遺留在中山堂，因此造成了單車的遺失。但相比於兒子的未來，顯然這次單車的遺失，並沒有在家中帶來太大的動靜，因此敘事者對於這輛單車的回憶，僅止於這樣短短幾個段落的描述。



(3)第三輛鐵馬的失竊：八歲生日時高燒的么兒──敘事者



第三輛鐵馬是父親因第二輛鐵馬遺失而買下的二手鐵馬，在敘事者八歲生日時，由於連三夜的高燒不退，父親在焦急下中終於狠了狠心不管高額的看診費用，將敘事者放上家族的第三輛鐵馬，三更半夜衝進醫生家中，一把從死神的手中搶回自己的兒子。但意外的是，當他們好不容易走出正好天亮的診所，鐵馬卻早已不見蹤跡。父親狠狠的打了自己一巴掌，聲音響得讓醫生都出來查看發生什麼事。他來來回回在那條街上走了十幾趟，好像丟掉的是他自己的一條腿──這明顯外露的情緒顯然讓敘事者吃驚不已，因此深深的將這幕刻在了腦海中。

父親，通常代表的是兒子在人生學習中第一個學習的對象，父子的緣分，也正是他們之間最難以割捨的羈絆。但從《單車失竊記》中，我們看到更多的，卻是一種父與子之間的陌生與疏離，因為父親的沉默與寡言，使得溝通，好似不存在這樣的關係之間，而這樣的疏離關係，終於在兒子願意尋找父親單車的決定下宣告破冰，當敘事者敞開心房，願意用心去尋找屬於他父親的故事時，就是這段關係回溫的美好開始。



(4)父親與幸福牌單車的失蹤：



1993年，敘事者一家九口賴以為生的商場、與父親賴以維生的西裝店，無奈的在城市發展中被迫拆除，而拆除工程的隔天，父親與他的單車，從此與這個家庭漸行漸遠。當敘事者在家中翻出陳年的舊照，那張四個陌生男子和一輛腳踏車的照片，以及讀者Meme的來信──因為敘事者在另一書中虛構單車是在中山堂拆除中消失──引發了敘事者想尋回那輛幸福牌單車的原點。也正是這樣的念頭，開啟敘事者一系列的旅行，與他和阿布、小夏、阿巴斯等人的友誼。

前文中對於父親的評論，明確的點出敘事者父親的個性──沉默寡言、不善於表達自己，亦或是不願表達。因此，在他最終與中山堂共同消失後，一家人對於此事才會毫無頭緒──因為他從不將自己的一切坦白在家人面前。但從最終《單車失竊記》的結局，靜子轉述了敘事者父親與穆班長的最後交流、與父親選擇將那台承載他人生最重要單車的留下與交付，我們才得以了解：原來那些看似的沉默寡言，是因為沒能有共同的抒發點，像他們這樣的人，好像會一不小心，就會把自己身上流著的某些東西，加在別人身上。而在父親與穆班長的邂逅中，他們彼此終於聽到了，聽到了對方的那個，似乎永遠徘徊不去的時間，是了解、也是放下，而這才是敘事者父親心甘情願以視為回憶的單車做為祝福的最大原因吧！



(二)、理想與現實的交錯──舊貨雷達阿布



原本只是單純的想買下自己喜歡的東西，但漸漸的，不但錢花得很快、而且家中變得像是垃圾場，想靠夢想賺錢以維生的想法似乎在觀看的人比購買的人更多的現實下漸漸被打破，這是阿布──一個介於鑑賞者、蒐集者、和商人之間的人，在談起他心愛收藏的時候，他的眼裡像是舉起一把火炬，不完全是熱情，而是同時在估量這些東西的價值，這，正是他在理想與現實間拉鋸競賽的最終結果──將理想與現實努力的合而為一。

在舊貨雷達的他眼裡，所有東西並沒有有用與無用之差別，有的只是他們在尋找適合他的主人的過程中，所花費時間的多與寡。正是為了體現這樣的觀念，阿布在《單車失竊記》中曾說過這麼一段話：「有一天我們會發現，原來有些人，正在等一些東西重新出現，他們有時候會回過頭來告訴你，這個東西的真正價值。」懷抱著這樣美好的堅持，阿布收藏了各式各樣的奇怪東西，而這，也同時是他與敘事者邂逅的最主要原因，在他們的幾次交談中，敘事者對於尋找父親單車的渴望再次在心中燃起一絲希望之火，他原本以為的不在乎也不在意，早已在多年以後，從父子之間顯而易見的陌生與疏離，轉變為「希望能找到也得知父親的全部故事」，而尋找單車，正是這關係最大轉變的一個重要的溝通橋樑。



(三)、傳承──愛好攝影的阿巴斯



在阿巴斯當兵時期與外省老兵──老鄒的邂逅，讓他遇到了承載了一生中最重要回憶的那個人、那台單車，老鄒對於阿巴斯而言，除了像是一個忘年之交，更多的像是他的第二個父親，不管是臨終的託付單車──也可以說是傳承──、亦或是告訴他關於他一生中最重要的回憶──關於那場戰爭，與日本士兵化身的鳥兒。在閱讀完同樣擁有那段戰爭歲月的，來自他父親巴蘇亞的錄音與手札之後，阿巴斯繼而決定開啟他從泰坦邊境一路南下，沿途拍攝一系列的作品，回顧當初馬來戰役的路線的奇妙旅行，因為這是關於老鄒與巴蘇亞，他人生中最重要的兩個人，他們人生中最重要的時光、最重要的那段回憶，但也因為這段旅程，讓阿巴斯最終遺失了那輛鑲滿回憶的單車。

在這段奇妙的旅程中，阿巴斯漸漸地覺得自己與老鄒的腳踏車有了一種合而為一的感覺，這不只是跟車子本身，更像是與某個人的人生，真的交會在了一起。也因為這樣的體悟，他開始對於腳踏車研究有了興趣，更將敘事者父親的幸福牌單車借來當作他的咖啡廳的擺設。

用幾句話來形容阿巴斯這個人的話，父與子之間感情的陌生與疏離，就像是敘事者的另一個翻版，也許不知道兩個人最終為何會走到那一步，但是對他們來說，父子的感情就像菸抽到最後一段、像是悲劇演員到戲的最後一分鐘；

像是溪流隔開的望鄉山與鹿窟山，固執地守在一旁，他們能聽見彼此喊叫的聲音，卻又假裝沒聽到。但是隨著故事漸漸發展，當我們看見敘事者終於願意開始尋找單車、尋找屬於父親的故事，當我們看見阿巴斯翻出巴蘇亞的錄音用心聆聽，並願意以身歷險，去回顧那場巴蘇亞曾燃燒一生生命的戰爭，父子倆的感情羈絆，同樣漸漸地透過「單車」這個物品，將兩人緊緊的連結在一起，不論是敘事者或者是阿巴斯，他們正在努力也試著慢慢了解，那個他們以前，似乎從未了解的父親，與他們最重要的一生回憶。



(四)、承載回憶的枷鎖──巴蘇亞與銀輪戰隊



在《單車失竊記》中，巴蘇亞與敘事者的父親，可以發現許多的相似與共通點，而這也同時造就了敘事者與阿巴斯的友誼。敘事者父親去日本當少年兵製造戰鬥機的那段歲月，充滿了他人生的絕大部分，即使回國結了婚有了家庭，似乎那段歲月仍是他人生的懷舊與重心；而在參與銀輪戰隊作戰的那幾年中，巴蘇亞似乎用掉了他人生中所有的激情與火花。證明這個想法的證據，莫過於巴蘇亞在錄音中的一段自白：「雖然我的左耳，在戰時因爆擊幾乎快聽不見了，但至今我仍常在晚上聽見象群的聲音，那聲音穿過叢林、大洋，直到部落裡睡不著的我的身體的內裡。無論過了多久，那些年對我而言就像眼前剛飛走的鳥一樣，我還可以清楚的看到牠身上每一根羽毛的顏色，甚至可以抓起那個潮濕森林裡的草和泥土，當時黑夜裡閃動的星芒，以及銀輪之月的顏色。」

在《單車失竊記》的最後，透過親自體驗殘酷戰爭歷史的旅行，阿巴斯在那段時間裡想了又想的還是關於他自己、老鄒、和父親巴蘇亞，身為一個業餘攝影師，如同攝影師不懂得用照片去體現他的想法，他後悔自己從未用心傾聽他們想對他訴說的話語，但同時，他也在努力思考，究竟老鄒、巴蘇亞、敘事者父親，他們究竟是為了什麼而將自己完全奉獻在了那段過去──他們都好像有什麼尖刺一樣的東西，留在他們身上。他們很努力地花了很長的時間一一把它們拔出來，可是可能剩下最後一根的時候，反而把它刺了進去。

那段戰爭的歲月裡，很多人選擇用肺魚度過乾季的方式，度過某些艱難的時刻。阿巴斯在經歷了這一系列旅程、敘事者在尋覓了父親單車這麼長的時間後，兩人終於學會拿出一支十字鎬，站在父親與老鄒他們的身旁，默默的跟他們一起，在那個月光下，把那個埋藏在某處的，不知名的東西試著挖出來。也許也不為了挖出什麼，就只是那樣的陪他們一鎬一鎬的往下鋤，但可惜的是，當他們最終終於體悟，一切，卻早已來不及了。



(五)、追尋的足跡──蝶畫母親與女兒薩賓娜



對於薩賓娜來說，母親之於她，就像是像空氣一樣的存在。當她還在你旁邊的時候，我們不會覺得她意義重大。但一旦他們離開，你就會覺得自己的身體少了什麼，變得輕輕空空。就是因為這樣的回憶，讓薩賓娜在動物園門口遇到了那台記憶中的幸福牌單車後，便就此駐足流連，開啟了與穆班長的相遇。就如同薩賓娜所說：「人的一生，都一定會遇到像這樣的人，你不知不覺就把所有的事情都說給他聽，簡直就像是收到稅單只好把戶裡頭的錢都提出來繳稅一樣。」對於敘事者父親而言，這個人是穆班長，因此他將所有的回憶與過往以單車的交付來傳承；而穆班長也不負所託，將單車轉給了他認為的那個付託者，也就是薩賓娜，因此薩賓娜在陰差陽錯的命中注定下，成為了敘事者父親腳踏車的擁有者。

比起說是每一回的轉贈，這台幸福牌單車更像是一種「付託」，等待著那個同樣擁有許多故事，願意以它交換的下一任主人出現。



(六)、生命中難以承受之輕──穆班長與靜子



對於靜子而言，單車之於她，就代表著他與穆班長之間美好的回憶，儘管對於穆班長而言，也許他和敘事者父親、巴蘇亞一樣，早已將自己的一生精力奉獻於那場戰爭，但那也無所謂了，因為她會帶著自己與穆班長之間的回憶、穆班長他最在意的一生回憶，就這樣緩緩走過自己的餘生。

靜子在《單車失竊記》中與敘事者的最後一次碰面中，她曾這樣說過：「我在想，像他們(穆班長、敘事者父親)這樣的人，好像會一不小心，就會把自己身上流著的某些東西，加在別人身上。」而這所謂的某些東西，正是敘事者父親那台幸福牌單車，它正透過一個一個主人的傳承，訴說著一個個象徵著多少人一生的美麗故事。



(七)、小結語



《單車失竊記》透過「單車」這個意象，連結了台灣所有族群的戰爭經驗、以及相關的歷史傷痕，在小說裡面，我們看見了外省人（穆班長、老鄒）、本省人（敘事者父親、靜子）、原住民（巴蘇亞）對於這場戰爭的回憶，利用「轉贈單車」的曲折故事，述說著那糾結了他們一生的回憶。單車的流轉在不經意間治癒了他們彼此，他們在相互的傾訴與交談中，努力地試著放下這段過去，將刻骨銘心的自身體悟告訴了那個他們認為會懂得的人，並以單車當作交付，單車的交付可以說是一種放下、也是對於這段過去的告別與祝福。





三、戰爭對單車的意義



敘事者吳明益在一次訪談中曾這麼說過：「有很長的一段時間，我開始對老鐵馬產生興趣與情感，我開始購買老鐵馬的零件、琺瑯商標，到後來成了一個在街上尋找老鐵馬的人。不過直到小說動筆以前，我都沒有想到過，小說竟然會『再回到那場戰爭裡』。那場戰爭看似遠離，但仍然透過上一代，以我們不知道的傷痛的遺傳模式，活存在我們身體裡的某處。只是多數人不知道而已。」

小說以失蹤的單車為引，在尋覓中一一帶出每個人物的故事。敘事者追尋著找回父親失蹤單車的目標，在追尋過程中，他遇到了許多的線索和人物，而恰巧的是，這趟尋找單車之旅中，他所遇到的每一個重要角色，幾乎都與二戰中東南亞的那場戰役有所糾葛。

尋找父親的單車，引出了二戰中於東南亞作戰的一支日本發動太平洋戰爭時的重要部隊─銀輪戰隊 (在台灣這個多山、多河流的島嶼，這支銀輪戰隊曾進行過長程騎行的演練) 而自然而然地，銀輪戰隊引出了參戰過的外省老兵 (老鄒) 、被徵召的原住民軍伕 (巴蘇亞) 、 代表二戰戰火中台灣人視角的老奶奶 (靜子) ，並由靜子對動物的特殊感情，連結戰爭中的大象部隊。看似紛雜的關係網，卻又透過戰爭緊密的連結，而戰爭對於單車的最大意義，可以說是將單車賦予不只是交通工具，它對於每個參戰人士來說，是回憶、是情感寄託的最大關鍵。而在《單車失竊記》的單車傳承中，是一種對於戰爭回憶的放下與體悟的分享，分享給那些同樣曾經為回憶所糾纏的人們。



四、單車旅程的終點



《單車失竊記》的最後，阿巴斯在村落中看到的那台「抱著腳踏車的樹」，是他對於這段尋覓旅程的一個交代，曾經阿巴斯認為，那輛父親巴蘇亞所埋的腳踏車，也許早已被時光深埋在遙遠的地底下不見天日，但看到這抱著腳踏車的樹，他終於得以想像當初巴蘇亞埋腳踏車的情形，想起老鄒，想起他的那輛車，也許就是另一個巴蘇亞所埋的吧。阿巴斯告訴敘事者：「時間偷走了很多東西，也釋放了很多東西。」而這也終於提醒了敘事者對於尋覓單車的終點，有了一個放下與交代。

因此《單車失竊記》的結尾中，在阿巴斯的體悟與暗示下，敘事者扛著輾轉多年終於又回到一家人身邊的父親單車，來到母親的病房中開始踩動。這樣空踩單車的動作，是他對於「父親失蹤」這件事情對母親的一種交代，對於臥病在床的母親而言，也許她最大的心願，只不過是聽到那熟悉的鐵馬運轉聲，因為那是代表著父親的聲音、是最能代表這個家庭的最大核心。

「這是啥人？騎車的背影那會遐爾像恁老爸？」

單車的轉動與時空的更迭輝然相映，我們彷彿看見了坐在老單車行門前躍躍欲試的阿布、看見在馬來半島一步步腳踏實地探尋的阿巴斯、看見在叢林間穿越的巴蘇亞與穆班長、看見薩賓娜的母親阿雲正拿著蝶翼緩緩地在空白上增添色彩、看見大象林旺伸出長長的大鼻子在動物園中與巴蘇亞擊掌、看見靜子坐在單車後座，對著奮力踩著單車的穆班長默默露出一個羞澀的幸福笑容……一切的回憶在敘事者腦中如幻燈片播放，在轉動的鏈條中，那交織著無數人一生的美麗回憶，正緩緩地，與失而復得的單車、與敘事者對於父親的情感，永遠共同存在。



五、結語



敘事者吳明益在一次訪談中曾這麼說過：「在寫小說時，我反覆拆解、組裝那些老鐵馬，那些還沒有在時間之河裡沒頂的鐵馬，我為它們清除泥沙、除鏽、上油。在某一刻，我直覺到有什麼在那個沒有作用的縫隙裡還存在著。那關係到一部鐵馬的細微運作，一個人類心靈的細微運作。」



對於敘事者而言，相對於尋找單車，不如說是尋找關於父親的那點回憶，作為情感的寄託，將父子之間的關係由原本的疏離，轉變為對於父親過去的了解與接納，讓這段關係有了一個最圓滿的結尾，不再對他的消失報以不理解。單車這個意象，在這本書中的最後，早已昇華成許多讀者心中最無價的寶藏。

第一次看這本書的時候，我們只沉迷於每一個表象的故事情節中無法擺脫、與每個書中人物載浮載沉，但當我們第二次、第三次翻開這本書，當我開始提筆寫起這份評論，對於每個念念不忘的情節反覆推敲、咀嚼，我覺得自己就像是身歷那個壯烈的戰役中，將所有情感注入那台充滿意象的單車，因故事的開始而情緒激昂，因小說的結尾而心生落寞，就如同敘事者在書扉的最後所云，「但沒有人停下來，不必彼此呼喚、親吻，就只要無聲、艱難、飢渴又平靜地踏踩下去。」我想每個反覆讀過此書的讀者，想必在小說的最後，都早已心生不捨，捨不得停下那心中不停旋轉的腳踏板，與翻湧不退的激昂。



六、參考資料



1. 朱郁勳，〈再下去一定會有水源——讀吳明益《單車失竊記》〉

http://www.thinkingtaiwan.com/content/4447

2. 吳明益，〈二次世界大戰結束70週年紀念專刊：一場向金魚跪拜以求生的戰爭──關於我的小說裡的二戰兩三事──〉


