諸神的黃昏─論《美國眾神》中新舊神衝突的內涵



一、前言

《美國眾神》真的是一部非常引人入勝的好書，作者的情節設計，鋪陳了很多像是推理小說的元素，每一個對話背後都可能蘊含了什麼意義，許多不起眼的小細節其實都是關鍵，使我們忍不住細細咀嚼每一個文字，讀到後面便會有一種恍然大悟的驚喜。然而不只是劇情、角色的設計別出心裁，整個故事也被賦予了作者想寄託的心情和看法。然而在閱讀這本書的過程中，我心裡產生了一個疑問，就像瑪瑪祺說的：「舊神來到美國這片大陸已經平靜生活很久了，新的神崛起又衰亡，不斷更迭著，大家何不繼續安穩地過日子，而要賭上一切發動戰爭？」作者安排舊神與新神產生衝突，想表達的是怎樣的意涵，又是什麼樣的背景促使這個故事的誕生？這本書寫的不只是人和神，還有現代這整個社會。所以本文將從美國移民社會背景出發，接著分析新神與舊神的象徵意涵，然後揭示衝突產生的原因，並探討作者藉由本書想表達的現代價值觀。



二、新舊神的爭鬥─從本書所看到的世界

（一）移民社會的背景

首先，我要先從這本書的時空背景開始，淺談移民文化對這本書造成的影響。會談論到移民文化是因為《美國眾神》這本書是以美國的移民背景作為基礎，將美國詮釋為擁有各種文化移民信仰的諸神國家，再藉由引用各個文化的神祇來強化美國多元而矛盾的歷史背景。美國被稱為文化大熔爐，是因為目前大家所認知的美國文明，並不是從這塊土地上原生發展的，也不是以悠久的歷史、一脈相承的系統為根基，而是源自於一百多年前歐洲的大量移民，以及後續因為快速發展所吸引的世界各國移民綜合建立而成。原居於美洲大陸、後來被劃歸至美國境內的原住民，雖然有自我原初的神話，但因文化、經濟及政治等等因素，已經被稀釋得十分淡薄，所以本書並沒有多加琢磨，而是以一些大家比較耳熟能詳的古老神話來起筆。一批批的人來到美洲大陸，帶來他們的神，然而隨著時代前進，新神誕生，使得古老的眾神被取代，但隨後又被更新的神所取代，如此反覆循環，不變的只有人們一直在前進著。書中的主角影子就曾這麼跟眾神說道：

這塊土地對神不好。你們可能分別都學到這一點。舊神受到忽略，他們被下一樁大事遺棄、丟置一旁時，新神便迅速接收。你們要不是已經被人遺忘，就是害怕將會遭到淘汰。也或許，你們只是厭倦於只存在於人類的奇思異想之中。

是的，不論是以前還是現在，隨著時間的推移，不同文化的接觸，和文化的汰換，勢必經歷過渡期，引發一些摩擦。《美國眾神》就是以這個背景作為湯底，由此延展出這本書的情節甚至是後來的爭鬥。美國的歷史並不長，但卻包含了許多移民的過去，而不同文化的接觸，激發出了文化的創新和科技的進步。

（二）舊神新神的象徵

介紹完本書的寫作背景後，在探討新舊神衝突產生的原因之前，很重要的一點是必須先釐清新舊神在本書的象徵是什麼，因為作者在祂們身上埋下了許多替故事展開的伏筆。首先，這本書對於「神」的定義很有趣，不同於我們一般的認知，是要至高無上、擁有強大力量的才叫神，而是要有信仰和獻祭的才是神，因此現代科技、英雄也可以成為神，就像書中南西先生說的：

這跟真正是什麼無關，重要的是人們認為是什麼。全都是想像出來的，所以說那才重要。人們只和想像的東西戰鬥。

必要條件就是一定要有人尊崇，這顯示了神和人之間的密切關係，同時也是現代社會的縮影。舊神象徵的是美國自建國以來的傳說和信仰，不論抵達時間先後，來自美洲以外地區的神祇一律被視為所謂的舊神，早期的移民者從自己國家帶過來的傳統和習俗，演化出在美國現身的神，像是北歐、印度、英國、埃及等等都包括在內，祂們隨其他文化移民來到美國土地上，逐漸喪失在舊大陸原有的信仰地位。反觀新神則是原生於美國本土的信仰產物，見證科技發展的歷史，以現代產物為代表，像是媒體、網路、電視、火車等等，幾乎是我們每天都會接觸到的東西，作者以形象化的手法將所有具有時代性象徵的產物都賦予了靈魂，來描繪我們對於科技茫然無知的崇拜和沉迷。因此，這本書藉由神祇只能依靠人類信仰維生的設定，鋪陳出移民文化宗教信仰中的舊神與代表當代科技文明精神的科技新神兩方之間的衝突鬥爭。詮釋人類信仰與崇拜的本質，以及後現代社會下的價值衝突問題、個體在社會的存在意義等深刻問題。



三、眾神大戰─新舊衝突的產生

（一）衝突的產生

新舊神戰爭的產生是由於蓋曼筆下神祇的存在性很大的取決於人類對他們的信仰與崇拜，書中新神對影子說的這段話就強調了人們心中的信仰和崇拜有多重要：

我們可以讓你成名，影子。我們可以給你力量，你可以主宰大家心裡相信的、嘴裡說的、身上穿的、腦袋裡夢想的一切。你想要成為下一個卡萊葛倫嗎？我們可以讓你實現。我們可以使你成為下一個披頭四。

只要人們的心相信了，任何東西都有可能存在，所以如果他們不被關注或者崇拜了，即使貴為神明也難逃削弱甚至喪失其存在性的下場，因此祂們爭奪的是在人們心中的地位。但其實還是有些神希望能安於現況，抱著井水不犯河水的心情，像瑪瑪祺對奧丁所說的：

唯一清楚的是，你貪求榮耀。我們在這個國家已經平靜生活了很久。的確，有些人過得比其他人好。我過得還算不錯。雖然在印度，我的另一化身過得比我好，可是算了，我不嫉妒。我看過新的神祇崛起，也看過祂們衰亡。人們不久前才崇拜火車神，可是現在，鋼鐵神跟獵玉者一樣，都被遺忘了。

因為瑪瑪祺明白，時代變遷的迅速，祂們擋也擋不住。人們賴以維生的工具會隨著科技的進步不斷更新，就像前陣子大家才讚嘆著火車的發明，現在飛機卻已取代它贏得世人的關注。但是奧丁卻試圖挑起他們內心深處的恐懼，要他們別再自欺欺人，就像他對伊絲特所說的話：

妳跟我們一樣，遭世人遺忘，不再受人愛戴崇敬。妳該選擇哪一邊，答案很清楚。別再說什麼人們崇敬妳，都還慶祝妳的日子。他們唸著妳的名子，卻毫不知其意。什麼都不是！

而舊神遭到眾人遺忘並不只是因為美國土地廣大遼闊，也在於社會變遷的迅速；相對的，新神儘管再風光，他們同樣無法免於因時代變遷而遭人心淘汰的威脅。影子在介入雙方諸神的戰局時便深切觀察到這一點：

新神有股傲慢之氣，影子看得出來。但他們也帶著恐懼。他們害怕是因為除非他們趕上世界變化的腳步，除非他們以自己的意象重新製作、繪畫、建造世界，否則他們的時代便會結束。兩邊各自鼓起勇氣面對另一方。對雙方而言，對手都是惡魔、野獸、該死的東西。

他們之所以無法容忍彼此的存在，正是為了奪取他們能夠存在於當下的認可和在人們心中的份量，但書裡的神祇卻沒有一個是能擁有永恆的絕對地位，各個神這樣的崇拜與相信又能延續多久，最後終將指向時間性的問題。

（二）時代變遷後的現代價值觀

這本書之所以會將電視、網路等等這一類的科技產品視為神是有理可循的，仔細想想，它們和「神」其實沒有太大的不同，都是人類創造出來的，最重要的一點是它們都是人們生活依賴的對象，過去的人依靠信仰維生，而現在的我們則仰賴科技而活。書中提到，這整場戰爭的目的「一切都是為了該死的主導權啊」，之所以會有這樣的說法是因為新舊神都想爭取在人們心中的地位，過去信仰主導的時代，人們常常會有過度迷信的問題產生，所發生的任何事情、現象都可以跟神連結在一起。而在現代社會，我們的確又被科技主導而喪失自我思考的能力，過度盲目的崇拜於日新月異的科技產品，控制了我們的思想，佔據了我們的生活，從書中的這段對話就可以看出來：

「你到底是誰？」影子問。「好問題。我就是那個笨盒子，我就是TV。我是全視之眼、陰極管，也就是電視機。我是家家戶戶聚集崇拜的聖壇。」「你是電視機？還是還是電視裡的某個人？」「電視就是聖壇。我就是人們獻祭的對象。」「他們獻祭了什麼？」影子問。「大多是他們的時間。」露西說，「有時候是獻祭彼此」。

我們投注了許多時間在所謂的「新神」上，雖然是我們創造了它們，它們卻逐漸凌駕於我們之上，我們獻祭了自己的時間，將電視、電腦、手機視為聖壇，讓這些我們所創造出的東西控制著我們，我們不能一天沒有手機、電視、電腦、汽車，但是卻可以長時間離開泥土跟森林。也許時代的變遷造成信仰的改變，不過改變最多是我們對於科技資訊的依賴，甚至已經遠遠超過我們對自然環境的依賴。

人們的需求轉變了，於是創造了新的神祇，而舊的神祇，因為人們的遺忘而逐漸排擠到權力的邊陲地帶，甚至因時代前進而造成不同的詮釋，關於時代演進所造成詮釋的不同，書裡就舉了一個很有趣的例子是有關於復活節（Easter）的由來，目前我們對於復活節的認知都是跟基督教有關，可是作者卻將它賦予了一個新的涵義，說它是源於黎明女神伊絲特之名，但是現今的人們卻早已遺忘這個傳說，而伊絲特也活在自己幻想的美好世界裡。這是不是也說明了我們常常被眼前的事物所蒙蔽，發達的科技傳遞給我們什麼資訊我們就接受什麼，沒有試著自己去探究。本文前面提到過的一個對話更加強印證了這點：

我們可以讓你成名，影子。我們可以給你力量，你可以主宰大家心裡相信的、嘴裡說的、身上穿的、腦袋裡夢想的一切。你想要成為下一個卡萊葛倫嗎？我們可以讓你實現。我們可以使你成為下一個披頭四。

這段話同時也說明了，在科技的時代，我們所看到的一切有多虛擬、多不真實，不論是在信仰還是科技的時代，我們都是多麼容易被蒙蔽了雙眼，我們只看的到自己想看到的，而資訊的使用者，甚至是資訊本身，也只是為了創造出我們想要的東西。

另外，作者利用硬幣戲法貫穿整本書，舊神曾告訴影子硬幣戲法的奧秘是「要相信」，其實就是間接說明宗教就是相信，但就是太相信了才會擁有過度的迷信吧，只相信自己心裡所想看到的一切。那對現代科技的奧秘是什麼？我想是「追隨」，我們跟隨著一波又一波的潮流，最棒的例子就是蘋果迷對於IPHONE的癡迷吧！

也許有人會疑問，為什麼新舊神不能同時存在於人們的心中呢？書中就曾提到：

信仰就只有那麼多，他們能給我們的已經快不夠用了。這是信任的缺口。

事實是世界不斷的再進步，每天都有新奇的事物發生，人心不可能同時裝下這麼多東西。

四、結論

神話是人們對萬事萬物的解釋，《美國眾神》這本書則是對現代社會的思考。我想這本書之所以塑造出新舊神的戰爭，是想以過去我們對宗教信仰的崇拜來做呼應對比，抗議我們對於現在科技資訊的過度依賴。移民文化的背景是產生文化衝突的首要因素，也間接激發了文化的創新，人口越多，也就越多顆頭腦，就會有更多的思想激盪，產生文明的進步，《美國眾神》所要呈現的是舊文明與新價值的激烈衝突，我們可以設想，在如此驟變的時代洪流中，信仰這件事其實是很容易被輕易遺棄與湮沒的，而我們真正要關心跟省思的其實正是我們自己本身。《美國眾神》真的是一本有趣又有內涵的好書，尼爾‧蓋曼藉由主角─影子的遭遇，讓讀者一起經歷一場舊時代信仰與新時代科技的對抗。這場大戰的輸贏從來都不是這本書的主題，因為不管哪方贏，在這個迅速變化的社會裡，終究會有新的神出現，然後又再次面臨危機，



五、參考書目

尼爾‧蓋曼著，陳瀅如譯，《美國眾神》（臺北：謬思出版，2008年）。
