從《異鄉人》論主角莫梭在審判前後心理變化的背後涵義

一、前言

《異鄉人》是諾貝爾獎得主卡繆的成名作，是描述存在主義的經典作品。主角莫梭從參加母親的葬禮，到偶然成了殺人犯，被眾人唾棄，再到突然間被判處死刑，這個過程中莫梭似乎對一切都無動於衷，冷漠且理性的存在著，但在最後面對死亡時卻又退縮，尋求活下去的可能性。

主角莫梭在審判前後的心理變化是什麼？那這背後又有什麼涵義？作者卡繆想用這心理變化呈現的是什麼想法？本文從法院中判刑時所發生的荒謬事情看起，帶至判刑前後莫梭的心理變化，並酌以分析，最後探討其延伸的背後涵義，做出最後的結論。

二、荒謬的人

《異鄉人》在卡繆的創作生涯中是屬於早期的作品，也是其第一本描寫到存在主義的作品。荒謬這個元素被卡繆靈活的運用著，藉由荒謬的人帶動劇情的串連，卡繆帶出一些值得探討的思想，所以要真的理解這本著作，首先就是該先理解在卡繆眼中「荒謬的人」的定義是什麼。

(一)何謂「荒謬的人」？

「荒謬的人」意謂著什麼？卡繆曾在其的另一本著作《薛西弗斯的神話》一書中這麼說著：

荒謬的人能接受的道德法典只有一個，那就是不和上帝分離的法典：被指定了的法典。但是碰巧他生存在那上帝的領域之外。

除此之外，卡繆也在《薛西弗斯的神話》裡舉了幾個代表荒謬的人的例子：「唐璜」、「演員」、「征服者」。在這幾個人的生命歷程中，他們看重的是當下，而非永恆或是未來，「唐璜」活在一次又一次的愛情追求中，追到了就分手，再開始新的追求。演員活在一次又一次的舞台扮演，進到別人的生命中，裝上一個短暫存在的靈魂，隨著幕的升起與落下而變換角色。「征服者」則活在一次又一次的對抗、戰鬥中，戰勝後就尋找下一個征服的對象。對他們而言，一個一個短暫的當下，才是真實的生命。而那些由一個又一個的當下串接起來的漫長時間，對他們而言來說是無法控制的，並沒有任何意義。

從作者的敘述可以看出卡繆對「荒謬的人」所下的定義是什麼，荒謬的人有雙重意義。從兩個角度來看荒謬的人有什麼特質，一方面，這種人在一般人的眼中很「荒謬」，他們過著「普通」、「正常」的人無法理解、更無法認同的生活；另一方面，抱持著這種看重當下而拒絕永恆的態度的人，看穿了「普通」、「正常」的世界有多「荒謬」，他們不同的生命選擇對照標示出了藏在「普通」、「正常」底下的「荒謬」。

(二)審判中的荒謬

卡繆想藉由法院中的審判去探討的並非莫梭殺人的對錯與否，而是整場審判下出現的種種荒謬。偏離本質的審判賦予莫梭一個莫須有的罪名，而促使這個審判最終走向於此的幕後分子正是像我們一樣平凡而普通的一般人。卡繆以審判為引子，揭開遮住這個世界有如何荒謬的面紗，帶讀者去看見這個一般人所熟悉的世界的真實運行方式。

1.莫梭的荒謬

卡繆早在莫梭參加母親葬禮時就為審判埋下了伏筆，莫梭曾說：

「他們全部圍繞著門房坐在我對面，微微地搖頭晃腦。霎時間心中一股荒謬的感覺油然而生，彷彿他們是來審判我的。」

《異鄉人》雖為第一人稱，但其描述事件時卻是十分雜亂，劇情隨著主角莫梭的思緒而跳動。莫梭的荒謬並非來自於他槍殺了阿拉伯人，而是缺乏將事件予以連結，進而對這些關聯賦予意義，同時也無法設身處地考慮他人的角度而後得到看法，他無法以脈絡去思考。

有時法官也和律師討論我受到的指控，不過當他們談論這些細節時，從來不留意在一旁的我。

他們像是把我排除在外進行訴訟。所有的過程沒有我參與的餘地。我的命運就這樣被他人決定，沒有人問過我的看法。

從審判尚未開始時直至結辯時，莫梭在這之中的存在感趨近於零，他被排除在案件之外，甚至在結辯時辯護律師便直接以第一人稱替莫梭發言，莫梭在案件中是名被告，但卻很荒謬的，沒有人在乎他的看法，在整場案件中他更像一個無相關的旁觀者，冷眼看著這場審判。

2.審判的荒謬

檢察官轉向陪審團宣告：「這個男人不僅在母親下葬後第二天就不知羞愧地放浪形骸、盡情享樂，更為了微不足道的理由和一件傷風敗俗的卑劣勾當，冷血地犯下了殺人的罪行」

檢察官的職責是該針對案件提出舉證，但從引文來看其所述的證詞卻是偏離了案件本身，予以定罪的證詞環繞在道德審判上。詰問的重點應該是要在於罪行本身，但莫梭的犯案動機被輕易略過，檢察官的提問都在探究莫梭的本質上是什麼樣的人，或者我們可以以莫梭自己說的話說：「在探討我的靈魂。」清楚的詮釋了法庭上這場審判的荒謬。

「我控訴這個男人帶著一顆犯罪的心埋葬了母親。」

從檢察官最後的控訴可以看出其對莫梭的指控已經偏離案件事實，改以道德審判為主，而莫梭被檢察官的不利證詞塑造成一名殘忍的殺手，阿拉伯人的死亡不是個意外，而是早有預謀的謀殺。

審判荒謬的原因不只在於審判的重心被轉移，還有原本應該是審判主角的莫梭，從審判中被抽離，這是更深一層的荒謬。被告明明就是莫梭，但是莫梭幾乎沒有參與審判，他就像是坐在被告席上任人宰割，命運被旁人掌控。

三、審判前後的心理變化

(一)審判前的冷漠

我們可以從莫梭日常行為的蛛絲馬跡中，看出莫梭的性格：母親過世未顯現該有的悲傷、不知母親的年齡、不想看母親的最後一面；母親過世隔天就出外游泳並和瑪莉有了親密關係…卡繆的特意安排，在讀者腦海中塑造了莫梭的冷漠形象。

他又快又激動地告訴我他相信上帝，且堅信沒有任何人是十惡不赦到上帝無法原諒的，前提是人必須心存悔意，像孩子一樣，敞開白紙般的靈魂，準備好全然接受信仰。他整個上身往前傾過半個辦公桌，在我頭上揮舞著他的十字架。說實話，他說的大道理我只能勉強理解，第一是因為我很熱，其次是他的辦公室裡有許多大蒼蠅。

文中的「他」是指預審法官，預審法官嘗試與莫梭對話，試圖用宗教去感化莫梭，從他的動作中可以看到他的積極，然而莫梭回應的卻是勉強理解，給出的原因則是與當前話題完全無關，可見得莫梭根本沒有將其注意力放在預審法官所說的話，好似與預審法官對談的不是他一樣。而在莫梭在進入法庭時，面對著握有他生殺大權的陪審團，莫梭只有這樣想法：我說不出他們之間有什麼不同，只覺得眼前是排普通的電車乘客。陪審團在莫梭眼中與一般人沒什麼不同，他對其沒有害怕，也絲毫看不出任何緊張。我們可以以上的種種看出莫梭在審判前是如何地與這個世界隔離，看出他對周遭事物是如何漠不關心。

(二)審判後的激動

在《異鄉人》中，卡繆以第一人稱視角去帶出整部小說的劇情，我們可以從之前的分析看出莫梭對周遭事情的態度是漠不關心的，他不管在何時何地就像是一個局外人般，將自己與這個世界正在發生的一切隔離。但莫梭在臨刑前與牧師對談後，卡繆卻描述了這樣一個場景：

不知道為什麼，一股無名火在我體內爆發開來，我扯著喉嚨對他破口大罵，要他別為我祈禱。

透過這段文字敘述，我們可以看出此時的莫梭情緒十分激動，這也是本書中第一次出現如此強烈的情緒。讓一個對外在事物漠不關心的人如此激動，卡繆透過整本書的鋪成，製造了劇烈的反差。

(三)分析

是什麼導致莫梭在審判前後的心境如此不同呢？

他看來的確是信心滿滿，對吧？然而，再多堅定的信念也比不上一根女人的頭髮。他生活的方式就像具行屍走肉，甚至不能說他是實實在在地活著。我表面上看起來也許是兩手空空，但我對自己很確定，對一切很確定，對自己的人生和即將來臨的死亡很確定，比起他擁有更多的自信。沒錯，這是我手上僅存的籌碼，可是至少我掌握了此一事實，一如它掌握了我。

人在接近死亡的時候才會開始省視自己的一生，莫梭在即將面臨死亡的一刻，重新定義了自我的價值，也看清這個世界的真實面貌，同時將對世界的不滿發洩在牧師身上。審判在整本書中具有特別的意義，代表著一個心境的轉捩點，審判前不論是從書中其他人的角度看來亦或是從讀者的觀點看來，卡謬將莫梭描述得有如一名局外人，從局外人的角度去看待發生在其周遭的事，莫梭的人格特質也因此予人冷漠的感覺，這點可以從審判時證人與檢察官的證詞中明顯可見。審判之後的莫梭可以從中看出他的心境轉換了，原本的漠不關心的他重新的審視了自己的人生，找到存在的意義。卡繆透過兩個不同階段的心境的反差去凸顯審判的重要性，藉由荒謬的情節與莫梭的變化帶出背後所隱藏的涵義。

四、心理變化的背後涵義

思考這心境變化的背後到底有什麼涵義，是什麼促使卡繆塑造了莫梭這樣的一個角色，在他身上經歷著如此荒謬的事情，而又是什麼刺激莫梭產生了心理變化。我分成三項要點以作結。

(一)大時代下的背景

1941年，法國投降納粹德國，卡繆投身法國抵抗運動，反抗納粹德國。1942年，《異鄉人》出版。異鄉人出版於二次大戰期間，這個時期的西方世界正處於戰爭的恐慌，人們對社會迷惘，精神沒有歸宿。文中的莫梭在卡繆的筆下就是活在這樣的環境，他是這個時代的縮寫，我們可以從莫梭身上看到太多人的影子。莫梭在相較於其他人物腳色而言是特殊的，但他同時卻是普通的，他是大時代下的冷漠反抗生活的人的代表。卡謬藉由莫梭的心境變化去寫出二戰時代的人們在冷漠的外在下隱藏著的反抗的心，總有一刻會爆發出來。

(二)人性的本質

莫梭在審判時證人道出莫梭幾種在面對母親過世時不合乎「一般人」所「應有」的態度，促使了這場荒謬的道德審判的發生，但是他們說的並沒有錯，他們只是這芸芸眾生的一員，用「一般人」的角度去審視莫梭，但若是審判若只一昧的追求人性本質的洞悉，忽略了個人的特質，這樣的世界真的是對的嗎？莫梭在法庭上的遭遇就是最好的一個例子，他被直接用本質層面的道德審判去判定了他的死刑，沒有人關心過他的個人特質，沒有人在乎他所說的那刺眼的太陽與悶熱的天氣。

藉由莫梭這個「荒謬英雄」的誕生，卡繆提醒我們應該避免依賴用「本質」的方法看世界，避免使用本質去消滅一個人所該有的特質。

(三)存在主義

「存在主義是一個哲學的非理性主義思潮，它認為人存在的意義是無可法經由理性思考而得到答案，以強調個人、獨立自主和主觀經驗。」例如莫梭在最後見了牧師之後，所產生的新認知就是一種，他相信他是對的，只是用自己的方式在生存。莫梭在接受完審判後重新審視了自己的人生，找到自己存在的價值，存在主義的真諦也因以體現。

五、結論

我們可以經由整篇的分析統整，可以看出卡謬想藉由莫梭在審判前後心理變化的背後涵義是體現是在大時代下的精神、人性的本質探討以及存在主義的體現。卡繆筆下的莫梭帶有著時代的特徵，孤獨、痛苦、冷漠，但又不甘於被現實的世界如此凌迫，透過對於他的審判，卡繆道出了人性的本質其實並非是一個人的全部，但世人往往會被本質所迷惑而忽略其他特質，而莫梭本人在經歷過審判的殘酷現實後，終於發現存在的意義，找到其存在的價值。

六、引用文獻

卡繆（Albert Camus）著，張一喬譯，《異鄉人》（台北：麥田，2016年）

卡繆（Albert Camus）著，張漢良譯，《薛西弗斯的神話》（台北：志文，2015年）

楊照，《忠於自己靈魂的人：卡繆與《異鄉人》》（台北：麥田，2014年）

吳詠九，《諾貝爾傑出小說家》（台北：國家，1994年）
