正義的背後—論《Golden Slumbers－宅配男與披頭四搖籃曲》中的盲從與暴力



前言

《Golden Slumber》一書的劇情由一位普通的送貨員青柳雅春意外的救下一位女明星開始，頓時間，他成為一位萬人稱頌的大英雄，受人敬佩。然而，幾年後，卻莫名的身陷於暗殺首相的案件中，所有證據似乎都碰巧的指向青柳，各種消息也經由媒體被大肆的渲染，各家報社競相報導，青柳突然間從大英雄變成受萬人唾棄的罪犯，只有他知道，他從未做過那件事，卻不知為何的備受誣陷，此時，他唯一能做的事只有逃，逃出這個充滿謎團的事件中。

《Golden Slumber》中，青柳曾因為媒體而紅遍全日本，不想，卻也因為媒體而摔落雲端，文中若隱若現的提到，在眾人背後，似乎有人操縱著一條隱形的線，控制著整件事的發展，所有事件的發生，好像都已經安排好，眾人依照著劇本前進。這背後的操縱者是如何影響著大眾的呢？他們是否仗著自己的權勢，對弱勢的人民使用暴力甚至欺壓他們？又從哪裡表現出來的；而人民甚至是主角又如何像棋子般任人擺布呢？本文本分析將藉由保安盒的設立與青柳逃亡的三天中，媒體如何散播消息、民眾的反應、與政府的不當行為來探討文本中社會大眾的盲從，與對弱勢的暴力。



論盲從

人民的盲從

在《Golden Slumber》書中，保安盒占了不小的篇幅，而保安盒以書中的敘述來說，即為一白色的盒子，裡面放著類似監視器的機器與一些通訊儀，並有錄音功能，可以隨時接收訊息並回傳，但缺點是系統空間不足，最多只能存放三天的訊息，或是有方法使其暫時失去功能，只能一直回放同樣的畫面。為了避免這些缺失，政府還需要花一筆錢請人來維護保安盒的正常運作。而此保安盒與現今的監視器最不同的地方是，他設置的更為密集，監控範圍更為廣大，甚至連通話訊息也可被監聽，那麼，如此侵犯個人隱私的器具，又如此輕易被同意，並設置的呢？書中有這麼一段對話看出人們的想法:

「就像那個保安盒，莫名其妙就出現了，光明正大的監視個人隱私，卻沒有人提出抗議，這才是最可怕的一點。」

「恩，你說的也有道理拉。」田中徹吐出一口細細的煙霧，慢條斯理地說:「不過，總比讓重大犯罪不斷增加來得好吧？這不就是設置保安盒原本的用意嗎？」

由此簡單的對話，可以了解，人們都了解設置功能性如此強大的保安盒必會對個人隱私權有著重大的影響，但卻認為這樣可以有效的抑止重大犯罪的發生，此外，書中更提到了人們如何形成這種想法的，而此事件起源於一場連續殺人案件

當時，仙台車站附近發生多起尖刀殺人案，且案發時間一定都在星期五夜晚，受害者涵蓋男女老幼，既有臉頰被割花的中年男子，也有脖子被鋸開一半的女性受害者。市民將其命為「切男」，當時在全國蔚為話題。



因此，造成仙台市民的恐慌，人們害怕自己成為下一個受害者，甚至造成了商家的業績下滑或是夜晚民眾因恐慌而不願出門，此時正好政府可以順手推波助瀾:

「難道要眼睜睜看著無辜百姓繼續被殘殺嗎？」這樣一句話，就足以堵住所有反對者的嘴。

此法案的內容乃是對個人情報及隱私的重大侵害，若在平時，勢必會引發強烈反彈，但仙台市民以至於全國人民已經在切男的恐怖陰影下生活了一年以上，因此該法案在國會也就這麼順利通過。

政府的出現就像是英雄一般，盡了保護人民的責任，就算有人懷疑可能侵犯人權，但卻認為比起被兇殘的殺人犯殺害，侵犯人權還算是輕微的，況且政府是站在民眾這邊的，是人民的保母，更何況，民眾都認為自己只是一個普通人，政府不會特意的要監控他們的日常，於是法案不僅未受反對，大家甚至舉雙手贊成他的通過。

故事的一開頭，寫出了保安盒的正義，他完全基於保護人民的角度出發而設立，而人們似乎也被恐懼牽著鼻子走，藉由一些宣導、報導，加深人們的害怕後，逐漸萌生希望有人可以保護自己的安全，接著政府再適時的出現，官員登高一呼，人民就像看到救星一般，不再權衡利害，一味地認為這樣做可以真正的保護到自己，政策實際實施後，即使有人開始懷疑設置後隱私權的問題，旁人則會以可以降低犯罪率的理由來說服，久而久之，再無人懷疑保安盒的正當性，普遍的認為保安盒是自己安全的保障，並對其習以為常。

民眾的盲從

在此文本中，故事從一位首相被遙控直升機暗殺開始，當下名為金田的相遭一裝有炸彈的遙控直升機暗殺，全國一片譁然，特別是事件的發生地點—仙台市，民眾極度恐慌，警方也緊急部屬警力封鎖仙台市，唯恐犯人逃跑。然而新聞媒體可不這麼想，他們反倒認為這是個獲得收視率的好機會，於是各大媒體開始爭相報導，即使在事件的開始並無太多線索，他們還是不斷臆測事件的真相與重複撥放已經撥放數次的爆炸影片。直到警視廳方面開了記者會

身為警視廳一員的佐佐木一太郎說道:「由於事態緊急，我們希望各大媒體也能夠提供協助，請向仙台市居民蒐集情報，再反映給我們。我相信這樣的做法也可以促使市民提高警覺。」

就這樣，電視台獲得了「協助調查」這麼一個炒作新聞的正當名義。

這樣的發言，似乎默許了新聞媒體對於此次事件有正當的理由來炒作此次事件，而各家媒體從此時起，便為了自身的利益開始蒐集會另人眼睛為之一亮的線索。

直到第二天，警方公布了嫌疑犯的照片後，電視台隨即開始大肆報導，並將曾經因為救下女明星而接受採訪的影片找出來，並重新放大檢視，順應當下他一夕間從全民偶像變成全民公敵的形象，改變自己曾經的立場，開始雕塑他就是個犯人的形象

女記者說:「事實上，當時我也曾經採訪過他。這個人乍看之下雖然是清爽的好青年，但常常會有一些焦慮不安的舉止呢。」

接著，青柳雅春回答最後一個問題的影像被慢速撥放，此時可以發現牠的嘴角曾一段微微上揚，兩端翹起，目光銳利，露出藐視的表情，只有慢動作重播才能發現瞬間消失的另一張臉孔。

媒體開始從雞蛋裡挑骨頭，慢動作檢視他的每個表情，即使他未有此意，也被曲折的理解成他就是個如此狡詐的人，而經由媒體不停地重複播送，媒體甚至開放民眾提供「疑似」是青柳雅春的消息，並在未經查證的情況下，報導了更多有關嫌疑犯的事件，比如說他曾涉及性侵、口出惡言、行為暴力，潛移默化的報導下，也慢慢的催眠起了觀眾。

在田中徹的眼中，青柳雅春這個乍看之下清爽帥氣的優質送貨員，似乎露出陰險狡詐的本性。

「真的超受打擊的。」其中一人說道。「怎麼證據一樣一樣冒出來，虧我以前還很喜歡他呢。兩年前，我還是高中生的時候，超仰慕那小哥呢。」

「炸彈什麼的我是不懂啦，但性騷擾的行為真是太糟糕了。」

不過兩天的時間，青柳雅春已經被塑造成萬惡不赦的壞人，他曾經留下的影片、談話都被放大檢視，且照著主持人在心中認為他就是犯人的方向前進，電視台也未做好把關的工作，為了提高收視率，電視台將各方面來路不明的消息，放入了節目中。民眾做為一個訊息的接收者，不僅不曾懷疑新聞的可信度，甚至群起撻伐相信青柳雅春是清白的人

青柳雅春的父親面對記者的質疑，他的回答相當粗魯，他的回答相當粗魯。父母總是相信自己的孩子是清白的，田中徹可以體會他的心情，但是像這樣毫無根據地主張「我兒子沒有犯罪」卻不是個聰明的做法，只會徒增大家的反感。何況他還說了一些疑似鼓勵兒子逃亡、幫兒子加油打氣的話，難怪連播報員也跟著騷動了起來。

有其父必有其子，田中徹無奈地想著。這對父子已然是全民公敵了。

還跟隨著當下的風潮，眾人都認定青柳雅春就是此案的兇手，除了希望能早日逮捕外，反對那些願意相信他是清白的人，文本中的青柳雅春的爸爸即受如此對待，民眾也就跟著社會這共同意識的河流前進，即使萌生反對之意，很快的，就又被淹沒。而茶餘飯後的內容也都是討論青柳雅春的罪刑，民眾們就這樣的被新聞催眠，不願靜下來思考事情的真實性，與事件發生僅過了兩天，為何會有這麼多巧妙的證據，難道不是有心人刻意捏造的嗎？此文本中提出如此疑義的人少之又少，大部分的人都順從著社會的趨勢，即使不了解此人，也要跟著說上幾句，唯恐自己被時代遺棄。

論暴力

保安盒的暴力

書本的開頭，眾人認為保安盒對自身的侵害不大

「根據將門的說法，那玩意似乎沒什麼大不了。」

平野晶轉述男友的論點；與其裝這種東西，倒不如發射一顆好一點的衛星，從空中監視要來得正確且有效率。

此時看來確實對普通民眾沒什麼威脅，甚至只是一句話就可以帶過的話題，但當清柳成為殺害首相的嫌疑犯後，才真的發現，保安盒的功能是多麼強大，也多麼的侵犯人權。

在青柳開始逃亡後，他曾求助曾經的好友阿一，但卻被警察發現，警方甚至找到他朋友的家中，在青柳打電話給阿一時，警方卻能接起電話，勸青柳早日自首，此時，是首次讓人感受到保安盒的壓迫感，而這感覺就像

眼角偶然瞄到有一座保安盒隱身在人行道旁的杜鵑花叢內，小小的半圓形頂部有紅色及白色的信號燈正在不停閃爍，就是這台機器負責監視在這裡打公共電話的人嗎?青柳轉頭背對保安盒，心裡有種正在被警犬或是警衛注視的恐懼感。

至此，還未正式了解保安盒功能的強大，直到他因緣際會遇到切男，並被他救下，保安盒的強大才顯現出來。

「據說那個保安盒可以分享電話系統的主記憶體資訊，同時應該也會有更加詳細的位置情報，所以如果真的想要躲起來，最好還是把手機丟了吧」

「你最好要有一個觀念，就是絕大部分的手機談話內容都是被竊聽的。」

由此慢慢發現保安盒不只是一個監視器，它除了可以錄下街道上的聲音，如果想的話，更可以藉由手機號碼知道你的所在位置甚至是監聽他們的對話內容，遠遠超過了眾人一開始的想像，卻渾然不知，只能任由此股力量操控。

最首當其衝的則是青柳的親朋好友，為了掌握青柳的行蹤，警方甚至開始干涉與此件案件無關的人們，並以為了保護大眾為理由來合理化他們的行為，而他們使用的工具即是此保安盒。

「自從設置了保安盒後，我們有辦法取得各種情報，但這些事情都是為了保護民眾安全，我們絕對不會擅自窺探這些情報加以利用。只不過，在這一次的緊急事態中，我們有必要善加利用這些情報。」

「警察真可怕，他們竟然連我私底下做的副業也知道，到底是怎麼查到的呢?而且還把整件事告訴公司…」

警方不只追蹤他們的行蹤，還調查了可能與青柳接觸的人的情報，而這絕不是事發一兩天內可以做的出來了，可見他們平常就有掌握民眾的行蹤，而這與他們所宣稱的他們絕不會擅自窺探人民完全不同，聽起來也很是諷刺。

警方除了監聽外，當他們認為青柳的朋友們有稍微怪異的舉止時，更會直接出現在現場，讓人倍感壓力。

然而她完全沒發現另一輛車也在後頭停下來，所以當他右側的車窗傳來敲打聲時，他嚇得整個人彈了起來，被身上的安全帶卡住，並驚叫出聲，一時也無法細想，只能打開車窗。

「樋口小姐，請原諒我再度打擾。」一個國字臉的男人說道。

樋口心想這男人好眼熟喔，過了片刻才想到，他就是之前去探望阿一時， 在醫院遇到的那個刑警。

晴子一邊從提包中取出鑰匙，一邊說:「在這裡遇到不會又是巧合吧?」

「我在這裡恭候多時了。」近藤守點頭示意後說道。

「真是巧合阿。」平野晶與菊池將門才剛走出店門沒幾分鐘，兩個男人便走到了樋口晴子的面前。

一兩次的巧合或許真的只是碰巧，但故事中卻一再地強調他們恰巧的出現，讓人不禁覺得這絕非巧合，而是這些相關人士正被密切的關注與監控著。

故事慢慢走到尾聲，保安盒對人民的影響也慢慢凸顯，不難發現，保安盒並非完全是一個保護人民的英雄，反而是躲在背後監控人民的黑影，只有在事件發生時，才會發現這對人權的侵犯有多大，對那些無辜被監控、跟蹤的人是多大的威脅與暴力，但大多數人在事件結束後仍渾然不知，還都認為此次事件多虧了保安盒，讓人不勝唏噓。

全民與政府的暴力

其實此次刺殺首相事件的發生並非偶然，而是經過很長時間的精心設計與詳細的安排，當事人在經歷這些計畫時只覺得奇怪，不了解到底發生什麼事，但當最後事情揭露時，竟然變成使青柳變成犯人的佐證。

「我快要被煩死了。不但我常常接到威脅電話，公司也常接到『快把青柳開除』的電話。這樣也就算了，後來就連在工作上也發生詭異的事。」

「我負責送貨的區域送貨量突然變多，而寄件者那一欄都寫我的名字。」

「那個性騷擾事件也是被設計的，應該吧，目的是為了讓你沒辦法在公司待下去，或是讓大家對你的評價變差。為了這個目的，才故意騷擾你的。接下來，如果再讓社會大眾認為你是個色狼更好，所以才安排了性騷擾事件。」

這些在當時很莫名的事，當暗殺首相的事件發生後，每一件都被合理的解釋成—青柳雅春不是個好人。讓眾人對於他從救人的英雄成為殺害首相的惡魔的形象轉變，沒有太多的疑義。此外，他們在事件發生後更製造了假的證據，而這些事是青柳不曾做過的。

「你今天再殺害首相前曾到豬排店吃飯，店長已經出來作證了」、「你買遙控直升機的那間店，也提供了監視錄影帶」、「你在河岸邊練習操縱遙控直升機的模樣，被民眾以攝影機拍下來。」

這些都不是青柳所做，那麼，這些證據又是怎麼來的呢?故事中有提到，為了這起謀殺案，背後的主導者甚至準備了一個與青柳長相一模一樣的人，或是脅迫證人要說出相關證詞。

除了精心策畫的陰謀外，還配上了警方的各種不合理的逮捕方式，或是對與青柳有關的人的「保護」方式

男人右手拿著槍，左手扶著槍管。在這個國家的縣市中心地帶，而且是在連鎖餐廳內，竟然出現一個公然持槍的人，實在令人難以相信。

一開始，小鳩澤也慌了手腳，只能拼命閃避，後來抓住機會舉起散彈槍，也不管這裡是市區，毫不猶豫開了槍。

「我來找你，正好看到警察要把七美帶走。我問他們發生什麼事，他們不理我，還堅持要把小孩帶走。」

為了逮捕青柳，他們不惜拿出尚未許可使用的麻醉槍，甚至是敢在市中心，人群聚集處拿出槍枝來威脅青柳，並真的發射出子彈，完全不顧周遭人的安全或是對青柳是多麼的不公平，而事後只以情況緊急，為了保護大眾而不得已以如此行動為理由來搪塞。此外，他們甚至以暴力來脅迫青柳的好友阿一要背叛青柳，一起將他逮捕，或是想帶走樋口的小孩，藉此脅迫她能完全配合警方的調查。

此外，警方為了希望此案能夠盡快得以了結，不停的說服青柳自首，就算青柳本人不斷的重複他從未做過這件事，他們仍覺得那是兇手無效的自白，兇手怎麼可能認為自己有罪呢?為了怕多生事端，只想盡快解決。

「雖然尚未對外公布，但我們知道你就是兇手，你是逃不掉的。如果乖乖配合，我們可以做一些讓步，說不定能認定你是自首投案。」

為了勸青柳自首，警方甚至願意用捏造訊息來影響社會大眾，讓社會大眾部會對青柳如此反感，而如此的言論，反而青柳更害怕，他們能夠如此的隨自己的喜好來調整訊息，那麼，暗殺首相這件事，是否也是由此出現的呢?

「聽著，如果你肯自首的話，我們會努力讓你的生活周遭不發生麻煩。的確，今天這件事實在引人注目，也相當恐怖，但身為犯人的你可能也有一些苦衷，例如一些讓媒體也能夠為為感到同情的背景因素，我們會特別強調這些部分。」

「我的意思是控制情報。你雖然是兇手，卻不是一個令人憎恨的可怕兇手，你的行為雖然無法原諒，卻頗值得同情，我們可以幫你塑造這樣的形象。」

除了警方如此不合理的認為青柳就是兇手外，社會的輿論與大眾的想法也是如此的壓迫著主角。

「暗殺首相的事雖然令人吃驚，但更讓人吃驚的是她還是個色狼呢，剛剛電視上說的真是太讓我失望了。」媽媽們正在七嘴八舌地討論著

「好像抓到兇手了呢」

「你說的是那個首相暗殺者嗎?」兩個高中女生這麼說著

就是如此閒言閒語，談論著青柳的事，民眾異口同聲的指責著他，並直接把他當成兇手，這樣群眾的想法，無形中也是一種對於當事人的暴力，即使自己從未做過這件事，因為大眾的影響，也可能會開始懷疑自己是否真的做過。

事實的真相

青柳起初碰到好友森田時，他們最後一席話，揭示了青柳即將面對的是一場實力懸殊的對抗，從兩年前的色狼事件到如今森田約他出來，都是有人在背後密謀著，森田甚至懷疑貨運公司的事件也是早就被安排好，並告訴青柳「信任是人類最大的敵人」，要他能夠不顧一切逃，而以他現在的情況也只能逃跑了。

「你的敵人是個大得嚇人又抽象的東西。我想，應該挺適合用國家或公權力之類的字眼來稱呼吧」

這是青柳在接受切男的幫忙後，切男調查後所得的結論，他甚至發現此組織製造出一個青柳的複製人，以備不時之需，打這種贏不了的仗，對青柳而言還是只能逃跑，利用他的優勢逃跑，而他的優勢卻是媒體，因為媒體讓他受人民而唾棄，卻也因為他們，他得以保住一命。

他在逃亡途中先受到了岩崎先生的幫忙，他要青柳挾持他以方便他的逃跑，為的是保護青柳的周全。

警察不太可能做出太冒險的舉動。岩崎英二的推測果然沒錯，現場警察都繃著臉，一副無可奈何的模樣。

在那麼多民眾的圍觀與拍攝之下，警方是沒辦法開槍了。便衣轉頭，臉色相當難看，或許他已經領悟到，此時不能亂來。

就是這樣，乍看之下是一起挾持人質的行動，但事實上只是為了逃跑在這情急的情況下做出不得已的選擇，而青柳也聰明的知道利用媒體來保護他的周全，因為警方無法在眾目睽睽之下將他處決，這是他所可以用來對抗那龐大力量的唯一方法了。

「所以，最簡單的方法就是趁亂開槍，把你打死，只要封了你的口，他們就可以收工了。既然如此，你還是盡量待在觀眾多的地方比較好，在攝影鏡頭前，他們也沒辦法隨便開槍」保土谷康志說

就是這樣，青柳巧妙的利用了電視台，讓他在最後一次行動中，免於在自己發言前就被射殺，雖然最後結果與想像不同，但至少保住了青柳一命，並讓他有機會逃跑。

然而在主角眼中或是讀者的眼中，他做的事情都沒有傷害到其他人，但故事中的其他人可不這麼想。

「您的兒子是嫌犯，正遭到通緝，警方已經認定他是兇手了。我們也收到來自觀眾與市民的許多線報。對兒子的所作所為，您想不想說幾句道歉的話?」

故事中的民眾與媒體，早已將他當成殺人犯、挾持人質、變態等各種壞事做盡的犯人。然而，除了青柳的親朋好友外，還有人也相信他是清白的。

聽見年輕人繼續說:「大叔，加油啊。你一定是被冤枉的吧?我們很明白你的心情，世界上沒有什麼事比冤枉更難受。」

沒想到能了解事情真相的不是那些媒體、代表正義的警方，竟是街上的小混混，多麼諷刺的一段環節，但這卻讓青柳知道，還有人支持他，讓他有力量繼續逃下去，最後他也成功了，而案件卻不了了之。

報導中寫著，嫌犯青柳雅春藉著煙火遁逃之後過了幾天，在先台港出現一具屍體。警察宣布這具屍體就是溺水而亡的青柳雅春，但撰文者認為警方的判斷根本毫無根據。

就是這樣，他們讓青柳的複製人溺水而死，而對於大眾，此件事件依舊不了了之，但對於青柳與其家屬，卻了解了這其中的權謀是多麼可怕。

結論

透過保安盒設立過程中民眾因為害怕而不仔細忖度與民眾對於媒體的過度依賴，造成了他們的盲目跟從著社會的潮流與趨勢。政府利用保安盒嚴重的侵犯人權，甚至利用行為上的暴力來使犯人屈服；民眾異口同聲的指責著青柳雅春，即使不了解事情的來龍去脈，仍覺得他就是十惡不赦的罪人，應該得到應有的懲罰，如此行為則是一種對於弱者的暴力行為，甚至不願讓他有機會可以為自己平反。

因此，民眾的不再三思索，一味相信眼前所見的事物，造成了媒體甚至是有權人士可以輕鬆的操控著他們的思想，將他們當作自己完美佈局中的一枚棋子，並達成自己的目的。藉此，資源與權力的弱勢，例如：政府與平民；數量上的弱勢，例如：全體人民與冤枉者，這些弱勢族群更容易受有權有勢的人所欺負，成為代罪羔羊，而群起支持的民眾，卻不了解他們的盲目與這正義的背後其實暗藏著暴力。而透過此次的分析，也讓我們更了解，書中一個看似毫無破綻的事件或政策，在不經仔細與冷靜的分析下，可能造成群眾的盲目與集體暴力甚至是自己受到威脅。



參考書目

伊坂幸太郎著，李彥樺譯，《Golden Slumbers－宅配男與披頭四搖籃曲》（臺北：獨步文化，2009年）。


