論<<深夜加油站遇見蘇格拉底>>

主角面對困境的重生與心靈哲學



前言



故事中主角丹．米爾曼是一位前途似錦的體操選手，然而他總是在夜深人靜時夢見自己在比賽中出意外而驚醒。因緣際會丹．米爾曼認識總會在深夜加油站出現的老人蘇格拉底，並開始從他那裡學習新的觀念和想法。然而因為年輕氣盛，丹．米爾曼很快地失去耐心並又變回以前那個驕縱、急躁、生活毫無節制的人。直到發生了一場意外導致他的腿部受到嚴重的傷害，了結了他的體操生涯。失去一切的他，才心甘情願地真正停下來正視自己，並虛心接受蘇格拉底的教誨。

我們總是汲汲營營地追尋理想，我們努力、奮鬥、掙扎就是希望能成為天空中最閃耀的那顆星。然而在忙碌的生活中我們也不可避免地漸漸地迷失自我。可能是被外物纏身逐漸欲求不滿；可能是心有雜念無法專心之至；可能是還不真正了解自己想要的是什麼本質又是什麼……本學術報告主要從分析主角地心境轉換、探討書中老人蘇格拉底傳授的心靈哲學。學習如何在追尋理想的同時，持續進步，不迷失自我，並更加了解自己、喜歡自己。



面對挫折的反應



人的一生總會面臨大大小小的事，有些令人開心雀躍；有些令人悲傷不已。遇到在預料之外的事件時，我們的反應又是如何？以下內容將討論書中主角丹．米爾曼面對車禍時的反應轉折。透過研究他的內心世界，我們也可以檢視自己在面對困難時的反應又是如何，與丹．米爾曼是否有所異同。



對未來措手不及的恐懼與憤怒



以下是書中描述丹·米爾曼遇到車禍時的情景：





我的身子被一撞一彈，飛過轎車上方，摔落在水泥地上，在這以後，我想必失去了意識。等我清醒過來，身體起先麻木無感，這還比較好，但沒過多久，疼痛開始了，活像有把燒得火紅的鉗子不斷夾著我的右腿，狠狠擠壓，越壓越緊，我實在痛得受不了。我想讓這股疼痛停下來，我祈禱趕快陷入昏迷。

接著我聽見遠方傳來警笛聲，有人動手摘下我的安全帽，將我抬到擔架上。我低頭，看到白色的骨頭從長靴破掉的皮革中戳出來。救護車門砰地一聲關上，我忽然想起蘇格拉底說過的話：「……大功告成以前，你將承受嚴厲的考驗。」





丹．米爾曼在遇到一次嚴重的車禍後斷了腿，醫生曾跟他說：「你復原的情況很好。但你要有心理準備，你不可能再做任何體操運動了。」這讓丹非常害怕。對他來說體操是他擁有的一切，也是他的未來。而上帝輕易地將 它取走只留下無助的丹獨自面對未知的未來這讓丹非常徬徨。看到鏡子中的自己是那樣虛弱、無力，連靠雙腳行走的力量都沒有，這些使丹怨恨了起來。這場車禍好似對他宣告了徒勞無功和死亡，之前苦咬著牙所經歷的訓練和無盡的汗水似乎都白費了。他開始變得悲觀，覺得人生也不過如此。



(二) 勇敢面對的積極反應



以下是書中丹·米爾曼遭遇車禍後第一次拜訪蘇格拉底的內容：





那是星期三晚上十一點四十分，我一拐一拐走進辦公室，看見他容  光煥發的臉，我明白，我回家了。我差一點忘了在靜靜的夜裡，和我的老師父坐著喝茶，是什麼樣的滋味。那種喜悅比我在運動場上得到的一切勝利都來得微，而且在很多方面更加恢宏巨大。我看著這個人，他已成為我的導師，我看到了以往從來沒有看見的事物。





丹．米爾曼在受傷後拜訪了蘇格拉底，向他傾訴自己內心的不甘心和恐懼。而蘇格拉底要他好好冷靜想想再經歷過這些曲折之後有何領悟，最後丹得出了一個結論：「從來不可能沒有事情發生，從來都沒有平凡的時刻。」意外，顧名思義為意料之外發生的事。我們會如此恐慌、措手不及都是因為我們小看了每個看似平凡無奇的時刻。當我們認知到每一個時刻都是不平凡的；每一個時間點都有事情在發生那意外便也不在是意外了。而當丹．米爾曼有所體悟後，便不再怨天尤人，他跟著蘇格拉底從最基礎的訓練開始重拾了他的體操人生。



處理困境的方法



曾有人對社會與教育提出這樣的質疑：「為什麼這個社會只教我們如何成功，而不教導我們如何面對失敗？」面對困境，我們除了唉聲嘆氣、怨天尤人之外是不是能轉個念，用樂觀的心情看待、積極的態度解決？在《深夜加油站遇見蘇格拉底》這本書中探討的就是如何面對並處理我們人生所碰到的困境，以下共分四個大章節討論。



與內心對話



在書中蘇格拉底見到主角問的第一句話是：「你快樂嗎？」炫燿是為了掩飾自己的不安，或者內心的缺憾，越是高傲自負內心其實越是空虛。簡單的問題便可得知主角並不了解自己的本質，甚至拒絕與自己的內心對話，然而「人都害怕他們的內心，而內心恰恰是他們的歸宿」唯有正視自己的足與不足才有可能得到安穩《在失敗中遇見真正的自己》一書中提到「經常自我反省，只有這樣才能了解自己的真實想法，指導應有的行動。真正有成就的人都是那些經常與自己談心的人。」想要成功就必須先傾聽自己的內心。



珍惜此時此刻



以下是書中丹·米爾曼學習蘇格拉底所說“珍惜當下”後的體悟：





從此以後，在體育館的每一刻，在地板上也好，在空中也好，我都將之視為特別的時刻，值得我投入全副注意力。不過蘇格拉底不只一次解釋過，我還需要更多的練習，才有能力把無比銳利的注意力，灌注到日常生活中的每一分每一秒。





當主角對著蘇格拉底炫耀自己在學校體操表演上成功演出的戰績時，蘇格拉底並沒有讚美他只是冷冷地說到：「你擁有的只是現在，大部分的人都沉迷於過去，不管是沉迷於過去的輝煌，或是過去的痛苦悲傷，但是我們擁有的只是現在。」這是老人為主角上的第二堂課「把握當下、享受當下」古希臘時代最偉大的醫生希波克拉底斯說過：「過去與未來並不是『存在』的東西，而是『存在過』和『可能存在』的東西，唯一『存在』的是現在」無論是對過去或未來我們都不需要過度的擔心與恐懼因為我們唯一擁有的是此時此刻。而當我們願意以投注一百分之一百的心力於此刻，那每個瞬間都是值得驕傲的時刻。



視挫折為訓練



以下是丹·米爾曼出車禍後在醫院中的情景：





苦笑，又一波痛楚襲來，我不禁咬緊嘴唇。

喬伊柔聲安慰我：「丹，一切事情都有目的，就看你怎麼去善用它。」

「這場意外怎麼可能讓我去善用什麼呢？」

「丹，並沒有所謂的意外，每一件事情都是一項功課。相信你的生命，一切都有一個目的，一個目的，一個目的。」她在我耳邊低語。

「可是我的體操，我的修煉……」

「這個就是你的修煉。讓痛苦淨化你的身心，它會把很多阻礙燒盡。」

她看見我懷疑的眼神，又說：「勇士並不尋求痛苦，但是如果痛苦找上門來，他會加以利用。丹，現在休息一下，休息一下吧。」她從走進來的護士身後溜出去。





我們看待和對待挫折的方式決定我們會因它而成長或失敗墮落。丹．米爾曼在遇到車禍後也曾經自甘墮落，覺得一切都是老天爺的玩笑。但蘇格拉底一再提醒他沒有任何事是全然的壞事，也沒有任何事是全然的好事，而只有我們自己能決定事情本身的好與壞。舉個例子來說，裕隆集團執行長嚴凱泰現在事業有成、自信滿滿，其實小時候也因為成績不理想，重考數次，最後只好去讀軍校。走過了年輕的挫折，他曾說過：「人在成長的過程中，遇上挫折難免令人沮喪；但是若沒有當時挫折的磨鍊，哪有今天的我！所以我將每次的挫折都當做上帝的祝福，它會賦予我更大的能力與動力！挫折是迎向成功的必經路。」學會與挫折相處其實比如何成功更重要許多！



心靈哲學

何謂心靈哲學

「哲學」這門學問是對普遍的和基本的問題的研究。與其他學問最大的不同點是，「哲學」需要用到許多批判性的思考，和反覆的思辨。而「心靈哲學」即是一場內心的思辨之旅。透過反覆提問、答問為生活上會遇到的大小事提出解答。



拾得心靈哲學後的重生



丹．米爾曼將在加油站遇見的老人稱作「蘇格拉底」。蘇格拉底是，被認為是西方的奠基者。他的（用一個問題回答一個問題）

來提出問題，是最為人知的教學法。在書中他領導著迷失方向的丹，透過各種問題讓丹思考自己的人生，並幫助他從困境中重生。他所傳授丹．米爾曼的秘密便是「心靈哲學」。當我們掌握「心靈哲學」的真諦，我們便能輕鬆自得的遊走在人生的道路上，不被挫折擊倒、不被成功遮掩視線。



從佛洛伊德「人格結構」分析主角之心境轉換



佛洛伊德在「人格結構理論」中將人格分成三個層面。首先是「本我」，而本我其實就是「本能的我」。以下是對「本我」的定義：





對應於稍早潛意識的概念，本我是本能和慾力的儲蓄池，他與滿足身體直接需求有關，努力於立刻得到滿足，而不能接受延宕或為任何理由。它驅使我們當我們想要甚麼東西就要立刻去要取，不管他人的需要。它依照Freud所說的享樂原則(pleasure principle )來運作。





第二則是「超我」，是經過道德化的我。以下是對超我的定義：





人格中道德的一面，是父母與社會的價值和標準之內化。超我的功能不在於延宕本我的尋求享樂需求，而是去抑制他，以追求道德完美。





最後是「自我」，它是「本我」與「超我」互相影響、結合而成的產物，以下為「自我」的定義：





自我擁有對現實的知覺，他有能力已以種實際的態度去接收和處理外在環境，並且依照現實原則(reality principle)運作。





從《深夜加油站遇見蘇格拉底》這本書中的開頭，我們能看到丹．米爾曼的生活模式幾乎是由「本我」在掌握。他縱慾、好強、衝動，更視勝利為常態。在他眼中只有慾望和如何滿足內心的需求。遇見蘇格拉底後，他慢慢學會人生的意義並非只有眼前的名與利，建立在虛榮感上的快樂其實並不穩固。蘇格拉底的存在彷彿代表了 丹．米爾曼的「超我」，而他們的互動就像是「本我」與「超我」的相互磨合。而蛻變之後的丹．米爾曼便是他的「自我」，也是處於一個最完美的人生狀態。



結語

與內心對話、把握當下、將意外視為訓練就是蘇格拉底想傳授心靈哲學的真諦。哲學本身是就整體來思考，而心靈哲學就是透過對自我的了解認識思考人生。丹．米爾曼的遭遇就如我們每個人會經歷到的，有巔峰有波谷。而透過了解與分析他的故事，我們能透過第三者的角度看得更加清，進而檢討自己並學習又全新的態度面對挫折與困境。

證嚴法師曾說；「從旁人的眼中看來，可以算是我 生命中的最高點了，但我還是把它當作只是一個過程，並沒有什麼高點或低點。因為每個人的生命過程總是起起落落，只要自己沒有糟蹋浪費，每一個段落都是有其價值的。證嚴法師面對成敗的態度與書中的蘇格拉底一樣。對他們來說人生並沒有高低起伏，面臨的一切，都只事必經的過程。所以我們不用拘泥於不堪的過去也不該沉溺於對未來的想像。我們只需好好的存在於此時此刻，不糟蹋浪費，就能創造價值。期許我們都能像丹．米爾一樣，透過學習與內心對話、珍惜每分每秒、突破困境破繭重生。

































































參考書目：



聖嚴法師，《人間世》，(法鼓文化，2010)

，《弗洛伊德與精神》(，2011)

Duane Schultz、Sydney Ellen Schultz《人格理論》(揚智，1997)

丹．米爾曼，《深夜加油站遇見蘇格拉底》(心靈工坊，2007)


