論《24個比利》書中主角比利的判決

一、前言



在《24個比利》一書之中，比利雖被控訴犯下罪刑卻因解離性人格疾患而獲判無罪，然而也引發其後諸多爭議，解離性身份障礙患者的犯罪為何能受到寬容？而對於其的處分與治療到底應該做何處置？此篇文本分析報告將從介紹解離性身份障礙開始，接著以比利為例子敘述解離性身份障礙患者平時的困擾，再進一步探討比利犯罪的判決及各方立場。



二、什麼是「解離性人格疾患」



1. 認識解離性人格疾患



在閱讀《24個比利》一書之前，我對解離性人格疾患這個名詞並不了解，更不清楚它就是電視與小說中常出現的的「多重人格」的專業學名。解離性人格疾患，英文名稱Dissociative Identity Disorder，簡稱DID，此為精神疾病的一種。以「多重人格」一詞來說，就能指出此疾病最明顯的特徵，即為體內有超過一個人格存在。解離性人格疾患於醫學病歷中並不多見，因此容易被誤診為思覺失調症。



2. 成因



解離性人格疾患的成因尚有諸多爭議，也沒有一個確切的原因，然而在醫學上普遍被接受的說法與患者童年的創傷有關。解離性人格疾患始於童年時期，高達百分之九十的患者於幼年時曾經有過被虐待的經驗，包括身體虐待和性虐待，因而解離出另一個人格來應付、保護自己；除此之外，當遭受難以承受的打擊與傷害時，也可能因此而產生另一人格來面對這些處境，然而這些說法因欠缺科學性的根據所以並未受到所有人的認同。



3. 臨床特徵



解離性人格疾患患者的每一個人格都是穩定而獨立，並且皆有各自的思考模式。如《24個比利》此書裡主角比利不僅分裂出來不同性別的人物，其年齡、國籍、性格、行為模式皆不相同，與獨立的個體無異。人格之間輪流出現，而未出現的人格則會有「遺失時間」的症狀出現，意指在人格轉換之後的記憶中斷。而人格之間通常會因為外界的刺激而轉換成特定的人格。



解離性人格疾患可分為四種並存狀態：

(1)主人格不知道副人格的存在，且無法得知其外顯行為

(2)主人格知道副人格的存在，但無法得知其外顯行為

(3)主人格知道副人格的存在，但無法掌控其外顯行為

(4)主人格知道副人格的存在，且可以互相合作致使副人格行為鮮少失控



4. 治療方法



治療師對此疾病的治療方法應掌握以下幾點目標：一是讓患者處理並面對其創傷記憶，二是協助患者調節各個人格互相合作共存而達到最終能成為一個完整體。



治療人員在找出一位熟悉所有人格的「內在自助者(inter self helper,ISH)」，如《24個比利》裡的亞瑟，讓其成為核心人格，之後再逐步從性格相似的人格慢慢整合為一，然而即使治療成功，仍然有可能因為外在壓力而再次解離。



三、解離性人格疾患的困擾（以比利為例）



1.生活上的障礙



在《24個比利》之中，主角比利看過醫生，也知道自己有記憶空白的症狀，卻不知道自己患有解離性人格疾患。



他漸漸了解他和別人不一樣，並不是每個人都會遺失時間，他四周的人都咬定他說了什麼或是做了什麼，唯有他一個人不記得，這時，他只能假定是他瘋了。於是他想盡辦法遮掩。



由這裡可以得知比利清楚自己跟別人不一樣，然而他不知道自己體內有其他人格的存在，所以他以為自己瘋了，也沒有告訴他人自己的症狀。



一九七〇年三月，史丹貝利中學的心理輔導師羅勃·馬丁記下了這段話：



有好幾次，比利記不得他在哪裡，也記不得自己的物品在哪裡，無人攙扶就無法行走。這些時候，他的瞳孔都收縮成一個小點。最近比利與教師及同學經常發生口角，最後是以他離開教室收場。在這幾次發作中，他很沮喪，哭個不停，最後變得無法溝通。在最近一次的發作中，有人看到比利想站在一輛移動的汽車前，比利因而就醫。據說診斷結果是「精神恍惚」。



忽然間，他知道了。他緩緩穿過空蕩的走廊，爬上了樓梯，走到屋頂上。天氣很冷。他坐下來，在課本的封面裡寫了遺言：「再見了，對不起，可是我受不了了。」……「從這一刻起，比利不能再具有意識了。」



比利在中學時期就已經接受輔導，然而對他而言沒有幫助，他的解離性人格疾患沒有被診斷出來，後來更因為種種原因而選擇自殺，讓體內的其他人格決定不再讓他具有意識，也因此沉睡了許多年，直到他的解離性人格疾患被發現之時才再度被喚醒。



比利主人格的沉睡沒有讓他的生活變得順利。平常亞瑟能夠控制讓誰站上場子（擁有意識的說法），他們也訂定了一些規則讓所有人遵守，違反規則者會遭到驅逐，永遠不能再到場子上。但在比利心裡不穩定的時期（書中稱為「混沌期」）亞瑟的掌控力會變弱，受亞瑟壓制的討厭鬼趁機出現而做出反社會的事，這些讓比利的生活更加困難，他無法應徵正常的工作，也因而多次被辭退，最後甚至犯下罪行被逮捕。



2.大眾的恐懼與誤解



解離性人格疾患到現在都還是極具爭議的話題。甚至在醫學上對於此疾病也尚是一知半解，因此也存在許多不同的看法：



見過比利·密利根，以及跟他一起工作過，或是被他傷害的人，大多接受了醫師的診斷：他有多重人格。許多人記得密利根說過的話或做過的事，最終也坦言：「他不可能是裝的。」但還是有人覺得他是高明的騙子，以精神錯亂為藉口主張他無罪，逃過牢獄之災。



雖然常常在小說或是電影中提到多重人格這個名詞，但畢竟還是屬於虛幻的世界。大眾普遍對解離性人格疾患都不了解，也因為如此當面對解離性人格疾患患者時，多數人只以為對方是反覆無常之人，如同曾經與比利相處過的人。然而對於比利體內的所有人來說，他們都是獨立存在的個體：



「他們不是『人格』，喬治醫生。他們是人。」

「你為什麼要刻意分別？」

「你叫他們人格，就好像你不相信他們是真的似的。」



大眾經常因為未知事物產生恐懼，在大量不實報導的渲染之下，比利也因為大眾的害怕迫使其轉至重警備醫院致使其治療每況愈下。



3.媒體的過度渲染



在書中的後期比利的治療慢慢有了成效，他的人格逐漸在融合，也不太會遺失時間，然而媒體於新聞上的聳動標題及誇大的內容卻造成了大眾的恐慌。



醫生說強暴犯可任意離開健康中心

本報記者約翰·史維策



據本報消息，去年十二月，多重人格強暴犯威廉·密利根送入艾森斯心理健康中心，現在已獲准自由行動，且無人監督……密利根的主治醫師大衛·考爾向本報表示，密利根可以離開院區，在艾森斯市活動，甚至每週都能請假外出探望親戚……



報導對於比利的治療過程或是具體情況隻字未提，卻只在比利能外出這件事大肆宣揚並渲染，這樣的報導攪起了驚人的攻擊批評聲浪，也惡化了比利的治療。



比利完全沒料到會發生這種情況。自從診斷出他的病，開始治療後，他一直遵守醫院的規定，信守承諾，沒有觸犯法律。可是現在他的權利卻被奪走了。



傷心之餘，「老師」放棄了，離開了場子。



「老師」是比利23個人格融合為一，也擁有幾乎全部的回憶。在治療的過程中「老師」的出現無疑是比利治療成功的象徵，但是因為媒體大肆報導引起的後續讓比利的治療惡化。媒體的存在是為了傳遞資訊，當媒體扭曲真相只為了吸引讀者，造成的卻可能是他人一輩子的傷害。



法理與人情──面對解離性人格疾患患者的犯罪



比利犯罪的判決結果



比利的案件因為各方矚目之下進展緩慢，在得知他有解離性人格疾患之後，便暫時未判刑而讓他持續待在心理健康中心治療。而最後比利雖然獲判無罪，然而卻被判決送入利馬精神病罪犯醫院接受解離性人格疾患之治療，此醫院並未以解離性人格疾患來治療比利，他在院期間受到的治療也僅加速其惡化。比利的處境直到回到艾森斯心理健康中心才獲得改善，但是當時比利的情況已極為惡劣，內部的溝通完全斷絕，遺失時間的次數頻繁，「老師」也不見蹤影。對於解離性人格疾患患者而言，將其送到適合的地方對其採以適合的精神醫療照護遠比關進重警備醫院來的有效。



各方立場



(1)比利



對比利而言，他認為自己一次又一次的為別人的罪而受到處罰。他在得知自己患有解離性人格疾患時便積極接受治療，人格也逐漸融合，然而他卻因為不受到接納而自我封閉，他慢慢接受這一切，卻似乎對人生失去希望：



上訴法院或是弗勞爾斯法官的判決對比利不利，他似乎並不氣憤，我覺得他是受夠了。……「我不知道我是誰，我覺得空蕩蕩的。」



阻絕了真實世界，我們就可以在自己的世界裡過得祥和寧靜。我們知道沒有痛苦的世界就是沒有感覺的世界……可是沒有感覺的世界也是沒有痛苦的世界。



比利總是被動的接受這一切，無論是最初對他來說並非他所為的罪刑或是之後眾人對他的態度，他甚至對自己產生質疑：



我們，我，是怪胎，是畸形，是生物學上的錯誤。我們都恨這個地方，可是我們也只配住在這種地方。



他從未怪罪任何人，在最後與他結婚的人也承受不了各方壓力逃之夭夭時，他也並未因此失去風度。



「我戀愛了，所以很好騙。」艾倫跟我說。「我覺得心碎了。有一陣子我覺得好冷，然後我跟自己說忘了她，忘了她做的事。我沒有權利因為恬妲，就一竿子打翻所有的女人，就像我沒有權利因為查爸，就一竿子打翻所有的男人。」



對比利來說，他很樂意並踴躍接受治療，然而對自身的自信缺乏讓他病情時好時壞，他坦然面對這一切



(2)大眾



在許多人眼裡，他們不相信有解離性人格疾患的存在，也無法接納他們。



醫生說我們的壞話……大家也不怎麼接納我們嘛，不是嗎？



甚至連在利馬的醫生也認為他是怪胎，可以看出當時的大眾對比利的排斥，除了對於解離性人格疾患的不了解之外，他們在面對比利的人格轉換也會感到恐懼，甚至不願意與他共處於同個環境，因而在比利換至低警備醫院接受治療也強烈表達抗拒。



(3)媒體



如前面所述，在比利的案件判決途中，報章雜誌最初不斷用聳動的標題強調他的危險性，在文章中給比利的稱號也是「多重人格強暴犯」，對於他在治療時發生的是更是窮追猛打。然而在法院重新裁定將比利轉院之後，媒體也出現了另一個聲音：



……密利根回到艾森斯由此地的專家治療。他這一生受盡了不公平的對待，而本市市民起碼應該給予他所需的支持氣氛……本報並沒有要求大家張開雙臂歡迎密利根，只是要求大眾將心比心，這是他起碼的權利。



這篇文章顯示了媒體也逐漸接受比利患有解離性人格疾患的事實並且願意接納他。雖然此時比利的病情已經惡化，但是媒體對比利的友善態度讓比利趕到欣慰也更有信心接受治療。



五、結論



比利是解離性人格疾患最廣為人知的一個案例，在當時也引起了軒然大波。比利當時雖然獲判無罪，在治療之路上卻也因為當時對解離性人格疾患甚少的資料而遇上許多困難，真正了解解離性人格疾患的人更是少之又少，在如今經過三十年之後科技已經變得更加發達，但是大眾對於解離性人格疾患的了解卻沒有增加。除了法律對於解離性人格疾患的保障之外，他人對其友善的態度顯然更加重要，也更能穩固解離性人格疾患患者接受治療時的信心。



參考資料



王意飛，玄奘大學，《刑事責任能力與精神鑑定之研究》(2014)

林煒倫，玄奘大學，《精神病患之刑事責任能力、精神鑑定與保安處分》(2014)

〈轉型正義過程中法律的功能與作用（二）〉，《財團法人青平台基金會》，2015.05.08，

〈【華光社區居住權論壇】兩公約人權的內國法化〉，《公視新聞議題中心》，2014.12.18，

〈我不是故意的？〉，《科技大觀園》，2014.07.18，
