《海邊的卡夫卡》－現實與虛幻的剖析





前言



閱讀完《海邊的卡夫卡》，對於書中運用大量的隱喻來闡述現實虛幻的糾葛深感興趣。一位在幼年時遭母親遺棄的迷惘少年－田村卡夫卡，，遭到父親埋下殺父、姦淫母親和姊姊的預言詛咒，於十五歲時為了逃避詛咒而離家出走，試圖追尋真正的自我，在四國的甲村圖書館與佐伯小姐相遇，兩人透過各自破碎的記憶彌補各自對生命的缺憾；另一個主線的故事，提及一個在幼年時，因為意外而遺失本心的中田先生，在殺害田村的父親後扭轉了他的命運，至終找回了本心。兩故事在書的後半有著微妙的關聯，也從寫實手法轉為奇幻而近似超現實的寫作方法，我想探討的則是虛幻與現實的界線，抑或是否兩者其實只是一體兩面?我將從人物的心境描述帶入作者所賦予的現實，在由其寫作手法探索隱喻中的虛幻，最後了解兩個名詞的真實定義。



書中主角的心境描述

田村卡夫卡－嘗試在現實世界找尋真正的自己

背負著殺父姦淫母姊的駭人預言田村卡夫卡毅然決然在十五歲生日的前一天離家出走，獨自一人來到了甲村圖書館，為了脫離預言，也為了填補那個空蕩蕩的自己。

然而，在田村找尋自我的同時，遇見了神似田村母親的圖書館導覽－佐伯小姐。在朦朧的夜晚中，看見了年輕時候的佐伯小姐，愛上了她，並與之交合，從中獲取生命中缺乏母愛的缺憾，填補心靈的空洞。作者藉由田村卡夫卡內心的孤獨，配合希臘伊底帕斯情節的插入，使得田村在躲避預言的同時，也遇見了真實的自己，如同書中寫道:



『不斷旋轉的沙塵暴，並非外在命運的現象，而是自己的心，那不是什麼，那就是我們自己。』



田村卡夫卡歷經了母親的遺棄、父親的預言詛咒、迷失自我……，為了追尋自我而踏上了冒險的旅程，雖然宿命終究無法改變，然而最後他發現，其實他早已找到了自己，作者在這裡寫到:



『你即將睡一覺。然後醒過來時，你已經成為新世界的一部份了。』





中田先生－在空虛的軀殼中追求真實的存在

在一趟未知目標的旅程中，中田先生始終呈現平凡的人格，卻讓人引起莫名的好奇:



『就是因為他說不太出來接下來具體要做什麼，因此讓人特別想留下來看他到底做些什麼。』



另外，中田先生遭受原罪的痛苦，喪失記憶的他，也順利地打開那個世外桃源的出口而進入他們所要的「極樂世界」。作者多次描寫關於「出口」與「入口」的事，歷經重重的考驗、層層的關卡，終於找到與這個世界相容的和平之道，也真正的感受自己真實的存在。



象徵手法和故事背景

隱喻再隱喻-從而導出虛幻和現實的撲朔迷離

作者在這本小說引用了大量的明喻、暗喻來做為引起讀者思考和探討引線。

故事的中段出現了一位「叫烏鴉的少年」，作為田村卡夫卡內心的指引，替他開闢一條艱難而唯一的道路，也以旁白的口吻，揭示即將到來的天崩地裂:



『 某種情況下，命運這東西類似不斷改變前進方向的局部沙塵暴。你變換腳步力圖避開它，不料沙塵暴就像配合你似的同樣變換腳步。你再次變換腳步，沙塵暴也變換腳步……就是說，那傢伙是你本身，是你本身中的什麼。所以你能做的，不外乎乖乖地徑直跨入那片沙塵暴之中，緊緊摀住眼睛耳朵以免沙塵進入，一步一步從中穿過。』



然而作者在這樣的象徵手法中，都未交代其真實與虛幻的界線，猶如文本中的「命運」，其結果為現實的，而作者以虛幻的沙塵暴做為一個現實的比喻，這令我們發現界定兩名詞的困難，也說明其模糊的概念。



另一個例子，我們看到了一個寫實的事物，卻夾雜了油然而生的情緒



「房間裡除了牆上掛的一小幅油畫沒有任何裝飾性東西。油畫是寫實的，畫一個海邊少年。畫得不壞，沒準出自名畫家之手。少年大概十二三歲，戴一頂白色太陽帽，坐在不大的帆布椅上，臂肘拄著扶手，臉上浮現出不無憂傷又不無得意的神情。一隻黑毛德國牧羊狗以保護少年的姿勢蹲在旁邊。背景是海。也畫有其他幾個人，但太小了，看不清臉。海灣裡有個小島。海上漂浮著幾片拳頭形狀的雲。夏日風光。我坐在桌前椅子上，看了一會兒畫。看著看著，覺得好像實際聽到了海濤聲，實際聞到了潮水味兒。」



此時此刻我們欣賞著真實的畫，卻也感受了畫中的景色與環境，這象徵凍結記憶的作品，成為一場夢境，在每個夜晚，一一播映在這小小的房間，以及抱有缺憾的佐伯小姐的腦海中。作者這樣的處理，淡化了虛與實的圍籬。



存在主義與魔幻色彩

除了象徵與譬喻，作者也引用了相當數量的存在主義思想，將「存在先於本質」的概念融入故事中多位角色中，並以「卡夫卡式」的筆法，在故事的主線中顯而易見存在主義的影子一直跟隨主角與配角的對話與事件中。我們尤其能看見各個角色大多是與社會有某種程度的疏離、不滿或是無法融入等，這更能透過他們對於自我的探尋，體現其存在的價值與意義，有別於存在主義的其他文本，《海邊的卡夫卡》結局不再是失落與孤獨



叫烏鴉的少年說，「一覺醒來時，你將成為新世界的一部分。」
    不久，你睡了。一覺醒來時，你將成為新世界的一部分。



而是告訴讀者們應該堅強的活下去。

故事的另一條線，作者使用近乎荒謬、魔幻的色彩來描繪中田先生的人生。與佐伯小姐同樣受到原罪的困擾，因此中田動身找回填補生命缺憾的養分，嘗試在生命的盡頭力挽狂瀾。過程中也少不了包羅萬象的魔幻元素，包括巧遇了對生命毫無熱情的星野、拉皮條的山德斯上校、「貓殺手」瓊尼·沃克以及旅途中莫名的種種……



「天上像下雨一樣下魚，很多魚。十有八九是沙丁魚，也許多少夾帶點竹莢魚。」
  「沙丁魚竹莢魚？」警察笑道，「如果那樣，把傘倒過來接魚醃醋魚豈不更妙。」
  「醋醃竹莢魚中田我也中意。」中田以一本正經的神情說，「但明天那個時候，中田我大概已不在這裡了。」
  翌日中野區的一角實際有沙丁魚和竹莢魚自天而降時，那年輕警察頓時臉色鐵青。大約兩千條之多的魚突如其來地從雲縫間嘩啦啦掉將下來。



如此平凡的筆觸，卻給予人重大的震撼感，好似理所當然，實則荒謬至極，使我們也無法對現實與虛幻做任何的分辨，也無法找出所謂的規律。



定義現實與虛幻

從我的存在探討現實與虛幻

在我們討論現實與虛幻時，我的存在扮演相當重要的角色，進一步說明，我的「存在本質」是判斷現實與虛幻關鍵的鑰匙，即使我們有再多類似存在的表徵，都還是需要我們是「真正的活著」才有意義，如同文本的文字:



「無會增多？歸於無就是說成為零，零加多少零都是零嘛。」



當我們「真正的活著」以後，仍然發覺難以闡明現實與虛幻的明確定義，我們試著很充實地活在世界上，卻仍然有時候在自己創造的夢境中徘徊；而當我們生活於虛無飄渺的魔幻世界中，卻時時刻刻真切的感受「自我的存在」在心底吶喊、燃燒，用一個簡單的例子來說明:



昔者莊周夢為胡蝶，栩栩然蝶也，自喻適志與！不知周也。俄然覺，則遽遽然周也。不知周之夢為胡蝶與？胡蝶之夢為周與？

莊子《齊物論》



因此，即使我們身於現實世界，卻也可能在虛幻的環境中，找到自我的存在。



文本中關於記憶的重要性

文本中的「記憶」，有別於我們世俗的定義，它不僅僅代表人們記得什麼，而是一股強而有力的信念，一種維持生命的動力。

「希望你記住我。」佐伯說，「只要有你記住我，被其他所有人忘掉都無所謂。」



佐伯小姐的生命固然早已到了盡頭，但為什麼還會活著?乃是十五歲那個記憶中的清純少女，仍然戀著畫中依稀存在的少年，是這樣的「記憶」支撐著佐伯小姐的生命，而當田村卡夫卡在象徵烏托邦的「森林的核心」中印證了這一切佐伯小姐也無須回到所謂的「現實世界」，因為他已經被人「記得」，而在此我們也能推論:「生命」在作者的眼裡，難以與「存在」畫上等號，因此是不是真的活著已經不是那麼重要。



結語

透過主角的心境描述，我們找到真實的自己，也對現實有個理想的輪廓；再經由探討作者的象徵筆法加上存在主義與魔幻色彩的故事背景，來檢視我們對現實與虛幻的分野；最後我們直接定義這兩個名詞，希望能從以上的線索來解析我們心中的「虛幻與現實」。

然而，經過如此的探究，我們發現要真正的切開兩者是相當困難的，可以說這是一個刀刃與刀背的一體關係，倆倆密不可分，我們也從作者的文字中，窺探出那載浮載沉的現實，其實與虛幻的世界也是相互連通的，過分的劃分界線並沒有辦法幫助釐清，如同活在這個世界上，許多人無法了解生命的意義，便不自然的「存在」這世界上，誠如這段文字



人生這東西就是這樣，活著就自在地活著，該做的盡力地去做，強求與逃避，都不是辦法。



因此我們歸結一個相當平凡卻相當重要的結論:現實與虛幻，由我們自己定義。其實，更正確來說，兩者的性質是允許替換的，並不囿於何時何地，而是當下自己選擇所處在的環境，那是我們對現實或是虛幻的了解，和一種內心的「適應」，



「……你在森林裡的時候你就渾然成為森林的一部分；你在雨中時就徹底成為雨的一部分；你置身於清晨之中就完全是清晨的一部分；你在我面前你就成了我的一部分……」



因此，當我們在所謂的現實中時就徹底成為現實的一部分；當我們置身於虛幻之中就完全是虛幻的一部分；而當我們夾雜在現實與虛幻的五里霧中，我們便成為它的一部分。這是一種「適應」，的確，也是一種感知世界的現實與虛幻方式，透過「默契」，透過「妥協」。



參考書目

古籍

[戰國]莊子，《齊物論》(年代未詳)

現代中文

博客來書局



《海邊的卡夫卡》

村上春樹著、賴明珠譯，(台北:時報出版，2003年)

英國文學與文化資料庫

海邊的卡夫卡書評

https://yvonnefrank.wordpress.com/2009/06/06/%E3%80%8A%E6%B5%B7%E9%82%8A%E7%9A%84%E5%8D%A1%E5%A4%AB%E5%8D%A1%E3%80%8B/



海邊的卡夫卡書評

https://yvonnefrank.wordpress.com/2009/06/06/%E3%80%8A%E6%B5%B7%E9%82%8A%E7%9A%84%E5%8D%A1%E5%A4%AB%E5%8D%A1%E3%80%8B/

維基百科



永遠的少年：村上春樹與《海邊的卡夫卡》

楊照，(本事文化出版，2010年)
