《單車失竊記》中鐵馬的意義

一、前言

《單車失竊記》這本書雖然不像我所喜愛的武俠小說、懸疑小說那麼吸引我，但卻也別有一番吸引力，充滿古早味的街景經由作者細膩的描寫，歷歷在目的呈現在我們眼前，彷彿被拉近作者所創造的世界中，雖然書名叫做《單車失竊記》，主軸好像寫著許多失去的人事物，像是遺失的單車、已經不在的中華商場、甚至是走失的父親，實際上則是以失去襯出「找回」，再以單車串連整書靈魂為主線的故事。

二、主角是如何看鐵馬

「鐵馬影響著咱一傢伙的運命」，開頭直接點明故事必須從腳踏車說起，沒有特別喜歡也沒有特別討厭腳踏車，也許作者著迷的不是腳踏車本身這一回事，而是那被米肖父子稱為「有踏板的快速的腳」後來在改造成「bicycle」的詞，以及其相關事物。每遇到不同語族的人，作者總喜歡請他們唸出「腳踏車」的音，但他最喜歡的還是他母親用台語說孔明車、鐵馬的發音，那麼這本書為什麼叫做單車失竊記呢?據吳明益曾經提到，是與他的父親有所關聯，因為電影「單車失竊記」也是描述與父親一連串的故事，因此才隨經典以單車為名。

對作者而言，「單車」不僅是代步的工具，這個詞更可以代表地方、年代等，從一個人怎麼對腳踏車的稱呼就能知道他來自哪裡，從一個輛車的牌號就能知道它產自哪個年代，也就是鐵馬個體的獨特，例如:富士霸王號元年、堅耐度號元年、幸福牌內三飛跑車元年，這是唯物史觀論最直接的體現：只分為有鐵馬的世界跟沒有鐵馬的世界。

從上面的資料來看，我覺得主角對鐵馬不單純只是喜歡，而是不知所以的著迷，形態上的美、鐵馬這個詞的美、鐵馬代表意義的美，這些在我們看起來都微不足道的原因，竟是主角熱愛鐵馬的理由。



三、鐵馬與主角回憶的羈絆

(一)所有的起源—自轉車轉去了

源自報導一位醫生看病時忘了把腳踏車牽進房子而被偷，從而讓作者外公感嘆「我出世彼一年，竟然已經有人有鐵馬予人偷提，真正使人欣羨。」，未能擁有腳踏車這項遺志便傳給了主角父親，也許是年代的變遷或技術上的提升，到了主角父親的年代，他們已經有能力買下自己的鐵馬，也開啟了第一輛鐵馬的故事。

因家中仍不是太富裕，繼4個女兒後仍希望求得男丁，卻不盡人意家中再添一女，父親只好把五姊送給鄉下的遠親，似乎是因為夫妻雙方沒有協調好，母親發現後著急地騎著自行車趕往台北車站，最後當然是有趕上，而兩人在無語的氣氛下回到家，途中完全忘記了鐵馬還放在車站這一回事，即使想起來了大概也是被偷了，對於此事父親完全不發表他的看法，也沒有人知道他的想法，「彷彿他已經將回顧自己人生這回事賣給了誰」，這句就好像埋下伏筆注定寫著後面父親將會失蹤一事。

(二)不刻意多做解釋的伏筆

作者在書中留下許多的伏筆，像是「據我母親說，那是他一生第一次騎鐵馬，也是最後一次。（但肯定她記錯了，或者我懷疑她刻意不提那真正的第一次經驗。）」很明顯作者的意思就是那並非母親第一次騎車的經驗，讓讀者不禁猜想真正的第一次經驗到底是什麼，但後面到底是如何卻也沒有解釋。

到底「日の丸號」是不是和老鄒的車是同一台，作者也沒有給出肯定或否定的答案，而是書中的阿巴斯「認為」也許是同一台，書中還有些不明不白的疑點，而到底作者為什麼要寫出這種沒有答案的問題呢？亦或是作者本身自己也不知道事情的答案。

四、穿插故事的意義是什麼呢

讀這本書沒多久就會發現，作者在書中以各種不同的方式穿插了許多的小故事，例如以Annie回信的內容敘述阿雲賣蝶的故事，3封信，乍看之下好像跟主角想得知的故事無關，但Annie似乎又不是那麼單純想敘述一段事情而已，阿雲懷了有家室的醫生的孩子，為了不讓自己的家庭難堪，只好離開村子，「其上自轉車也不免讓她想起他」，這輛阿雲父親所留下的自轉車，即使沒有留下太多的照片，車在身邊就好像人在身邊一樣，伴隨著回憶讓人安心。

關於那部老鄒鐵馬的故事，阿巴斯則是帶著主角來到他村落的老家，那裡留著阿巴斯的父親─巴蘇亞所留下的錄音帶，然後書中便岔開來到另一則故事了，是巴蘇亞當兵時期的事，但為什麼這些會和鐵馬扯上關連呢？原來是皇軍打仗時為了提昇在叢林的機動力而研發的「銀輪部隊」，訓練的過程中，不論是喝水還是吃飯，自轉車都是形影不離的，可以說一天大半的生活都在車上，「我覺得自己愛上這輛被一些士兵暱稱為『日の丸號』的自轉車了，也感覺到車子的某部分正在歸屬於我。就像我父親跟我提過，弓箭與獵人的關係一樣」，可以看的出書中的角色對自轉車都有自己獨到的感情在，而主角對老鄒那輛自轉車就是「日の丸號」猜測，阿巴斯並沒有給予正面或否定的答覆，只是覺得應該是如此。

這麼多穿插的故事，老實說，我常常讀到一半，會不知道這本書的此頁到底脫離到哪個部分，可能過幾天在來看，你沒有把上一章給再稍微瀏覽一下是會不知道作者再寫什麼的，我認為這不是一本簡單易讀的書，它非常重視連貫性，因為作者跳躍的故事續寫方式，使的讀者必須相當清楚故事脈絡才有辦法明白本書的內容，時常我讀到一半不禁想，這裡續寫的緣由到底跟單車又要如何扯上關連，看起來就像是書中的人物以前發生過的事情，但作者卻總有辦法在半路上穿插進一台單車，再藉以串連起整個故事的網路。

五、結語

作者在最後一段「後記：無法好好哀悼的時代」提到這本書就像在撿破爛一樣，小說就像在撿著被世界遺棄路邊的垃圾，並將它化為美好的事物。

這本書的寫作脈絡有些雜亂，就像書中作者提到的白蟻穴一樣，「白蟻穴」一詞彷彿巧妙的形容著整本書的脈絡，白蟻挖洞並不會一條路挖完整個蟻穴，而是挖到一半就停住，回去開挖新的路，而這本書也一樣，許許多多的岔路就如書中分支的劇情，那到底為什麼會有這麼多分支的劇情？原因只是因為作者在找尋與他有關的鐵馬，讀起來有些迷惘，因為不知道前方的路到底又會轉向何方就像白蟻不知道洞繼續挖下去會看到什麼一樣。

從主角出生開始，彷彿鐵馬這項物品就不斷圍繞在他的身邊伴他長大一樣，認識阿布、改變了主角對物品的價值觀甚至是生活，尋找鐵馬的過程中認識了阿巴斯，也聽到了許許多多不一樣的故事，鐵馬彷彿就像主角生命中的鑰匙，串起了他旅途中承先啟後的故事。

一直讀下去會發現，這本書反而不像是小說，比較像是一本史書，就像是不希望這些重要的歷史被人們忘記一樣，作者硬是把他們串連了起來，所以說這「單車失竊記」中失竊二字，也許是說逐漸被人們所遺忘的歷史吧，或許用這樣的方式來看，這本書雜亂式的寫法就顯得合理許多了，以單車為導火線而敘述其他旁枝的前因後果等。


