

愛情方程式──探討《嫌疑犯 x 的獻身》中石神哲哉對於愛情的詮釋



一、 前言







在本書《嫌疑犯 x 的獻身》當中，石神哲哉對於幫助花岡靖子解決一宗出於 意外的殺人案件。在與警方邏輯攻防戰的過程當中石神利用許許多多的碎片默默 拼湊成一幅名為「愛情」的拼圖，然而在故事的最後石神竟然以「自首」的方式 完成這拼圖的最後一角，以自我為代價成就另外一個人的幸福。愛情對於石神的

影響不容小覷！愛情可以讓極致理性的人增添如此感性的一面嗎？在石神愛情 方程式中的眾多解當中，縱使犧牲掉自我讓另一個人遠離纏身的夢魘得到最多的

幸福是一個最令他滿意的一個解答嗎？邏輯的盡頭竟然是愛情的神話！本研究 報告中將探討以下幾點問題：石神對於靖子的愛戀之情、石神對於工藤的忌妒之 心、石神自我的內心掙扎，進而推倒出石神對於愛情觀點以及根據其觀點對於愛 情做出來最令人欣慰、最令人動容、最令人惋惜的付出。







二、 石神哲哉對於花岡靖子的愛戀

（一）案發前的情感 於本書的〈第十九章〉中提到了石神與靖子的首次邂逅與契機，當時的石神

正對於毫無未來的一生感到迷惘而決定自我了結生命，然而正當他要動作時，一 個突如其來的門鈴讓他停止了行動，按門鈴者即是不久前搬到石神隔壁的靖子，

「看似母親的女人自我介紹說是剛搬來隔壁，女兒也在一旁鞠躬。看到兩人時， 石神的身體彷彿被某種東西貫穿。」1，而後石神的內心產生了激烈的變化。



自此次邂逅之後石神的生活有了一線生機。「他光是想像母女倆正在哪做什 麼就覺得開心，世界的座標上，有靖子和美里這兩點，他就覺得宛如奇蹟。」2， 並且於每日去弁天亭購買便當，雖然只是打招呼而已石神也會因此雀躍不已。於 研究數學時的樂趣乃是聽到母女倆的聲音，「雖然聽不清楚內容，但隨風傳來的









1東野圭吾，《嫌疑犯 x 的獻身》（台北：獨步文化，2006 年），頁 346。



隱約話聲，對石神來說就是至高仙樂」3。



由上述幾點可以得知，靖子的出現乃是在石神生命中的一個轉折點將他從尋 死的途中拉回，石神也因此得到活下去的力量，油然而生的仰慕之情在石神往後

的生活中可以發現，諸如每天去弁天亭購買便當以及從隔壁聆聽兩人的一舉一 動，漸漸的產生了愛慕之情。但是由於石神木訥的個性不善於表達自我，所以只 好默默地觀察，靜靜地等待兩人產生交集的時機。



（二）案發後的付出 於本書的（第二章〉中當命案發生時，石神立刻觀察到了異狀而到隔壁關心，

也為了母女倆設計了一個天衣無縫的策略，然而在之後警方偵詢的過程中時常利

用公共電話亭打電話給靖子關心他的近況及告訴其對於警方的應對技巧。於〈第 十六章〉中石神自首為本次案件的犯人，也從〈第十八章〉中湯川跟靖子敘述的 過程中得知，「我想他大概打從命案的一發生，就已做好最壞的打算，決定到時

要替妳們頂罪了，因為他的所有計算都是以那個為前提設計出來的」4，石神乃 以自己為犯人為前題建構出此次的計劃，以保靖子及美里兩個人無後顧之憂。



從最後的自首的過程中看出石神乃是從一開始就意圖以「自己」為代價讓這 次的事件「完美地落幕」，從中可以得知石神以經將靖子及美里幸福作為人生中 至高無上的判斷標準即使犧牲自己在所不惜，可見石神對於靖子的愛情已經超出 了可以言喻的範圍，也才會造就本書令人嘆為觀止的發展。







三、 石神哲哉對於工藤邦明的忌妒



（一）初遇時的憤怒 工藤邦明在本書的〈第八章〉中首次出場，也恰巧的石神和湯川也剛好身處

於弁天亭，工藤打算等顧客少一些時與鏡子會晤，但是觀察力強地石神馬上發現

此人跟靖子的關係非比尋常，「此人究竟是誰？石神想。他是從哪冒出來的，什 麼時候和花岡靖子熟識的？」5。希望可以弄清楚此人的實際的身分。







3東野圭吾，《嫌疑犯 x 的獻身》，頁 347。

4東野圭吾，《嫌疑犯 x 的獻身》，頁 326



於本書〈第十一章〉中，石神在一次因緣際會中得知靖子與工藤的約會，並 且開始跟蹤工藤與靖子的約會，希望得到內心中困擾自身很久的疑惑，於〈第十 二章〉偷偷地拍攝靖子與工藤的用餐時光，並且在心中念念有詞擬寫一份恐嚇信 給靖子希望她能離開工藤：







我已經查明你頻頻會晤的男人是何來歷。我特地拍下照片，你應該明白我 的意思。我想問你，和這個男人是何關係。如果是戀愛關係，那等於是嚴 重背叛了我。妳也不想想看我為你做了什麼。我有權利命令妳，立刻和這 個男人分手。否則，我的怒火將燒向那個男人。要讓此人走向與富樫相同 的命運，對現在的我而言易如反掌。我已有此心理準備，也有辦法做到。 再重複一次，如果妳和此人有男女關係，我絕對不允許這種背叛，我一定 會報復。6







可知石神對於工藤的憤怒與自己的無奈。 工藤邦明的出現亦是書中的一個轉折點，工藤為以前常常光顧瑪麗安請靖子

陪酒的印刷公司經理人，由於自身的老婆已經去世，所以希望靖子能夠嫁給他一

起共度餘生。從石神的反應得知其極其憤怒但是也不知道從何出發洩起，所以只 好更深入地了解工藤究竟為何人，但是看著靖子與工藤的親密地言談、會晤將石 神心中的憤怒之火點燃，或許是意識到情敵的出現也抑或是害怕靖子可能因此而

疏遠他，所以才跟蹤靖子和工藤並且偷偷地拍攝照片以便於威脅靖子讓他做出遠 離工藤的決定。



（二）自首前的釋懷 於本書的〈第十九章〉中，在石神自首之前留下段耐人尋味的信件給予靖子，

表達了他對於整件事情的經過做出的決定，也希望母女倆能夠忘卻自己不必再為

了此案件奔波勞碌：









工藤邦明先生似乎是個誠實可靠的人。和他結婚，你和美里獲得幸福的機 率應該比較高。請把我完全忘記，千萬不要有罪惡感。因為如果你過的不









6東野圭吾，《嫌疑犯 x 的獻身》，頁 204、205。



幸福，我的行為將會完全成為徒勞。7







在文句中得知石神對於工藤的認可。 本段書信也是石神最後一次與靖子私下聯繫的文件，可見石神對於工藤初遇

時的憤怒已經蕩然無存，也將工藤視為可以帶給母女倆幸福的希望，於書信中亦

提及希望靖子能夠不要將石神成為生命中的負擔，希望能遺忘這起案件追求往後 的幸福。



四、 石神哲哉自我的內心掙扎 石神從一開始的邏輯思考創造一個似實的殺人案件，令靖子母女倆免於被刑

罰的制裁，不過此一案件的唯一的小缺口就是沒有「兇手」。無論如何與警方論

戰皆無法去除花岡靖子的嫌疑。



但是隨著故事的推移，從草薙的直覺和湯川的推理，兩者皆認為兇手十有八 九是花岡靖子，不過在關鍵的時刻石神自首了，從石神對於自己的角度而言，可 能僅僅是為了幫救命恩人脫罪，不過這「自首」背後有許多說不出的心酸血淚。



石神愛著靖子，但是為了讓母女倆能夠毫無後顧之憂，以自己的後半輩子為 代價。另一方面，對於工藤的態度也一百八十度大轉變，從一開始的憤怒不已到 最後的將希望寄託於工藤。這乃是一位理性到極致的數學天才，對於愛情下的最 後決定。邏輯的盡頭盡是愛情的神話。







五、 石神哲哉的愛情觀點









「你也是厄多斯的信徒嗎？」8，湯川於大學時期一次課間時間問石神。雖 然石神沒有明確地回答，但是從故事的脈絡中可以明顯地發現石神對於數學而言， 不喜歡使用電腦來證明或驗證反而使用數學家的最原始的工具紙和筆，投過演算 得到理想的證明結果，所以石神是位貨真價實的厄多斯的信徒──相信數學問題 都存在簡單而美的證明。



對於「愛情」而言，石神也是位愛情上的厄多斯信徒，相信愛情也能夠有一





7東野圭吾，《嫌疑犯 x 的獻身》，頁 343。



種簡單而美的方式，並且石神將愛情做數學量化，利用愛情最原本的信念──讓 對方幸福，將對方幸福的權重放在最高位，只要是自身所能夠承受的，即使代價 大也在所不惜，更不希望讓對方知道自己對於愛情的付出：









不管發生什麼事，他一定希望至少不讓妳發現真相。這不是為了他，而是 為了妳。妳如果知道了真相，妳將會終生背負比現在更大的痛苦，但即使 如此我還是不得不告訴妳。因為我覺得如果不讓妳明白他有多愛妳、是怎 樣把全部的人生都賭下去那他未免犧牲的太不值了。9









湯川學於最後的告知真相乃是本書中一個高潮，在幾句言語中充分地表達了石神 對於愛情的付出以及詮釋，也道出了一位天才的末路。



六、 結論 石神哲哉在本書中對於花岡靖子的付出，從一開始的設計案件當中可以看出

其展現邏輯推理能力，讓此案件毫無破綻，但是隨著故事線的推移越來越多人物

加入其中。工藤邦明與靖子的再續舊情、湯川學的慧眼看破、草薙的刑警直覺， 令劇情跟加入許多波瀾起伏。



然而在閱讀的途中，不時地思考到底本書的結局為何？大家都把兇手的矛頭 指向靖子但是卻缺少一個決定性的證據導致警方的偵查像是無頭蒼蠅。不過最後 是由石神自首結束這起紛亂。



在一場愛情的過程中，有人會默默地付出不求回報，然而被愛的人卻截然不 知，導致終究成為一個「愛情故事」讓閱讀者掬一把同情之淚。
