由《背叛指南》論蓋瑞與三個女人受國家影響如何改變自身想法



前言

在《背叛指南》一書中，蓋瑞的一生都在中國與美國之間奔波，心思也在兩國之間不斷拉扯，故事以他的情場貫穿，不斷地圍繞在他與兩個國家、三個女人之間，交織出種種喜怒哀樂、無奈，甚至是與內心的衝突。其中有在中國共組家庭的妻子─玉鳳、在美國結為連理的─奈麗和同樣漂泊在兩地之間的情婦─蘇西，這三人也都無法免於受國家的影響為主軸，起初看到了蓋瑞背叛了在中國的妻子與在美國的妻子時，實在不能理解與認同他的行為，但漸漸地，我認為似乎作者筆下的三位女人，分別代表了蓋瑞對中國、美國，和流連與兩國之間的依戀之情。他們每個人之間的羈絆都深深地受到國家的影響。因此，本文想要探討的便是蓋瑞與三位女人的關係、婚姻、家庭如何受到國家的影響而逐漸改變自身想法的。

本文將利用分節討論，透過蓋瑞三段不一樣的感情，來分析蓋瑞及三位女人如何改變對於情感及抉擇的價值觀。

二、蓋瑞與玉鳳受中國影響

（一）蓋瑞與玉鳳的婚姻

蓋瑞及玉鳳的婚姻，是一樁由父母一手包辦的婚姻。然而，在新婚沒多久後，夫妻倆因蓋瑞工作的緣故而被迫分隔兩地，玉鳳獨自扛起照顧蓋瑞父母的責任，就如同守活寡一樣。書中也多次提到，蓋瑞即使與玉鳳分隔多年，仍沒有停止思念她，但這個想念是真情嗎？從字裡行間，可以感受到蓋瑞是位受中華文化影響很深的人。書中也曾提到─「他不知道自己全身心地她（玉鳳）是否出於一種內疚。」因此，筆者認為或許蓋瑞之於玉鳳的情感並無他想像中的強烈。或許蓋瑞強烈的情感是源自於對自身文化的認同所產生的強烈責任感而造成的愧疚感。

（二）蓋瑞工作需要與其婚姻所遭受的影響

蓋瑞因替中國工作而去了美國當間諜，拋下了新婚沒多久的妻子和只擁有他一位兒子的父母，徒留妻子、父母及尚未出世的孩子們在中國，一個家庭，從此分崩離析。一個應當照顧幾千萬家庭的國家，卻成為了拆散他們婚姻的罪魁禍首，蓋瑞愛他的國家，但也愛他的家庭，而這兩者卻漸漸在撕裂他的心靈。

（三）玉鳳在蓋瑞離開中國後的生活

在蓋瑞離開中國後，玉鳳一肩扛起了養活整個家庭的艱鉅任務。然而中國政府所支付的蓋瑞的工資卻在饑荒時無法發揮任何作用。在混亂的時代背景之下，要養活那麼多人本來就很困難了，更何況是對於一位女性，汲汲營營於家計和等待著歸期未知的丈夫是何等的殘忍。在中國這種父權主義的國家，要由一個女人來養家，這種壓力與勞累，除了要強忍心中的委屈，還要時時刻刻提醒自己守好婦女的貞節不可以逾越本分愛上其他男人，在那個世代確實是個女強人的最佳寫照。蓋瑞曾提到─「玉鳳和他一樣，也被無情的利用了。」某方面來講，她也被蓋瑞利用了。

（四）玉鳳對中國所抱持的心態

玉鳳一肩扛下了家庭的重擔卻不斷遭遇重重困難。在大饑荒時，有再多的錢都沒有任何用處，玉鳳所繼承的田地也在土地改革時被收走了。賴以為生的東西都被一個一個剝奪了。但她仍不放棄，用盡了全力守護蓋瑞所託付給她的家庭。玉鳳的一生過得很悲慘，不但無從得知丈夫下落，還必須獨自為生活奮鬥，因此她對中國政府是缺乏信心和安全感的。

（五）起初蓋瑞對中國的情感

蓋瑞是位愛國者，從他為了自己的國家改變了自己的名字就可看出，將名字「尚偉民」改成「尚蓋瑞」以便作為臥底的新身分。名字對於國人來說，代表著一個人來自何方以及乘載著家族的歷史，並有著屬於自己的精神。蓋瑞肯為了中國捨棄父母所給與他的名字，表現出蓋瑞願意為了祖國犧牲奉獻的忠誠。他不但失去了與心愛妻子共組家庭的機會、對家庭的責任還有享受成為一名父親的機會。書中蓋瑞曾無數次提及了對於中國家庭的思念，而他的上級也都向他保證他們的安全。然而，蓋瑞卻開始懷疑，由此可見，蓋瑞對於中國的愛國主義或許沒有想像中的強烈，他的堅持或許僅是為了中國的家人的安危，其實他心中也是矛盾的，一邊是國家，一邊是家庭，無法兼顧，必須捨去一方，而他捨棄了家庭，心理的不捨，也漸漸對國家忠誠度產生動搖。這之間就可以看見許多次的愛國主義與個人主義之間的無法兼得，而每一次的選擇到底又算不算背叛？

三、蓋瑞與奈麗在美國的婚姻生活以及心境

（一）蓋瑞一開始對美國的感受

蓋瑞與通訊社一起搬到美國並開始了生活。雖然在美國被迫有了家庭，他的心卻仍然還在遙遠的中國，因為在美國的一切僅是為了祖國的犧牲。一開始，他認為自己不會永遠留在這片土地上，美國不過是間諜任務的中繼站，何必花心思去適應它，僅把它當作寄宿的地方。

（二）奈麗與蓋瑞的感情

這位美國姑娘半強迫的走進了蓋瑞的生活，但截然不同的生長環境和文化似乎預告了蓋瑞與其之間無法避免的隔閡。單純的奈麗只想和蓋瑞共組家庭，她對蓋瑞的間諜任務渾然不知，一種未知的力量不斷拉扯著他們之間的婚姻，讓她對於他們之間的婚姻充滿不安與緊張。但這個女孩走入蓋瑞的生活象徵了他也將開始走入美國的生活。

（三）這段在異地的婚姻

兩種種族，生長環境，社會價值觀，人際相處模式都是不一樣的，這樣的一樁婚姻勢必會產生摩擦。即使奈麗努力想消除種族的隔閡，但事情絕非她所想的單純，因為蓋瑞在中國擁有的家庭讓蓋瑞對美國的婚姻一直是充滿愧疚，蓋瑞確實也是愛奈麗，如果說不是愛，那也一定是對奈麗產生了依戀。

（四）蓋瑞日後對美國產生的情感與影響

在書中，蓋瑞的女兒莉蓮曾提到：

他（蓋瑞）永遠也無法趕到精神上的安定。在他人生的最後幾年，他雖然開始喜歡美國，也對奈麗產生了一種依戀，但他無法接受真的在美國了此餘生。他的心在遊蕩。只要他待在美國，他就感到身在異鄉，像一個滯留的旅人。

蓋瑞對美國的情感是錯綜複雜，可能連他自己都不清楚。可以看出他漸漸開始喜歡上美國的文化，甚至是美國的制度、憲法和生活等。他愛美國，但心中一直存在著美國不是他家鄉的思想，想完全投入，偶爾卻又被自己的思想拉出來，這樣的來來去去，使他的心始終無法在美國找到安定。

四、蓋瑞與蘇西兩人同樣在中國和美國之間拉扯的心境

（一）蓋瑞與蘇西的處境

蘇西是位美國之音的播報員，她和蓋瑞一樣是個中國人，但也同樣都是美國公民。他們兩個人都漂泊在中國與美國之間，被兩國拉扯著，沒有真正的歸屬感，對自己糾結著，也對自己一直無法決定的想法感到煩躁。

（二）蓋瑞與蘇西之間的情感

「他想像他們兩個人就像關在籠子裡的兩隻鳥，只能對彼此啁啾囀鳴。」蓋瑞曾在書中這麼形容他和蘇西之間的關係，對於蓋瑞複雜的處境，蘇西是唯一可以讓他分享和傾訴的對象，或許就是因為彼此都是漂泊於中國與美國的人更能互相了解吧，蘇西是他的情人、朋友，是蓋瑞可以絕對信任的人。彼此的靈魂深深的依賴，也可以說，兩者之間的情感可以說是從彼此的身上尋找對中國思念的慰藉。

（三）蓋瑞對此處境的想法

在中國有妻小，在美國也組成家庭，導致蓋瑞在中國和美國都產生了無法消除的羈絆。他愛兩個地方，同時也被兩個地方拉扯，蓋瑞被美國視為背叛者，然而中國卻在此時選擇拋棄了位中國犧牲奉獻的他。他到去世之後，仍是漂泊於兩個國家之間、無依無靠的孤獨靈魂，用一個古代的刑求方式做總結，就是被五馬分屍了，身首異處。

（四）蘇西對此處境的想法

蘇西曾對蓋瑞說過她的內心有些思想已經根深蒂固在中國了，蓋瑞的想法也相仿。然而，和蓋瑞不同的是─蘇西在中國並沒有家庭的牽絆，她一直維持單身的狀態，沒有了家庭的羈絆，心中的壓力自然也少了，因此蘇西想回中國的意願並未如蓋瑞的意願強烈。

五、結語

交錯兩個國家、三個女人，看似單純的主角，為中國工作的他從此陷入了複雜、糾結、難以釐清的自我問題，反覆思考著自我價值與歸屬感的認同。我是誰?我是中國人?我是美國人?我愛誰?這些問題不斷的衝擊它。故事以間諜事件為寫作題材，讓讀者重新審視與定義個人與國家之間的關係。書中曾提到─某種程度上，我們都被一些大於我們自己的力量塑造了。蓋瑞、玉鳳、奈麗和蘇西，這幾位人物，無可避免地受到國家的影響。然而他們對於國家之於個人的重要性，皆有不同的定義以及應對方式。

朱炳文曾對蓋瑞說：「你應該永遠記住，中國養育了你，也感謝你的服務和你的犧牲。」就這樣，暗示著蓋瑞遙遙無期的間諜生涯。

個人無可避免地受到國家影響，然而，究竟什麼是愛國主義？是否又該為了國家犧牲全部？什麼是個人主義？個人主義是否又該無條件勝過愛國主義？而這兩者之間又該如何拿捏？我想這是作者想要讓我們思考的，因此這是一個值得去深思的問題。

六、參考書目

哈金（Ha Jin）著、湯秋妍譯，《背叛指南》，台北：時報出版，2014年。
