論《單車失竊記》中單車的意象

前言

全書以主角想找尋父親失蹤後遺留下的單車為開端。在找尋的過程中，主角藉由所遇到的人和他們所述說的故事，慢慢地把那輛單車在父親失蹤後的去向串聯起來。而最後主角也如願找回那輛充滿回憶的單車。書中出現了許多鐵馬，例如 : 主角家中失竊的、銀輪部隊的…等等，而我將把探討的焦點放在主角家中失竊的那三台單車上。雖然主角家中失竊的單車有三輛，但每輛都各別具有不同的意義，而且當單車的持有者改變時那輛單車的意涵也會有些微的變化。因此，先分述主角家中失竊的三輛單車的意象，最後總結出那三輛失竊的單車的異同性與主角要找的那輛單車到底對於主角有什麼特殊意義。

二.第一輛失竊的單車

因為主角的父母覺得家中無法負荷多餘的五姐了，於是父親要把不在他們生育計畫中的五姐偷偷拿去給親戚扶養，就如文章中所講的:

我五姊的名字因此被取為『滿』，意思是夠了、夠了。

但母親發現後反悔了，於是騎著這第一輛失竊的單車到車站挽回，最後成功挽回卻把這輛單車遺忘在車站了。其實不僅母親中途反悔，父親也有表現出他的質疑，書中寫道:

沒有人知道為什麼那天我父親沒有騎著鐵馬載五姐到車站，而是選擇抱著她走去，那或許也暗示出他的質疑吧。

這樣的質疑表現的確很符合作者給書中父親塑造的內斂形象。雖然家中已經無法負荷這樣的開銷，但畢竟是自己的親生骨肉，所以父母親一定狠不下心，這就是所謂的一體兩面吧，如作者所提到的:

那二十一分鐘以及我父親的眼神，都將成為這個家庭彼時如何貧窮如何悲傷的見證，儼然也是愛的見證。

這輛單車的失竊所換來的是主角家中往後的貧窮卻也換來完整的幸福家庭，隱約地，了解到了「甜蜜的負荷」的意義。

三.第二輛失竊的單車

主角的大哥是個不愛讀書的人，高中聯考考不上後父親雖然失望但還是抱著些許的期待。就在大哥重考放榜的那天清晨，父親騎著這第二輛即將失竊的單車去看榜，卻因看到兒子終於上榜了興奮的跑回家，而忘了這輛單車。其實平常父親是情緒不溢於眼表的人，這次激動的甚至弄丟了單車:

我父親是一個所有的情緒都在海平面底下，只偶爾伸出潛望鏡的人。那天他竟然情緒外露地面帶笑容跑著回家，而把他的腳踏車忘在看榜的中山堂前。

由這些難得的表現可以看的出來，父親果然對長子的期望特別高，而且雖然曾經讓他失望難過生氣，但當兒子上榜後，還是對於兒子的努力與成果感到感動與驕傲，也許這就是為人父母才能體會的事—看著成功的子女，心中只有滿滿的愛與引以為傲。

四.第三輛失竊單車

最後這第三輛失竊的單車就是主角所要找尋的那輛單車，由於這輛單車的持有者改變了許多次，所以將依每個持有者的不同而去探討單車的意象。

(一)主角與父親的回憶

主角小時候生病的時候就是他父親騎著這輛單車載他去城外的診所看醫生的，所以這輛單車充滿著主角童年與父親的回憶。而父親也藉由每次載主角去看病來表達他不輕易顯現出來的父愛:

他牽我出校門，抱我坐上腳踏車，騎上車後他對背後的我說:｢無要緊｡｣

雖然只是短短的三個字，但卻深刻的描述出內斂的父親表達父愛的方式。而在主角漸漸長大後，儘管還是會被父親載著去看病，卻跟原本就嚴肅的父親更加的疏遠了:

更大一點的時候我連他的腰帶都不好意思抓了，只好身體重心朝後拉著貨架的突出點，好像隨著年紀漸漸與他的距離愈來愈遠。

而這輛單車也隨著父親的失蹤而不見了，就像主角與父親越來越遠的距離一樣，這輛乘載著主角童年回憶的車子也離他而去了。但是，就在主角積極尋找這輛單車的過程中，他沿著線索拼湊出父親可能失蹤的原因，也越來越靠近當初無法理解的父親的內心。就在最後找到單車的時候，他就像是找回童年與父親相處的那種感覺，與父親融為一體了:

母親對著房間，對著我或者某個人說:｢這是啥人?騎車的背影那會遐爾像恁老爸?｣

(二)穆班長與靜子的相互依賴

父親失蹤之前就把這輛單車託付給穆班長，並與他聊了許多，卻還是始終沒有提到要把單車轉手給他的原因。穆班長在收下這輛單車後，在某些機緣下遇到了靜子，而穆班長與靜子在長時間的相處下開始了一段無關乎年紀的戀愛:

穆班長也會騎著那輛幸福牌腳踏車，載著她到大稻埕旁的河岸散步。在那反射著光線，流動著難以言喻色彩的河流前面，靜子反覆把她父親、一郎君、瑪小姐、勝沼先生的往事說給穆班長聽，就像一場在床褥間反覆溫習的夢境。只有在那樣的時刻，穆班長才會不注意正在對靜子講話，而無意識地把話題朝那場戰爭接近一點點。

那輛單車似乎就像是穆班長與靜子之間漸漸互相敞開心房的連結，而且也是他們曾經相戀過的證據，即使之後穆班長去世了，靜子還是很懷念那段單純的戀愛。就算在很久以後，主角把那輛他找回來的單車再次放在靜子眼前時，她還是覺得那些回憶歷歷在目:

回神過來時，靜子仍然看著那輛腳踏車，臉上有一種安睡時才有的溫和滿足。她說:｢以前穆班長就是騎這輛車載我去河邊｡｣

(三)薩賓娜的思母之情

穆班長在他去世之前把這輛腳踏車給了薩賓娜，因為薩賓娜覺得這輛單車跟她小時候她母親載她的那輛很像，並且在跟穆班長分享了她童年與她母親的單車故事後，穆班長覺得她是會好好保留東西的人，於是就把車送給了薩賓娜。但其實是薩賓娜以她母親生前做的蝶畫交換的，就像是以她母親生前為了生活不顧自己的健康換來她與母親相依為命的那段日子的幸福回憶:

等到我比較大一點的時候，她買了一個藤做的椅子，插在腳踏車的管子上，載我一起去商場。

她身體敗壞的速度很快，就好像你昨天還看得到飛得好好的氣球，隔天就沉到地上。我後來常想，會不會是她常常在半夜還在做她的蝶畫的緣故。

年幼的薩賓娜也是她母親｢甜蜜的負荷｣吧。薩賓娜其實也可能是想藉由這輛腳踏車去緬懷她母親並以此填補她心裡對母親早逝的遺憾，就像是主角想藉由找尋這輛單車以填補年幼時不懂父親的內心的遺憾:

事情總是這樣，當東西還在你旁邊的時候，你不會覺得他意義重大。但一旦他們離開，你就會覺得自己的身體少了什麼，變得輕輕空空。

五.結語

以上這三輛失竊的單車其實都有一種共通點，就是他們所代表的意象都跟情感有關，有些是親情，有些則是愛情。雖然都是跟情感有關的，但畢竟每個人的故事不盡相同，所以還是會有些微不同的意義。至於單車，本身的功用就是交通工具，讓人從一個地方抵達另一個地方，而書中這三輛單車其實也拉近了人與人之間的距離，主角藉由找尋單車而更了解父親了一點，父親藉由弄丟了單車表達了他表面木訥其實卻很關心在意子女的內心，穆班長和靜子藉由騎著單車談心而促成了一段看似不可能的戀情，薩賓娜藉由交換得來的單車釋懷了母親去世的悲傷與痛苦。也許，人與人之間都有一段距離，就端看自己要不要跨出那一步，勇敢的拉近其實很想靠近卻又不想面對的情感，就像書中主角，儘管跟父親的距離停留在那麼遠，卻還是開始了他的尋車之旅，代表著他有足夠的勇氣去靠近他一直無法親近的父親，而且也代表那輛單車真的付予他的童年很特殊的回憶。

六.參考書目

吳明益，《單車失竊記》（臺北：麥田出版社，2015年）


