從《在天堂遇見的五個人》論主角艾迪領悟的生命價值





一、前言

在天堂遇見的五個人這本書在描述一個在遊樂場裡工作的老工人，每天重複做著一樣的工作。他曾經有夢想，卻在戰爭中殘廢了腿，因此被困在這個海灘小鎮。83歲生日那天，為了救一個小女孩而喪命。在他一生當中，不知道自己為何而活，厭倦了這樣無趣的生活。上天堂後，他是如何改變對生命的看法?我想要透過本書了解作者要傳達給讀者的關於每個人生命的價值。上天堂之後，主角分別遇到五個在他生命中出現過的人，五人說出自己與主角相遇的故事，以及主角要在他們身上領悟的課題。



二、從五人與主角的相遇分析五人性格

(1)藍人



醫事檢察官宣布他已死亡，死因載明為「心臟病突發」，沒有親屬。

同樣一個故事，可以從兩種不同的角度觀察，同一天，同一時刻，從其中一個角度來看是愉快的收尾，那個穿黃褐色長褲的小男孩，把一分錢的硬幣投入「伊利湖怪手」娃娃機，玩了一次又一次；從另一個角度來看，則有一個令人遺憾的結局，在市立殯儀館裡，有個工作人員打點話給另一個工作人員，說今天新到的這具屍體真奇特，皮膚竟然是藍的。頁67



藍膚人是主角艾迪遇到的第一個人。從小跟著父親做工，還只是個小孩子的他，天生容易緊張，又要被工人們欺壓，做錯一點小事就遭到嚴厲指責的眼光，這樣的經歷使他有了陰影，緊張的情況越來越惡劣，於是被當成怪胎被要求治療，當時醫學不發達使他誤服了有毒的藥劑，皮膚漸漸變藍，也因此引起了注目被邀進雜耍藝人團，開始了表演，此時的他覺得自己既可悲卻又有那麼一點自豪。他們在人間的相遇的時候，艾迪還只是個小孩子，當時藍膚人開著車，為了閃避這個衝出馬路撿球的小男孩，撞進無人的巷子裡，卻被以心臟病突發為由宣布死亡。藍膚人即使遭遇那樣看似悲劇的命運，沒有了自由，卻依然每天完成他的工作，而這個突如其來的意外，他震驚，他卻使命只為了不去傷害到別人，心裡擔心的是小男孩的安危。

(2)小隊長



小隊長掐熄了菸蒂。他比艾迪隊上所有兄弟都年長，是個職業軍人，拿著一支細長的輕便手杖，還有個突出的下巴，看起來與當時某個電影明星頗為神似，大多數的士兵都很喜歡他，雖然他脾氣暴躁，而且習慣近距離對著人家的臉大吼大叫，你看的到他被菸草弄的泛黃的牙齒，然而，這位小隊長總是承諾，不論發生甚麼狀況，他「不會丟下任何一個弟兄」，這句話讓弟兄們覺得放心。頁94



小隊長是一個年長且資深的職業軍人，就像他對弟兄們的承諾一樣，他說他不會丟下任何一個弟兄，他是個盡他職責，負責任的隊長，他的存在總是讓弟兄們放心，另外，他也是個很好的領導者，懂得查看情勢，並且可以分析情況，經驗老道的他，不僅能指揮他的隊員，還能猜測到敵方的情勢，帶領著大家做出正確的對策。最後也為了救隊友們做出不得已的犧牲。

(3)老婦人



「至於那家小餐館，」她指向山裡的那個微弱光點：「之所以會有那間餐館，是因為我想回到我年輕的時候所過的簡樸而安定的生活。我要讓所有曾經在露比碼頭吃過苦的人，每一個在那裡遇到意外、火災、打鬥、滑倒、跌跤的人，都能得到平安。一如我希望丈夫艾彌爾能得到溫暖與飽足，我也希望這些人都能穿得暖、吃的飽，待在一個願意款待他們的地方，遠離大海。」頁192



從外觀穿著打扮來看，猜想是個有錢人，實際上人生卻也不是那麼順遂，也不是一輩子都那麼有錢。有別於前面遇到的兩個人，一開始艾迪並不認得她是誰。原本是女工的她，在餐館當服務生，遇上有錢人，做了一堆她人生中從未體驗過的事，改變了她的人生。他卻沒有有錢人的傲氣， 依然謙卑的面對生活，且慢條斯理地跟艾迪解釋一切的發生，展現沉著的一面。

(4)老婆



人說自己「找到」愛情，彷彿愛情是藏在岩石後面的一個物件。然而，愛情有各種形式，每一個男人女人所認為的愛情並不相同。因此，人們找到的是「某一種」愛。而艾迪是在瑪格麗特身上找到了某一種愛，一份感激之愛，一份深厚而安靜的愛，一份他認為是無可取代的愛。所以她死後，艾迪就放任生活變成一灘死水。他讓自己的心沉睡。頁212



她是一個充滿正面能量的人，對生活也抱有希望，她相信當初的他們，也真心相信愛情與婚姻。她也知道對艾迪來說很重要，也總是全心全意的付出。

(5)小女孩



艾迪一輩子聽過多少小孩子說話，可是眼前這個孩子的聲音裡，絲毫聽不出一般孩子對大人說話時會出現的猶豫語氣，他覺得奇怪，這個小女孩與其他孩子們，是不是自己選擇了要來到這片河岸天堂，還是說，因為孩子們的人間記憶很短，所以挑了這樣一個安詳的地方給他們。頁253



小女孩當時在戰區中被艾迪燒死。小女孩微笑著，從她的對話可以感覺到相對艾迪她是一個更冷靜的人，且相較於同年齡層的小孩來說，多了一份成熟的氣質，那樣的年紀，因為被告知小屋很安全於是就安心地待在裡面，對世界還不了解，就這樣葬送大火中，把她燒死的人就在眼前，害她承受巨大的灼傷痛苦，她卻能有條理地對艾迪陳述細節。最後，也解開了艾迪的疑問，是她保護了艾迪，拉著他的手帶他到天堂。



三、五人給艾迪的人生課題

(1)犧牲-生命不白白浪費



你沒有弄懂這一點，犧牲是人生的一部分，犧牲是應該的，犧牲沒有甚麼好悔恨的，卻是值得嚮往的事情，小小的犧牲，大大的犧牲，一個母親為了讓他兒子上學念書而工作，一個女兒而搬回家住，為了就近照顧她生病的父親。

我也沒有白白送命，那天夜裡，說不定我們會整車的人一起輾過那枚地雷，那麼，我們四個人就會全部上西天。頁132



在得知與藍膚人的故事之後，艾迪認為他必須付出代價，畢竟他是因為一個人的死才活了下來。但藍膚人卻告訴他，公平這種東西，不能決定生命與死亡。但所有事情之中都有平衡存在，所有生命都是互相交錯的。艾迪也明白，他犧牲過，但他對於自己的犧牲感到憤怒，一直想他失去了甚麼。小隊長告訴他，失去了某些東西，也會獲得某些東西。

(2)寬恕-明白並擺脫憤怒



那是因為，沒有人一出生就帶著憤怒，而我們死的時候，靈魂也擺脫了憤怒，可是現在，就在這裡，你必須先明白你為甚麼會有那些憤怒，而你又為甚麼不再需要有那些感受，這樣才能繼續前進，你要寬恕你的父親。頁193



一講到父親，艾迪就充滿怒氣，因為他只看到嚴厲的父親。但在聽完老婦人所說的之後，他彷彿要不明白他所認識的父親了。老婦人告訴他，要寬恕，要擺脫憤怒，仇恨是一把刀，傷害別人也傷害自己，必須放下仇恨，才能繼續前進。回想一切，艾迪明白事情的經過了，願意讓一切過去，把憤怒放下。

(3)愛-愛沒有終點



艾迪阿，失去的愛仍然是愛，只不過形式不一樣了，你看不見他們的笑容，不能為他們端上三餐，不能撥弄他們的頭髮，不能擁著他們在舞池裡轉，可是，隨著這些感受的退去，會有另一種感受逐漸轉濃，那是記憶，記憶變成你的伴侶，你灌溉他，你擁有他。你與記憶共舞。頁236



妻子比艾迪早離開人世，他認為他失去了愛情。妻子告訴他，人生總會結束，但愛不會消失。後來艾迪了解甚麼是沒有終點的愛，不再覺得他的愛情被奪走，即便生命結束，愛還是可以延續，他親自體驗了這樣的愛。



四、根據課題所傳達的生命價值

(1)生命的交集



「我是說，所有的行為都不是隨機而無意義的，我們所有的人，彼此之間都有關聯，你沒辦法讓一個生命單獨存在，就像你沒辦法把一陣微風從風裡面分離出來。」頁72



生命與生命之間的對話，總是最迷人的，因為有交流，才能交織成更精采的故事，同時碰觸著其他的生命，也互相影響著，遇到的每個人，也都成為自己生命的一部分。走過不同的時期，才會發現，每一個生命都會和另一個生命產生碰撞，所以我們對人所付出的感情，也絕對不會白費，因為我們在生命的某些時刻所遇到的人，都會以不同的方式再重新回到我們的生命裡，別人的故事與自己的故事，也會在無法預料的時候，產生交集，人與人之間的相遇，一直是一件很奇妙的事情。

(2)每個人活著的意義



「小孩子，」她說：「你保護小孩子的安全。你在我身上就做到了。」

「那裡就是你應該存在的地方。艾迪.維修先生。」頁260



「當你完全付出自己，你才真的活著」就像本書所傳達的，能活著，也許是有另一個人為你犧牲，也許是有另一個人正等著你為他們帶來意義，所以人不會單獨活著，無法只靠自己生存。所有這世界上存在的東西，都是構成我們人生意義的一部分，所以活著的意義，就是能盡量付出自己，讓生命展現價值。



五、結論

了解人來到人間是為了與別人相遇，每個生命都會碰觸到另一個生命，你所付出的，不會白費。所以每一個人都是重要的，你的存在帶給別人一些意義。每一個人都會對另一個人造成影響，另一個人又會對其他人造成影響。這整個世界充滿了故事，然而所有的故事共同串連成一個完整的故事。 我們切勿自怨自艾，生命在時空交錯的轉瞬間，我們應好好珍惜與身旁的人相處的每一刻。因為有我們每個人的存在，這個世界才因此更加完整。我們應抱持樂觀的態度去面對未來的人生，即使不免遭遇挫折，但只要勇於克服，好好把握生命中的相遇，就能創造出燦爛的人生，並且體會到生命的一番滋味。如果你跌倒，要試著站起來，努力克服面前的障礙。因為當你全心全意的付出時，生命重疊交錯的每一刻，你才真正活過。



參考書籍

Mitch Albom《在天堂遇見的五個人》
