誰是愛情的主人?——探討在《紅玫瑰與白玫瑰》中主角三人的愛情觀

前言



在《紅玫瑰與白玫瑰》一書中，我發現三位主角佟振保、王嬌蕊、和孟煙鸝對待感情的方式都不同，而這三人在各自經歷了幾段感情之後，也都慢慢有所收穫、開始摸索自己的方向；作者張愛玲細膩地將主角們在每段情感中的想法描摹得唯妙唯肖，讓我看到了他們在愛情中遇到的喜怒哀樂，以及遇到困難時的心境轉變。是什麼原因讓同一時代下的人能有天差地遠的愛情觀?而又是什麼改變了此三人的愛情觀? 最後他們是否都找到了自己嚮往的愛情?他們是否都能擁有愛情的主導權，而不再是愛情的奴隸?我將會從生長背景與時代環境的角度分析，透過分析三位主角心理層面上各自的態度以及經歷挫折後的變化，藉此依序探討佟振保、王嬌蕊和孟煙鸝三人的每段感情及最後的愛情觀。



清末民初中西思想邂逅下的佟振保



佟振保去英國留學後，吸收了西方的新思想，因而覺得自己在愛情方面可以盡情的享受自由，然而其實在內心最深處渴望的卻是中國式的理想化愛情，所以在前面幾段愛情中，總是放不下心中的束縛，使得自己錯失了曾經和王嬌蕊美好的愛情，直到發現妻子煙鸝和裁縫師的外遇之後，才發現自己一直以為秉持的準則早已蕩然無存了，在經歷一段自我荒廢的期間後，終於了解內心最想要的愛情，也知道該如何去愛人。



初入現代思想的世界



佟振保與妓女



佟振保為了想要真正像巴黎人一樣，而嘗試了人生中的第一次嫖妓，然而他得到的不是歡愉快感，而是妓女對他的鄙視以及不信任:

這樣的一個女人，就連這樣的一個女人，他在她身上花了錢，也

還做不了她的主人。和他在一起的三十分鐘是最羞恥的經驗。

佟振保一直以來對自己信心滿滿，在學校成績不錯，又是個規規矩矩的中國理想男子，沒想到在卻在這種時候遭受不屑，這段回憶在佟振保心中種下了一層很深的陰影，他無法承受這種羞辱，因此導致往後的他在愛情方面總是希望能夠操控對方、居於優勢，當個絕對的主人。



佟振保與初戀——玫瑰



與玫瑰的戀愛是佟振保一直以來內心最引以為傲的，因為他展現

了非凡的毅力，克制了自己的情慾，在與巴黎妓女不堪的經歷後，佟

振保透過和玫瑰的感情證明自己其實是可以作為愛情的主人，他們是

真正愛過彼此的，這點又加強佟振保內心作為一個中國理想男子的意

念，在往後的愛情中，這段感情也不停地浮現:

以後他常常拿這件事激勵自己:「在那種情形下都管得住自己，

現在就管不住了嗎?」

這使得佟振保始終相信自己在愛情中的主導地位，因此在愛情變調

的時候，他仍舊活在自己的內心的形象中，遲遲未發現異狀。



迷失於新思想——與王嬌蕊的相識



與王嬌蕊的這段緣份可以說是佟振保最刻骨銘心也是唯一真正用心愛

過的感情，然而，由於在國外的兩段經歷，在佟振保的心理上，深受中國

傳統社會的道德束縛，此時卻又遇見了熱情奔放的嬌蕊，被佟振保壓抑已

久的情慾漸漸被激發，雖然與朋友之妻有染，但卻秉持著自以為的規則，

認為只要不被發現，如此的偷愛是可以盡情為之的:

和他在一起的時候，根本就覺得沒有辯論的需要，一切都是極其明

白清楚，他們彼此相愛，而且應當愛下去。沒有她在跟前，他才有

機會想出諸般反對的理由。

這就是佟振保一直以來執著於創造的「對的世界」並作為一個「絕對的主

人」，然而他卻沒想到嬌蕊其實已寫信向丈夫坦承此事，面對偷走朋友妻

子這不被容於他對的世界的羞恥事即將公諸於世的現實，促使佟振保狠心

的拋棄他這輩子最深刻愛過的女人，只為求一個社會上的好名聲。



掙脫不了囹圄的愛情觀——與煙鸝的婚姻



煙鸝是中國傳統觀念下典型的良家婦女，這樣的形象剛好符合了

佟振保想要成為的中國理想人物，然而沒有愛情基礎的婚姻其實是不堪一

擊的，所以當多年後佟振保和王嬌蕊在公車上再次相遇時，嬌蕊的堅強和

幸福深深諷刺了佟振保虛偽的婚姻，而煙鸝與裁縫師的私通更重傷了他為

自己打造的「對的世界」，振保一直深信自己是征服者，每個人都是遷就著他的，但事實上被他拋棄的嬌蕊已不再留戀他、心目中的好妻子煙鸝也已背叛他，一切都與他自己努力建立的好形象背道而行，打碎了他的世界:

砸不掉他自造的家，他的妻，他的女兒，至少他可以砸碎他自己，

洋傘敲在水面上，腥冷的泥漿飛到他臉上來，他又感到那樣戀人似

的疼惜，但同時，另有一個意志堅強的自己在站在戀人的對面，和

他拉著，扯著，掙扎著——非砸碎他不可，非砸碎他不可!

儘管振保再無法承受，他還是很快的又重新站起來，又塑造了一個全新的自我，改過自新，再度成為一個好人。



西洋國度外放灑脫下的紅玫瑰——王嬌蕊



天真初綻的紅玫瑰——愛上佟振保



身為新加坡華僑又在倫敦長大，王嬌蕊的思想相對開放，一開始雖然抱持著調戲的心態想玩弄佟振保，但沒想到真正產生了感情，天真豪放的嬌蕊，一旦愛上了便傾注心力的面對這段愛情，嬌蕊曾對振保說:

每天我坐在這裡等你回來，聽著電梯工東工東慢慢開上來，

開過我們這層樓，一直開上去了，我就像把一顆心提了上去，

放不下來。有時候，還沒到這層樓就停住了，我又像是半中間

斷了氣。

在愛人面前，嬌蕊總是毫不保留的表達自己的愛意，單純的認為自己如癡如謎的愛上振保，那麼振保也當是如此的愛著她。在愛人面前的嬌蕊，願意付出一切，也總是表現出自己最真實的一面，豪不做作。



成長嫻熟的愛情觀——離婚後的領悟



一心一意想要離婚以換取和振保婚姻的嬌蕊，並不知道振保完全不想負責任，還被狠心拋棄，然而如此的挫折並沒有使她放棄對追求愛情的渴望，因此在多年後與振保在公車上的偶遇，明顯展現出嬌蕊的蛻變，她的外表雖然不再年輕美麗，然而她變得更加沉著冷靜，面對曾背棄她的舊情人，一絲怨言都沒有，而此時的嬌蕊已經再次找到真正屬於自己的愛情，得到了應有的幸福:

是從你起，我才學會了，怎樣，愛，認真的……愛到底是好

的，雖然吃了苦，以後還是要愛的，所以……

因為與佟振保的錯愛，嬌蕊學會了如何去愛人，她知道該如何成為愛情中的主人:

是的，年紀輕，長得好看的時候，大約無論到社會上去做什麼

事，碰到的總是男人。可是到後來，除了男人之外總還有別

的……總還有別的……

雖然沒有了以往的熱情、灑脫，但是淡雅穩重的嬌蕊也是一種成熟的魅力，嬌蕊終究是為自己找到了幸福。



中國古典愛情思想下的白玫瑰——孟煙鸝



傳統薰陶下的白玫瑰——作為佟振保的妻子



煙鸝是佟振保千挑萬選下的中國最合理想的妻子，清白、聖潔、單純的特色都讓振保認為能夠為自己的形象加分，然而最大的優點卻同時也是最大的缺點，單調、乏味、無趣，其實才是煙鸝在婚姻中真正展現出的一面，在傳統觀念的制約下，她只會無條件的順從丈夫、永遠都乖乖的服侍丈夫、默默的在丈夫身後輔佐一切事務，然而這樣的「太過合於標準」其實根本不符合佟振保的需求，他喜歡的是像嬌蕊一樣熱情奔放又有點放蕩的女性，煙鸝因此遲遲無法獲得丈夫的愛與認同。可悲的是，煙鸝一直沒有體認到這點，她沒有思考的能力，不知道該如何改變，只好做了最愚蠢的反抗——與裁縫師的出軌。



努力找回自我的愛情觀——遇見裁縫師後的蛻變



孟煙鸝承受了丈夫長期的冷漠，心中壓抑許久的渴望一直無從宣洩，最後選擇了一個比她還卑賤的裁縫師作為外遇對象，至少在出軌的時候能夠卑微的滿足她做為一個主人的渴望，然而，這不堪的婚外情被振保發現之後，卻只是讓煙鸝在婚姻中的地位更加下墜，她草草的結束那段不堪的感情，繼續做回她的標準妻子，可是一切都無法回頭了，佟振保對於她已經不只是漠視而是感到厭煩噁心，為了發洩心中不滿的情緒，便開始在外面猖狂的嫖妓，直到此刻煙鸝才意識到自己的處境，她才開始不再一味的維護丈夫，她也學會該如何在世人面前為自己挽回尊嚴，開始向他人抱怨自己的困窘:

振保不拿錢回來養家，女兒上學沒有學費，每天的小菜錢都成

問題。煙鸝這時候道變成了一個勇敢的小婦人，快三十歲的人

了，他突然長大了起來，話也說得流利動聽了，滔滔向人哭

訴。

面對一個不懂的顧家的丈夫、只知道在外玩樂的丈夫，突然之間煙鸝似乎變勇敢了，她懂得維護自己的權益了，不再是傳統觀念下以夫為天的固執。



結論



佟振保雖然表面上是個思想開放之人，但中國傳統的道的觀念卻深植於潛意識裡，所以他的行為一直都是表裡不一的，然而他自己卻無意識到這點，他只一味地想要創建一個自己的對的世界，一而再、再而三的壓抑自己內心的渴望，因此最後才會崩潰而自暴自棄，恣意發洩累積的情緒後，他又做回自己所認為的「好人」，佟振保仍然過著他自己塑造的生活、仍然在壓抑慾望，到頭來即使經歷再多的事情，他仍舊無法擺脫世俗的桎梏，依舊屈就於底下，然而王嬌蕊和孟煙鸝都有了改變，她們因為佟振保的對的世界而受傷害，但她們懂得跌倒後再站起來。王嬌蕊沒有因為一次追求愛情的失敗就此退縮，反而冷靜接受事實繼續尋找自己的幸福；孟煙鸝自從佟振保開始墮落之後，就學會保護自己，了解不該再以丈夫為世界的中心，到最後她成了一個有尊嚴的妻子，不再像過去一樣懦弱卑微。因此王嬌蕊和孟煙鸝都真正成為了愛情的主人，她們可以以自己的意志去掌控她們所想要的事情，只有佟振保一人執迷不悟，堅守中國傳統思維——社會名聲至上的愛情觀。

參考資料



胡江波，<從自我分裂到自我認同—談紅玫瑰與白玫瑰中振保的自我認知>，《湖南大學學報》，第27卷，第4期，2013年7月，頁87、88、89、90。

張霞、傅娟，<進退維谷的女性生存現實—談紅玫瑰與白玫瑰>，《西華師範大學學報》，第6期，2007年。

路婭榮，<女性身分的困境體驗—解讀紅玫瑰與白玫瑰>，《重慶電子工程職業學院學報》，第23卷，第5期，2014年9月，頁64、65。
