题目

从单车追寻主角父亲的足迹-《单车失窃记》

大綱

單車對主角的意義

1．前言

《单车失窃记》這本書是講述主角通過寻找父亲的經歷，途中主角會經歷和聽聞各種各樣故事。

2．为了寻找父亲而开始寻找单车，开始时从母亲那里了解到他们年起时与单车的一些事情。主角父亲是做西装的，之后也兼职买牛仔裤。在父亲消失的二十年后主角再次看到单车，车的信息是在一个叫阿布的人哪里得到的，阿布比主角小，是在收集久单车零件认识的一个卖家，之后渐渐的认识，阿布高中后就去当兵，退伍经过一段波折才开始搞收旧货的买卖，一开始时因为跟阿布交易而进行一些闲聊，发现到主角对旧单车很有兴趣而之后因为好奇对阿布提出去他的店看看，他也答应了。主角对店铺的第一印象是很大堆满了很多东西。之后从母亲那里得知父亲最后那俩单车是幸福牌单车。在1993年主角一家做生意的商场被迁拆，而主角的父亲在时消失。当从阿布哪里得到单车的消息时他很开心，经过验证后得知这就是父亲的当年的单车于是就和车主联系上但是单车却不是这人的只是暂时寄放在一家叫镜子之家的咖啡厅店主叫阿巴斯，阿巴斯除了是老板也是一名摄像师，而单车是阿巴斯的前女友Annie找来的。阿巴斯大学毕业后就去当兵因为经常与当地的一名退役老兵借单车所以就混熟了，之后在他的怂恿下他们去湶水，当是下水后阿巴斯脑洞大开看到了一些奇怪的东西。

3．述說單車對主角一家的影響

4．

大约在18世纪当时台湾的单车是从日本进口的，但是到了1949年台湾商人李进枝获得日本资深堂的授权于是就有了幸福牌脚踏车，「民國43年台灣有五大組車廠，當時自行車業出現五大批發商雄霸台灣自行車進口零件的批發市場，號稱「五虎將」，他們是五位結拜兄弟：台北伍聯貿易的邱陳傳、員林清秀車行蔡淇茂、台南清標車行郭維法、員林正興棧徐紹、高雄高興鋼鐵呂名傳。伍聯貿易公司是最早從事進口日本零件內銷的批發商。 
民國50年後，批發店出來組車的廠家如雨後春筍般快速增加，在這些台灣早期的名牌腳踏車業者中，尤以「五順」、「五聯」、「白兔」、「白鶴」、「幸福」、「飛虎」、「東山」規模稱大。當時名稱好記、名氣最盛的是台北市李進枝的幸福牌腳踏車。 
直到民國57年國內從日本輸入大量不需掛牌的49cc 機車銷售，自行車業因此開始走下坡，榮景不再，許多車店紛紛結束營業。但迄今，「幸福牌腳踏車」仍是台灣老一輩最懷念的早期交通工具。 」明治时代到昭和时代日本最有名的单车非富士霸王号莫属了「當時市面上著名的日本進口車牌子有：富士霸王、富士 宣傳號、KENT肯特、日美商社、松島號、Large、能率、川村、 Premier等。在這個自行車零件十分貧乏的年代，沒有零件製造技術加上貧窮，一切 都很克難，外胎要靠配給，沒有外胎只好綑草繩，湊合著騎，腳踏壞了，用木頭代替， 這段貧苦的日子是現今這些騎著GT、Specialized、Giant、 Merida高檔車的幸福孩子所難以想像的。

直到光復後，才逐漸有人從日本進口部份零件販賣。由於二次大戰重創日本經濟，當時日本零件很缺乏，腳踏車與三輪車改由香港與大陸進口，當時蕭圳根先生便從上海進口部份零件如鏈條、輪圈來內銷。

耐落孫立德董事長（曾集資創立輝慶貿易公司，當年出口自行車盛及一時，現已歇 業）道出一段插曲，話說1949年前後，台灣曾攔截一艘來自 東歐名為桃普斯號的船，船上有5千輛捷克自行車，全數配 給給軍方用，當時的剎車是靠一塊剎車塊磨擦輪胎中間。早 期台灣不會做飛輪、腳踏等零件，皆由物資局進口賣給車廠，而政府也自英國進口幾萬 輛腳踏車配給給郵政、電信局的公務人員，以三段車為主。」





5.单车的类型

在当时那个年代单车有两种类型文车，武车，文车主要是载人用的无车是用来在货的它们最大的区别就是在武车中间有一条杠的文车没有。



结论

在当时那个年代一台单车的售价等于现在一台车的价钱，但是如果保养的好是可以用一辈子的不像现在的汽车顶多给你用个二三十年。
