大亨小傳－蓋茲比尋夢的原因與後果

前言

在《大亨小傳》一書中，我清楚看到爵士時期的美國被深深地打上了經濟極度繁榮和精神墮落的烙印，人們拚命掙錢、消費奢侈品，卻又因道德和價值觀的淪喪，陷入迷茫與困惑。究竟為何蓋茲比直到最後一刻還是活在幻想的綠光之中？為何蓋茲比的美國夢終將幻滅？而此悲劇成因與社會背景又有何關聯？我將先分析主要角色在本書中的定位，接著討論美國當時的社會背景，最後探討高貴理想的幻滅。

書中角色與費茲傑羅

費茲傑羅（Francis Scott Key Fitzgerald）是《大亨小傳》的作者，遭遇與書中主角蓋茲比有些類似。費茲傑羅在服兵役時墜入愛河，與年僅十七歲的賽爾妲（Zelda Sayre）相戀，並試圖證明自己，但由於賽爾妲過度追求物質上的滿足，就像故事中的黛西一樣，費茲傑羅認爲這種新生活充滿激情和誘惑，和蓋茲比一樣，他對財富有著無盡的崇拜。

對照費茲傑羅的一生，會發現他將自己的人生經歷切割，分別賦予黛西、尼克和蓋茲比。

黛西和蓋茲比

黛西和蓋茲比的故事無疑是賽爾妲和費茲傑羅的翻版，蓋茲比不僅是當時的美國有錢階級的象徵，也是費茲傑羅本人。蓋茲比不偉大，他一生的光鮮亮麗，建築在非法且虛浮的上流社會中。更諷刺的是，他根本不是蓋茲比，他是詹姆士蓋茲。在一次機緣中，他從一個窮小子搖身一變，成了個私酒販賣商和偽造證券的大亨。這一切費盡心思都是為了要重溫他五年前的舊夢－從湯姆的手中搶回黛西。他始終相信，黛西仍然深深愛著他，因此他希望黛西用一句「我從來沒有愛過你」將她和湯姆的婚姻結束，然後他們便可以回到路易維爾老家完成婚姻。然而，蓋茲比或許並未發現，到後來他所追求的其實早已不是黛西，而是追求來自黛西這種和他的真實身分相差甚遠之人的認同感，也正是因為如此，蓋茲比才汲汲於在上流社會嶄露頭角。

尼克

尼克在書中扮演的是一位冷眼的旁觀者，也可以說是費茲傑羅自己的化身，是費茲傑羅心中的另一雙超然的眼睛，他總是用一種抽離的態度看待甚至鄙視這一切，他看似是個重要的角色，用一雙明亮的眼睛，帶我們同時看到綠光的彼岸和此岸，沒有尼克，黛西和蓋茲比的故事一樣會繼續，只是讀者必須透過尼克的敘述去了解故事，才會有先入為主的感覺，只有當尼克表明自己的立場，才第一次發揮了人物推動情節的作用。，而他這位旁觀者的觀察其實一直都在他隱性的道德觀上得以呈現，雖然沒有榮華富貴、追逐名利的目的，但其實是為了保護自己而擺出來的一種姿態，一種中立的、正直的、誠實的人，他和蓋茲比兩人或許可以視為作者在物質生活和精神兩面的雙重性質。

美國夢的幻滅

美國爵士時代

美國夢是美國人文精神和道德觀的展現，象徵著自力更生、誠實守信、勤奮勇敢。透過正當合法的手段謀求個人財富，不被認為是自私自利的行為，反而是個人能力的體現。從十八世紀以來，美國夢一直是美國民眾遵守的信念，每個人透過自我提升和奮鬥可以實現自己的人生價值和追求目標，過著自己嚮往的生活。他儼然成為一種國家力量和社會進步發展的驅動力，推動了美國經濟社會的快速發展和空前繁榮，成為美國國家精神的象徵。

然而，第一次世界大戰使世界絕大多數國家經濟蕭條，唯獨美國經濟不僅沒有受到戰爭的破壞，反而因為出售軍火，經濟空前繁榮。戰後的美國儼然進入了一個喧囂且揮金如土的時代，稱為「爵士時代」。貪圖享受、及時享受是當時的寫照，當美國人舉國享受巨大物質財富所帶來的心理滿足時，人們追逐的不再是精神和道德的提升，而是對物質生活的貪圖和佔有，人性開始逐漸走向腐朽墮落，人情冷漠殘酷、人性粗俗卑鄙，金錢當道，為了金錢利益的攫取不擇手段，甚至做盡違法亂綱、傷天害理之事。蓋茲比就是在對金錢美女追逐過程中，精神逐漸墮落的，書中包括蓋茲比在內的各種人物角色的思想腐化和行為墮落，正是美國夢從強化國家演化到墮落無恥的體現。個人夢想的幻滅是美國夢墮落幻滅的典型表現和內在象徵，完全追求物質利益的享受，物質至上的觀念，到頭來都只能是一場浮華注定破滅的空夢。

資本主義

消費與金錢如影隨形，要想購買更多更奢侈的物品，沒有其他辦法，只有賺取更多的錢，因此商品的消費成為個人財富與身分的象徵，在資本主義的美國，有形可見的產品因為其獨特的社會價值觀而被貼上標籤。工業文明時期的消費理念成為合情合理、眾人皆可認可的消費文化，其特點體現在炫耀財富與地位、追求時尚流行，卻不可避免地吞噬他人財富，結果導致貧民的生存危機和社會資源消費的不均等、不公平和道德淪喪的惡果。在資本主義中，擁有財富的多寡成為衡量個人價值和社會地位的指標，人們注重的是擁有更多的財富，放棄道德觀高尚和精神追求。資本主義把金錢作為首要之物，在《大亨小傳》中，住房條件和轎車成為人們追求的對象，蓋茲比的豪宅中不僅有大理石游泳池，還有四十多英哩的草坪、花園、音樂廳和就餐沙龍。除了豪華轎車，書中蓋茲比擁有個人遊艇，其實程度由此可見一斑。不僅是蓋茲比，任何一個擁有美國夢的人都受到三種價值觀的深刻影響：用消費來縱情享樂、炫耀自己的地位和財富、不擇手段地達到自己的目的。

然而僅僅擁有財富並未使蓋茲比實現美國夢－成為社會上層人物並受到他們的尊重。資本主義瀰漫的20世紀裡，美國人由於貪婪和享受，已經進入道德淪喪、價值荒蕪的時期。蓋茲比的夢想注定不會達到實現，他不僅沒有得到心儀已久的女人，更受到周圍所有貴族的蔑視，最後甚至喪失了自己的生命。

理想與現實

理想與現實總是不斷發生衝突，當個人把高不可攀的理想與殘酷無情的生活混淆一體並堅持追求，悲劇將不可避免地發生。柏拉圖式的理想信念在幼年的蓋茲比心裡就開始萌芽生長，為了享受榮華富貴，十七歲的蓋茲比進入大學，憤然離開受到冷落的學校後，愛上出身名貴、年輕貌美的黛西。兩人不同的家庭背景、社會地位、迥然不同的個性，應該讓蓋茲比認識到追求貪圖享受、淺薄庸俗、薄情寡義的黛西不會有甚麼好下場。然而，黛西卻成為蓋茲比理想追求的化身，融入了他的血液。為了不切實際的夢想，為了追求到黛西，蓋茲比不惜去戰場上流血戰鬥、揮金如土地過著自己不以為然的生活，最後為黛西做替罪羔羊丟掉自己的性命，卻沒能換得黛西在葬禮上的露面，他已經與別人去歐洲旅遊享樂去了，蓋茲比的悲劇不是偶然的，因為他始終是一位超越現實的生活，沉浸在幻想世界中的人。而下段文字也證明了，當人們的理想過於不切實際，理想終將只是理想，無法成為現實。



當我坐在那裡，為這個古老而未知的世界深思時，我想起了蓋茲比第一次認出黛西家碼頭盡處那盞綠燈時所感到的驚奇。他經過了漫漫長路，才來到這樣碧綠的草坪上，他的夢想必然盡在眼前，幾乎不可能抓不到。只是他不知道，這個夢想早已被人丟棄，丟棄在這個城市龐大的昏暗之中，在那裡，共和國的黑色田野在夜晚不斷向前伸展。



結論

蓋茲比在錯誤的時間和空間錯了理想目標，加上他自己使用了違背道德和法律原則的手段和方法，這一切注定了他夢想的幻滅。其實，蓋茲比的夢想並不是真正的美國夢，而是其異化後的形式，與現實遠遠脫離，這種變質了的美國夢，其結局也就不言而喻了。從表面看來蓋茲比的悲劇只是愛情或個人名譽的悲劇，用看似無所不能用的金錢，獲取理想的實現，所遭到的金錢毀滅的個人悲劇；事實上個人悲劇彰顯的是，社會和時代的道德淪喪，它呼喚著人性精神的拯救和傳統價值觀的復甦。



【參考書目】

史考特．費茲傑羅著，徐之野譯，《大亨小傳》

張繼培，《大亨小傳》流燈幻象下破滅的美國夢

林馨，《了不起的蓋茲比》的感官敘事研究

張漫，〈了不起的蓋茲比中綠色的象徵意義與作用〉，《科教導刊》
