戰爭及單車、象的關連

前言

還記得我在游手好閒之餘，常常逛一個網頁叫作「靠北清大」。裡面的文章都是來自匿名者的情感抒發，或是對某一事件的洩憤闡述。而裡面總是不乏一些關於批判偷竊的文章，最容易遭竊的東西是雨傘，第二名就是腳踏車了。這些被偷的腳踏車一定有它的主人，那就代表一定有與主人間的那些曾經、那些回億。

每一台單車都有一個故事，單車作為一個代步工具，和人產生了臍帶般的聯繫，許多的回憶因為單車上的人而造就了風景視覺感受的不同。而單車不僅只是交通工具，在歷史的挪移下，也可能是一台移動型的戰爭工具，例如二次大戰穿梭在馬來半島最終到達新加坡，帶來毀滅和大東亞共榮圈希望的銀戰部隊。同時，為了銀戰部隊作戰而生的單車，又輾轉來到了退伍軍人的手上，成了一把開啟奇幻旅程的鑰匙。

貫穿整部小說的主軸

單車帶來的遭遇

包含了與人的偶遇，得以窺見對於物有所執狂的人，他們即使面對著不完美，也會努力拼湊出一個圓。在這個小說中寫到了一段關於過去台灣捕蝶時興的產業記憶，一幅幅的蝶畫是死亡的象徵，是年少告別父親和初戀愛人的回憶，後來又是為了餬口而做的手工藝，薩賓娜的小時候眼中斜斜的風景。這些故事都飄得很遠不太真實，可是細讀後卻詭麗得迷人，蝶翼被小心翼翼的剪下，磷粉透過轉印的技術成了絲綢的點綴品，無數的靈魂生與死的混雜覆蓋在溪流上，讓人想親眼目睹。

(二) 人物所勾織出的戰爭

從銀戰部隊的開始、叢林戰的洗禮、台人子弟兵送至日本成為高工隊再到日本戰敗、台灣發生228事件，戰爭在這部小說裡面是很重要的主軸，主角人物都直接間接的和戰爭有了關係，親身參與或是日後的追尋，故事就像後來被巴蘇雅埋在叢林裡的單車，偶然的機會從深層的土壤裡再度出現於大地，捕捉住每一個急欲升天的靈魂。吳明益老師在戰爭這一塊作了充足的研究，並在寫作的過程中實地造訪了當年台人子弟送去日本的原地，所以每一分地描寫都極生動自然。

對於戰爭這兩個字，我們都離得太遠，普世的正義又太過廉價，彷彿每個人都可以在網路上透過亢進的言論來表達正義和對邪惡的譴責，啃食著他人的回憶，依靠他人回憶而讓自己閃閃發光。小說中，阿巴斯到了各個地方拍攝戰地的照片，卻沉重的被擊倒，他說"有些事情就是這樣，如果你直視太陽太久，眼睛就會留下傷痕"，對於戰爭我們還是說的多但體悟的少。 在這本小說中有關戰爭的描述，不只是圍繞在如何作戰，還有著人與自然的相處，寫到了日治時期因為戰爭而被殺害的動物，以及兩頭重要的大象：瑪小姐和阿妹(也就是後來台灣最知名的一頭象─林旺)。這兩頭象在戰爭中有不同的遭遇，前者面臨了死亡的危機，在巧施小技下逃過一劫，後者則穿越了如同一條大蛇的滇緬公路，歷劫歸來後又橫渡臺灣海峽來到海島。

戰爭與象的關連

在〈靈薄獄〉這個章節，作者以大象為主角，描繪其遷徙的歷史，而他也特別用了「靈薄獄」為題，解作「的邊緣」。根據一些解釋，靈薄獄是用來安置出生前逝去的好人和耶穌基督出生後從未接觸過之逝者。另外，靈薄獄安置了未受而夭折的嬰兒（包括未成形的，他們本身不可能犯罪，但卻有與生俱來的）。或許在天堂與地獄之間，他們始終無法逃離靈薄獄。

靈薄獄這個章節是我最喜歡的章節之一，這個章節主要不是談及人或是腳踏車，而是從象的種種行為、動作來闡述一個環境或是一個當時的狀態。例如從象連結到戰爭：象漂浮在樹上，看著士兵腦中這幅樹與樹、草原、叢林駁火的畫面，牠忍不住用象鼻子撥開樹葉，尋找並揭露藏身在樹杈裡的每一個士兵，那些士兵無視於象，石頭一般緊握著槍，掃視著前方。象如游戲般，猜測每一個士兵的藏身之處，然後用鼻子掀開證實。又或者士兵們感受到象群的焦躁，以及一再經過小城鎮可能引發的混亂(象推倒了一間民宅的牆，並且踩毀了農民新種的稻田)，他們也擔心象再有任何死亡─十三頭象只剩七頭了。象對於他們而言是一個象徵，是他們從那個叢林裡殺死敵人，勝力並且順利生還的象徵，他們接獲的命令是，務必帶回活著的象。由這些段落可知，象與戰爭息息相關，彼此有著情感或是透露環境背景的關連。

雖然這個章節並不是以象為第一人稱的手法來撰寫，但是作者還是很細心的沒有遺漏掉每一個大象可能的想法，好比他們可能因為長老母象的逝去而哀悼而傷心，又或者出海的時候甚至不會想到自己正與海洋最巨大的哺乳類動物短暫的交會，他們被躍出水面的鯨的壯麗所打動，一如鯨為象的莊嚴傾倒。

腳踏車與戰爭的關連

作者在某天離開阿巴斯的工作室後，試探性的問她關於老鄒鐵馬故事的後續。阿巴斯則表達要用別的方式讓他知道，那就是錄音帶。後來作者將錄音用手機轉錄成檔案，一樣寄給小甯，請他幫忙逐句翻譯，另一方面阿巴斯也帶作者去見一位少數鄒語說的流利、中文也還可以的老人，並對照小甯的翻譯，還自加了一些註解。

「後來我進入了一隻特殊部隊，那裡每個人都有一套據說是實驗中的『叢林服裝』，並且有一輛自轉車。一開始的時候有技術人員教我們拆解自轉車、修復自轉車。這輛自轉車跟我後來看到的，城市的有錢人騎的並不完全相同。他可以在前輪叉架上一把步槍或輕機槍，橫桿和車後的袋子，可以裝載子彈和裝備。度和的時候，可以利用車架上的鉤子，穿上背帶背在身上。接著是一個軍曹替我們上課，教我們騎自轉車配合戰術以及部隊移動，其中最重要的便是長途騎乘，以及叢林中的騎行訓練。部隊訓練非常嚴格，只要有做錯的地方就會被『制裁』，用拳頭直接毆打臉頰，而且我們得繼續戰的挺挺的，忍受那個拳頭。」

腳踏車在各個歷史片段扮演著不同的角色，從代步工具，到武車再到變成流動攤販的文車，再回到代步工具，健美器材，但不可更動的事實就是，自轉車確確實實曾經是一個助人在戰爭裡取勝的道具。

結語

書雖然名為《單車失竊記》，但並非每個章節都在談論失竊的單車，最大的主軸故事得從失蹤了二十年的父親及一輛幸福牌腳踏車說起。全書以我們最熟悉的腳踏車為主線，藉由尋找父親及腳踏車，透過島嶼的地景，交錯拉之出一個個現實與回憶的故事─閱讀這部小說彷彿經歷了一趟關於生存與死亡、命運與運命，時代不仁的感傷。

從失竊的腳踏車，可以牽動到許多層次，到作者的際遇、時代的變遷、戰爭的影響，甚至是書中所提到的點點滴滴，或多或少跟腳踏車都有關係，而最吸引我的章節，仍是擴及戰爭層面的〈銀輪之月〉以及談論象的〈靈薄獄〉。
