前言

單車失竊記

離家失蹤的父親騎走的幸福牌單車，多年後再次出現於主角小程的眼前，挖掘出更多故事，咖啡館的阿達、夢想成為戰地攝影師的阿巴斯、以自己的母親為靈感寫出臺灣捕蝶記憶的薩賓娜以及象的回憶。人物和故事彷彿是骨牌效應，牽動著彼此。

整部小說分成了兩個環節，一是這些人物所勾勒出的戰爭，從銀輪部隊的開始、叢林戰的洗禮等等，戰爭在這部小說裡面是很重要的主軸，主角人物都直接間接的和戰爭有了關係，親身參與或是日後的追尋，故事就像後來被巴蘇雅埋在叢林裡的單車，偶然的機 會從深層的土壤裡再度出現於大地，捕捉住每一個急欲升天的靈魂。

另一個貫穿整部小說的主軸，是單車帶來的遭遇，包含了與人的偶遇，得  以窺見對於物有所執狂的人，他們即使面對著不完美，也會努力拼湊出一個圓。在這個小說中寫到了一段關於過去台灣捕蝶時興的產業記憶，一幅幅的蝶畫是死亡的象徵，是年少告別父親和初戀愛人的回憶，後來又是為了餬口而做的手工藝，薩賓娜的小時候眼中斜斜的風景。這些故事都飄得很遠不太真實，可是細讀後卻詭麗得迷人，蝶翼被小心翼翼的剪下，磷粉透過轉印的技術成了絲綢的點綴品，無數的靈魂生與死的混雜覆蓋在溪流上。

而書中每個受傷的人，都用了自己的方式度過這些生命中晃眼過去卻度日如年的日子

然而，這部小說並不是基於懷舊的感傷，而是出於對那個我未曾經歷時代的尊崇，以及對人生不可回復經驗的致意。「我對鐵馬的熱情，源自於失蹤的父親」在意外的發現舊照片時，忽然燃起的熱情，想去追尋消失的父親所經歷的年代，而唯一的線索只有那部幸福牌腳踏車，在追尋腳踏車的過程中，因而展開的一連串的故事。

文本中提到了許多關於單車的故事，從作者的家庭，當時日治時期的戰爭，都有提到腳踏車。每輛腳踏車在不同的主人手中、不同的地方，經過時間的洗禮之後，都會有一段獨特的故事，對於不同的人，也產生了不同的影響以及情感連結。而文中也有提到許多父子以及腳踏車的關係，例如敘述者和父親、阿巴斯以及巴蘇雅等等，其中父子關係中都有關於腳踏車的故事。

單車以及父子間的情感羈絆

敘述者與父親

敘述者由於是老么，在父母沒有打算生小孩的時候，意外添得的一個寶貴的男生，但是敘述者畢竟是晚了很久才出生的，這也讓敘述者和他的哥哥姐姐們，有一段年齡的差距，這年齡的差距，不只是表面上的差距，也代表著一段時代的差距，哥哥姐姐們小時候貧窮的生活，敘述者卻完全沒有參與到，一生下來，就被他們說是好命的「他們總喜歡跟我說，「阮較早彼時陣」商場如何如何，然後結語就是「你毋捌」、「你上好命」。」較晚出生也是「運命」，從前生活艱難，愈晚出生吃的苦大概愈少，但也成為另一種孤獨。以前貧窮的生活，敘述者只能靠著母親以及他們的回憶來參與。而敘述者的父親在文本中則是幾乎沒有透漏一點訊息，如同文本中所提到的「沒有人知道我父親對此事的看法，因為我父親一生從不表示任何看法」。

在文本中幾乎沒有提到太多關於父親的故事，只知道敘述者的父親是個沉默寡言的人，雖然平常講的話並不多，但卻默默的靠著在商場的西裝店，在為敘述者的家庭付出，一肩扛起了養育所有子女的責任，也沒有表示任何抱怨，也許這就是父親表達他自己最好的方式，但是，隨著時間的推移，科技的進步，時代的變遷，新時代的進步，終究會替代前一個時期所留下來「舊」的東西，當然，敘述者父親賴以維生的商場，也是如此。在商場被拆除改建之後，父親應該是遭受到了不小的打擊，失去了人生的重心，才會帶著幸福牌的腳踏車，從此一去不復返。

在收藏鐵馬的過程中，敘述者認識了收藏家阿布，也從他得知關於父親的腳踏車的線索，而去找了小夏，才發現其實寄放在小夏那裏的幸福牌腳踏車，編號和當年父親所騎的腳踏車一模一樣，原本沒有抱持著和鐵馬重逢的希望，卻意外的出現在作者的眼前。事實上，那輛腳踏車是由敘述者的父親交給穆班長，再轉交給靜子，透過Annie借來放在阿巴斯的鏡子之家咖啡廳的，但後來因為分手之後，於是寄放在小夏的住所。

在發現父親的腳踏車還在時，追尋這失落的二十年中，敘述者親自花了很長的一段時間，一個一個接洽所有有可能知道關於父親幸福牌腳踏車線索的人，也聽到了許多不一樣的故事，關於銀輪部隊、叢林戰、二戰、二二八事件等等，透過不一樣的故事，最後取得那一輛幸福牌腳踏車，其中的這些過程，也讓敘述者對於這輛幸福牌單車以及他的父親，有了不一樣的羈絆，也算填補了敘述者對於父親的一個缺口，如同文本末提到的一樣

母親對著房間，對著我或者某個人說：「這是啥人？騎車的背影那會遐邇像恁老爸？」我聽到這話過頭去。她的眼睛裡的潮水漲了起來，然後又          靜靜地消退下去。

讓敘述者以及母親都感覺到父親回來的感覺。

阿巴斯與巴蘇亞

在文本中和腳踏車有關係的另外一對父子，就是阿巴斯和巴蘇亞了。在當兵時，阿巴斯意外的和老鄒成為了忘年之交，而後來老鄒也將他的那輛日の丸交給了阿巴斯。因為過去發生二二八事件時，因為巴蘇亞曾經做過日本兵，怕因此被中國人記恨，所以把大部分的東西都銷毀掉了，只留下了一個牛皮紙箱，其中包含了兩卷錄音帶，分別是「銀輪部隊」以及「緬北之森」。雖然台籍的志願役是從一九四二年開始徵召的，而銀輪部隊在馬來半島的作戰，則是從一九四一年就開始了。所以巴蘇亞也只是透過自己在台灣訓練的親身經歷以及其他人的口述來講解當時銀輪部隊在馬來半島作戰，可能經歷的事情，雖然身處兩地，但是在台灣所進行的模擬訓練都是騎著日の丸來進行，這點倒是和身處在馬來半島的銀輪部隊相同。因此讓阿巴斯有了想要騎著老鄒的那輛腳踏車，去馬來半島進行戰地攝影的想法。

在馬來半島的旅程中，在叢林中前進的過程，遭遇了許多困難，一般來說，要騎著腳踏車在凹凸不平的路上已經是有點困難的，更何況是叢林中，那更是一種煎熬。

遇到藤蔓遍地的山林，得用山刀先清出一條路才能往前騎，那樣消耗的體力是兩倍，不，五倍、十倍。更可怕的是叢林裡的雨，剛剛才走過的，五步就跨過的野溪，一下子會變成看不到對岸的瀑布。

那一刻阿巴斯每一根汗毛都針一樣豎立起來，而且往內刺去，那頭巨大、正運輸著鮮紅血液的心臟在肋骨間彷彿有隻鵪鶉跳動。

這都說明了叢林的恐怖、瞬息萬變以及戰爭的可怕，不過最後結束旅行，回到台灣之後，也讓阿巴斯有了更深層的體悟，不單單只是經歷過的生死關頭，而是對於過去更加的了解，因為當時作戰的士兵們身處的就是這樣的環境，不只是要面對敵人的威脅，同時也是大自然的侵犯者，要面對雙重威脅，實在是會讓人倍感疲憊。也因此阿巴斯和巴蘇亞，透過了腳踏車，也有了更深一層的了解，也算是填補了心中的一個缺憾。

結語

在單車失竊記中，雖然感覺只是在找尋那輛當初失蹤的腳踏車，而發生一連串的故事，但其實文本裡頭卻包含了更深一層的意涵，「以單車為主軸，藉由尋找失蹤父親及腳踏車，透過島嶼的地景，交錯拉出一個個現實與回憶的故事」因為敘述者以及阿巴斯對於他們的父親了解的並不多，有一段歷史的空白，而在追尋那輛幸福牌腳踏車的過程中，藉由其他文本中的人物對於當時戰爭的轉述，來讓敘述者以及阿巴斯理解當時父親們所經歷的那一個年代，最後不僅敘述者找回了單車，也同時讓他們填補了那一段空白。

參考書目

吳明益，《單車失竊記》（臺北：麥田出版社，2015年）

COLLECTION 14：我讀吳明益《單車失竊記》@Vogel Zine浮果誌。




