從《偷書賊》裡漢斯的行為中探討人性與時代潮流





一、前言



在讀《偷書賊》一書的過程中，會讓我們有機會一窺在納粹時期，德國人對於「黨」的認同與對於希特勒的崇拜，而那個時代的大潮流也是環繞著這兩點，也就是必須加入「納粹黨」和時常大喊「希特勒萬歲」。不過本書的重要腳色之一—漢斯˙修柏曼，卻一直猶豫要不要加入納粹黨，甚至後來還藏了一位猶太人，這種種的行為，使得原本就很貧困的漢斯家陷入更加糟糕的狀況。在此我想就漢斯所遇到的社會與人性的議題，討論為何他會做出反潮流的行為？以及這些行為在此書中帶來何種效果？ 最後以漢斯的行為能帶給讀者什麼，來為此文做下結論。



二、漢斯所遇到的社會與人性議題



漢斯在《偷書賊》一書中遇到了在納粹德國統治時期會面臨到的種種問題，而漢斯這位作者所安排的主角之一，作為此書善良與不隨波逐流的象徵，遇到這些問題，自然無法像其他人一樣輕率地做出決定。在此，我將列舉在此書中出現在漢斯面前的問題，並探討這些問題的背後所包含的社會與人性的議題。



(一)是否加入納粹黨



在《偷書賊》中，漢斯身處的納粹德國，近乎九成的德國人都選擇加入了納粹黨，而且極其愛戴他們的元首兼納粹黨主席—希特勒。此外，對於任何不加入納粹黨和不向希特勒高喊萬歲的人，會將他們視為異端，甚至是反動份子，對他們會極其不友善，而且會將他們標記為重點人物，時常找他們麻煩，減少他們所能分配的糧食。



漢斯，身為那剩餘的一成的德國人之一，不僅要面臨到一般人不加入納粹黨的困難，還要受到他的兒子—小漢斯的惡言相向與家庭分裂的痛苦。小漢斯，一位從小就接受納粹思想的德國人，愛國之心與愛黨之心遠超乎家庭之情，對於他的父親—漢斯遲遲不肯加入納粹黨一事感到極其憤怒，認為漢斯不是一位愛國之士，血氣方剛的他在一九四零年希特勒的誕辰紀念日上，與漢斯因為入黨與否的事情大吵一架後，就沒有再踏進漢斯家裡一步了。

至於為什麼漢斯遲遲不肯加入納粹黨，我藉下列引文，做出相應的推論：



「漢斯˙修柏曼的故事也差不多。後來我從偷書賊寫下的故事中才知道漢斯的故事，我也才發覺，原來在第一次世界大戰中，我和漢斯偶爾彼此差肩而過，不過我和他都沒有約定好要見面。我個人實在太忙了，至於漢斯，我想他一直努力避免遇上我。」



1.	漢斯身為見證過第一次世界大戰的前軍人，對於納粹黨種種明顯想挑起戰端的行為，感到害怕，他不希望戰爭再度降臨於德國。



「漢斯修柏曼的思考過程



他沒受什麼教育，對政治也沒興趣，但是他認為做人好歹要公道。

有個猶太人救了他一命，這點，他是沒辦法忘記的。

因此，他不願加入一個以極端手法使人類互相仇視的政黨。

還有一點，他與艾力克˙史坦納的情況相似，他有些忠實的老客戶是猶太人。

他和許多猶太人的感覺一樣，以為這股仇恨不會延續太久。

想清楚之後，他決定不要追隨希特勒。

不管從哪個角度來看，不入黨的決定引發了一連串的災難。」



2.	漢斯經歷過不是由納粹黨統治的德國，他善良的個性使他結交了許多猶太人的朋友以及戰友，所以對於納粹黨種種迫害猶太人的行為，他從心底感到無法接受。



(二)收留猶太人



在《偷書賊》中，漢斯在第一次世界大戰中猶太人戰友的兒子—麥克斯，因為受到納粹黨的迫害，逃亡到了漢斯的家門前尋求協助，在當時的政治環境下，窩藏猶太人的罪刑極高，漢斯深知這一點卻還是二話不說接受了麥可斯的請求，提供他食物並且用地下室當作他的臨時避難所。



為什麼漢斯甘願冒這麼大的風險來藏匿猶太人，我藉下列引文，做出相應的推論：



「『我跟你說，』漢斯向她解釋：『他救了我一命。』房間裡的光線黯淡，空氣沉悶。『如果你以後需要幫忙的話……』他把寫著名字與地址的紙條遞到桌子的另一端。『我是刷油漆的，我可以免費幫妳油漆公寓，妳願意的話，什麼時候我都可以幫忙你。』他知道這樣的彌補無濟於事，但是他依舊表達了他的意願。

凡登堡的太太收下紙條。沒多久，一個小孩閒晃進來，坐到了她的大腿上。

『這是麥克斯。』她說。不過男孩的年紀尚小，個性羞怯，什麼話也沒說。他瘦巴巴的，有著柔軟的頭髮及深邃的黑眼睛。小男孩看著陌生男子在悶沉的房裡又彈了一曲。他一下望著男人彈奏手風琴，一下看著媽媽哭泣的臉龐，媽媽的眼神隨著高低起伏的音調流轉，顯露出深沉的哀傷。」



1.	漢斯曾經答應過麥克斯的家人，如果有遇到什麼困難，漢斯會盡力協助，而這承諾在漢斯的心中的分量大到足以令他願意承受極大的風險。



2.	原本就對納粹黨迫害猶太人的行為沒有好感的漢斯，再加上他有許多的猶太籍朋友、戰友、客戶，如果他在此時不對麥克斯伸出援手，這不僅會使他要承受沒有遵守承諾所帶來的悔恨，還會間接的表示，他默認了納粹黨迫害猶太人的行為。



三、漢斯的行為在此書中帶來的效果



漢斯不一開始就加入納粹黨的行為，為此書帶來的效果，我認為有下列幾點：



「他精疲力盡。這位老先生精疲力盡。要是再給他五分鐘，他一定會跌到路旁的水溝而死。所以人會眼睜睜看著他跌死。

接著，出現一個人。漢斯˙修柏曼。

事情發生在轉眼之間。當老先生勉強走過去，原本緊握莉賽爾的手忽然鬆開，她的手落在自己的身體旁，他覺得手掌啪的一聲打在屁股上。

爸爸的手伸到油漆推車，他拿了一樣東西，穿過人群，走到馬路上。老先生站在他面前，以為又要被奚落一番。他與別人一起望著，望著漢斯˙修柏曼伸出手，像是變魔術一般遞給他一片麵包。當麵包交到老先生的手上，他向下滑倒，他跪在地上握住漢斯的腳踝，臉埋在他的兩腿上。他感謝漢斯。莉賽爾看著這一幕。她的眼中泛出淚滴，她看見老先生又往下移動，他把爸爸往後一推，然後對著他的腳踝哭泣。,」



1.	不僅滿足了本書的情節需求，又更加加深了作者想凸顯的人性光輝。



因為如果漢斯一開始就直接加入猶太黨，漢斯˙修柏曼的家庭經濟情況就不會顯得如此的貧困，也不會有被兒子所瞧不起與怒言相向下的內心掙扎。這樣一來，他提供地下室給麥克斯、遞麵包給猶太老人、以及其他種種對他人援助的行為，就不會有一種自己已經到了山窮水盡的地步了，卻依然秉持著人性善良一面，向他人援助的偉大情操。



2.	在凸顯人性光輝的同時，隱隱約約的抨擊那些旁觀者與陷於種族仇恨的人們。



對比於漢斯處在窮困環境下依然保持著人性的光輝，那些擁有較高經濟實力

的旁觀者，因為害怕既得利益受到損失而不敢有所行動，拼命地保護自己的個人利益就顯得毫不足道，而另外那些因為受了納粹黨洗腦而變成的種族仇恨者就更不用提了，不僅無法保持著人性的善良面，還把自己所受苦難的原因，全權加諸在其他人種身上，肆意的發洩負面情緒在其身上，而且還會牽怒那些想援助猶太人的德國人。我想這種反差，便是漢斯˙修柏曼在本書中帶來的效果。



四、結論



在本書中，漢斯˙修柏曼不斷面臨著社會與人性的考驗，而他在這些考驗中所做出的不符合時代潮流的行為，往往使得漢斯受到了來自親人—他的兒子、鄰居、政黨—納粹黨、國家……等等的不友善對待，不過漢斯總能在這種環環相逼的惡劣情況下，保持住自己身為人最重要的東西，也就是那份善良之心、同理之心。



儘管漢斯終究無法以一己之力扭轉當時整個世界的行為，不過他的種種行為，也藉由作者的手，帶給了我們這些讀者一股源源不絕的力量，一股不論自己身處於多麼艱困的環境下依然能秉持著人性善良面的力量。



五、參考資料

馬格斯˙朱薩克著，呂玉蟬譯，《偷書賊》(臺北：木馬文化，2007年)。
