《偷書賊》：莉賽爾對文字的心境轉變







前言



《偷書賊》的背景是設定在希特勒時代的納粹德國，殘酷的戰爭、窘迫的生活充斥著那個國家，而本書主角莉賽爾，卻能透過大量的閱讀，度過那個最艱困的時代。然而，莉賽爾原先卻也只是一個不識字的平凡小女孩，但她卻藉由一本本書，在瘦弱的身軀內裝進了高貴的靈魂，成為充滿人性關懷、無與倫比的存在。因此，無疑地，文字對莉賽爾而言有著莫大的意義。不過，閱讀完這本書之後，我不禁開始思考莉賽爾對於文字心境的轉變：莉賽爾是如何從對文字沒有任何認識，到如此沉浸在文字的世界中，甚至為了書本不惜成為「偷書賊」？我將分析莉賽爾對文字的態度在各階段的轉變，其中，我以莉賽爾人生中出現的幾本書作為我論述的依據。



進入文字的世界─心靈的慰藉和興趣的培養



《掘墓工人手冊》是莉賽爾人生中的第一本書。「這本書的意義：她最後一次看見弟弟。她最後一次看見媽媽。」拾獲於弟弟的葬禮上，不識字的莉賽爾依然小心翼翼的保存這本書，因為這本書是孤單的莉賽爾，在每個思念媽媽與弟弟的夜晚中唯一的慰藉。

在一次偶然的機遇中，爸爸漢斯發現這本書，他們父女二人從此開始學習念書的旅程。不過，《掘墓工人手冊》不但文字艱澀難懂，內容自然也艱深病態，但是莉賽爾並不在乎，畢竟這時的她，對文字只有一個單純的渴望：她想從那一大段枯燥乏味的文字中擰出一滴過去的回憶。

然而，就是這樣閱讀的渴望，莉賽爾開始識字，用一個個生詞填滿地下室的牆，開啟了在地下室讀書的時光。在漢斯的教導下，莉賽爾培養出自己的興趣，她喜歡文字、喜歡閱讀，並在收到父母送的新書《小狗福斯特》、《燈塔》時，感受到真實的快樂。



沉浸於閱讀的日子



熱愛與追求



繼《掘墓工人手冊》後，莉賽爾的又一次偷書，是在一場讚頌納粹主義的集會。看著在「有罪的書籍所堆疊的書塚」的灰燼中蜷縮的三本書，即使灰燼堆的熱氣依舊逼人、周圍仍有外人清理著環境、一場宣揚希特勒思想的演講才剛結束，莉賽爾還是在殘餘的火堆中撿起正在被燒毀的《聳聳肩》，迅速藏到制服底下。莉賽爾任由書本在制服底下灼燒自己，心裡卻因為這本新得的書而感到興奮，對於書本的喜愛和追求可明顯得知。

然而，在那次偷書中，莉賽爾並不是萬無一失的，鎮長夫人撞見莉賽爾偷竊的行為，而莉賽爾也確知鎮長夫人知道一切，因此提心吊膽好幾天。但出乎意料的，鎮長夫人卻邀請莉賽爾進入她的書房。



「她(鎮長夫人)要開始折磨我了，莉賽爾心裡想，她要帶我進去，點起火爐，把我丟進去，把我、書跟所有的東西都扔進去。不然就是把我鎖在地下室裡，不給我吃東西。不過，可能是書本的吸引力太大了，莉賽爾不由自主走進去。」



莉賽爾內心的恐懼可以從她內心的各種猜想看出，她並不知道鎮長夫人的政治立場，也不知道鎮長夫人將會對她做出什麼事，莉賽爾甚至有可能性命不保，然而，因為書本對莉賽爾強烈的吸引，她進入了鎮長夫人的書房，也隨即被眼前大量的藏書吸引。在往後的日子裡，莉賽爾經常到此處閱讀。

莉賽爾與鎮長夫人微妙的關係因鎮長一家不再給予莉賽爾一家工作機會而破裂，莉賽爾再也沒有理由進入鎮長夫人的書房。愧疚的鎮長夫人想以《吹哨客》一書作為對莉賽爾的補償，憤怒的莉賽爾非但沒有接受，還出言羞辱鎮長夫人並口是心非地貶低《吹哨客》的價值，事後，莉賽爾當然後悔不已，她當然想要得到那本書。



「她要的是書。她要《吹哨客》。她無法容忍從一個寂寞可憐的老女人手中收下這本書，若換個方式把書偷來，她就比較能接受。就某種病態的意義來說，偷書像是她贏了這本書。」



為了得到《吹哨客》，為了滿足她自己對書的追求，莉賽爾決定偷這本書。之後，莉賽爾對書本的渴求又一次次的驅使自己潛入鎮長夫人的書房，拿走許多本書，她也因此被好朋友魯迪冠上偷書賊這個名號，不過「她不否認自己很喜歡這個稱呼」，因為比起偷竊的罪惡感，莉賽爾更喜歡手裡拿著一本書的踏實和喜悅。



友情、安慰與寄託



文字促成莉賽爾與麥克斯的情誼─莉賽爾一生中最相知相惜的一段友情。兩個人的熟識是從一本麥克斯自製的書《抖字手》開始，作為莉賽爾的禮物，麥克斯感謝莉賽爾在他孤單無依時給他一個溫暖的擁抱，麥克斯在書中寫道：「她（莉賽爾）生日那天，反而是她送我禮物。我才明白，我知道的最好的監看者，根本不是男人。」麥克斯這句話讓莉賽爾知道自己在麥克斯心中是一位多麼重要的朋友，莉賽爾也因此十分感動，從此，因為文字的牽引，兩人成為彼此生命中非常重要的存在。

當麥克斯因莉賽爾執意要在地下室堆的雪人病倒時，自責的莉賽爾看著如同雪人在他面前融化的麥克斯，她每日都在麥克斯面前閱讀一本本書，「好像只要有文字又能提供他養分」，這是她所相信的。當莉賽爾不知所措時，文字就好像她的救命稻草，讓無助的她還能保有一絲希望。

最後，身為猶太人的麥克斯為了莉賽爾一家的安全而離開後，他留給莉賽爾的是另一本自製的書《抖字手》。麥克斯想藉由他自創的故事告訴莉賽爾，雖然希特勒用文字的力量操縱人心，培植出納粹德國，但是，文字的力量是可以抵擋任何毀壞的，莉賽爾要堅定的相信文字，而自己也會永遠相信莉賽爾，最終文字會帶他們通往一個光明的未來。這本書讓莉賽爾對麥克斯的思念有了寄託，莉賽爾藉由文字，獲得心裡的平靜。

另外，納粹德國的背景下，莉賽爾所居住的小鎮經常被空襲，此時，整條些的居民都要躲到同一個地下室去。防空洞的氣氛緊繃惶恐，所有人都試圖安慰自己，但一切都是徒勞，反而使地下室更喧囂浮躁。莉賽爾為了使自己平靜下來，她開始閱讀，原本只是為了使自己專心而朗誦出聲，卻慢慢地引起大家的注意，所有人開始安靜的聆聽莉賽爾的朗讀，擁擠的地下室也漸漸平靜下來。「有個聲音在她的內心彈奏著曲調，這個聲音告訴她，這就是你的手風琴。」手風琴是莉賽爾父親一生心靈的寄託，莉賽爾在閱讀時，發覺文字是她一輩子的寄託，她依賴文字，藉由文字撫慰自己，同時也安撫一顆顆不安躁動的心。這裡也可以發現，莉賽爾已經從一個懵懂的小女孩茁壯成一個充滿人性關懷的高貴靈魂。



對世界失望─憤怒與釋懷



麥克斯離開後，莉賽爾下一次看見他是在前往集中營的猶太人遊行隊伍中。莉賽爾與麥克斯的相認卻得到士兵的鞭打，鞭子一次一次劃破他們兩人的肌膚，直到士兵將麥克斯推走，莉賽爾被魯迪拉走。然而，莉賽爾卻徹底絕望了，她不理解世界怎麼能如此的險惡。

當莉賽爾再次闖進鎮長夫人的書，她發覺自己對這些書又愛又恨。



「這麼多記憶裡面的最中心，就是元首在大聲嚷嚷他的文字、散播他的文字。這些記憶中的影像就是她所認識的世界，當動人的書本與整齊的標題圍繞著坐在地板上的她，這個世界在她內心裡燉煮，當她注視著滿滿印著段落與文字的書頁，這個世界在她內心烹煮著。」



莉賽爾回想自己的遭遇：與被認為是共產主義者的親生媽媽分開、麥克斯被押解前往集中營，還有許多她見過的殘酷景象，無一不是圍繞著希特勒和他用文字所組織起來的政權。莉賽爾發現這些填補她心靈的文字同時竟也是讓元首出現、讓她的世界如此悲慘的原因，莉賽爾開始對文字存在的意義感到迷惘，在困惑之下，她開始撕毀鎮長夫人書房裡的書。

在莉賽爾離開書房前，她留了一封道歉信給鎮長夫人，並在信中提及對自己的懲罰：將永遠不在進入鎮長夫人的書房，而這代表莉賽爾有可能再也無法閱讀如此大量的書籍。但是，卻也因為這個懲罰，鎮長夫人主動拜訪莉賽爾。「若是妳以後不再讀我的書了，或許妳願意自己寫一本書。」鎮長夫人希望莉賽爾不要在懲罰自己，並給莉賽爾一個開始寫作機會，而莉賽爾也終於在看過文字的所有面貌後，正確地掌握了文字的力量，寫下她自己的故事─《偷書賊》。



結論



文字，毫無疑問的，在莉賽爾的人生中佔了很大的一部分。最一開始，不識字的莉賽爾就從在弟弟葬禮撿到的書，得到思念親生媽媽和弟弟時的慰藉，之後，也因為這本書培養出閱讀的興趣。為了能得到更多書，莉賽爾又再次冒險偷了一本書，卻也因禍得福，能夠接觸到鎮長夫人大量的藏書，不過，在與鎮長夫人的關係破裂後，莉賽爾開始進入鎮長夫人的書房偷書，成為名副其實的「偷書賊」。

在莉賽爾大量閱讀的這段時間裡，她認識了麥克斯，一位與她相知相惜的好朋友，從麥克斯身上，莉賽爾感受到文字所帶來的希望與平靜，並得知文字的力量是無與倫比的。另外，莉賽爾在混亂中為他人與自己閱讀時，發覺文字就是她一輩子的寄託。在這段期間，更可以在莉賽爾與麥克斯的相處，和莉賽爾撫慰眾人恐懼之中，看見莉賽爾的成長茁壯。

但是，莉賽爾卻因為所見識到的許多殘酷景象而感到絕望，甚至懷疑文字的存在，不過，因為鎮長夫人對莉賽爾的鼓勵，她開始寫作，從此，莉賽爾完全掌握並正確地使用了文字的力量，寫出她自己的故事─《偷書賊》。



參考書目



馬格斯˙朱薩克（Markus Zusak）著、呂玉嬋譯，《偷書賊》(台北：木馬文化，2007年)
