論《牧羊少年奇幻之旅》主角追尋夢想過程中的心境變化



前言

在《牧羊少年奇幻之旅》一書中，主角在得到了預兆之後，踏上追尋寶藏的旅途。追尋夢想的路途上，他遭遇各種挫折與難關，也遇到許多不同的人。主角不斷試圖解讀上天所給予的預兆，最後，主角在心境上都有所收獲與成長。這讓我想更深入了解主角在經歷不同的事件後，心境上產生了什麼變化與轉折?又得到了哪些領悟? 因此我將分析主角在路途中遇到的事件與人物，接著探入探討這些變化對主角產生哪些影響，包括他在心境上以及行動上的改變。





夢想的起點

本段將從探討牧羊少年的個性開始，接著分析他在預兆出現時所產生的想法，並透過分析主角與「解夢人」及「老國王」的互動與對話，了解主角對於追尋夢想的態度及其轉變，並根據這些變化了解是什麼關鍵因素讓主角從猶豫轉而決定踏上尋夢之旅。



牧羊人

本書的開頭帶出了主角成為牧羊人的原因。主角為了能走遍各地、探索這個世界，於是離開家鄉，放棄成為受人景仰的神父，選擇當一個社會地位不高卻能四處旅行的牧羊人。



從主角成為牧羊人的原因，可以從中看出他的性格。主角擁有勇於冒險的精神，以及他不因他人眼光而改變自我的勇氣。這樣的性格對於主角在接下來逐夢的旅途中是十分重要的。這樣的個性說明了主角為何會決定拋下現有的穩定生活、前往追尋一個可能不存在的寶藏。另外，主角在歷經各種難關與挫折後，最終仍然能堅持目標的往前邁進，這都是因為他個性中的冒險精神與勇氣使然。



預兆

一個重複出現的夢攪亂了主角原本安穩的牧羊人生活。夢中出現了寶藏以及其藏匿地點，主角相信這可能是上天帶來的預兆，但也對此半信半疑。這個夢佔據了主角的心思，在反覆的思考與猶豫之下，主角決定讓吉普賽解夢人為他解夢。而解夢人要牧羊人出發到夢中的金字塔去尋找寶藏。



這個夢之所以被主角視為一個預兆，這與他的信仰有關。在他成為牧羊人之前，他讀書識字並接受神學教育，這樣的背景使他相信宗教、相信上帝的存在，因此他認為這個夢是上帝給他的一個暗示。但他無法說服自己拋下現在的生活，於是他決定尋求解夢人的建議，希望從解夢人的說詞中可以找到他出發的理由。但在與解夢人談話之後，主角卻沒有得到他要的答案。雖然解夢人的解釋就如同主角潛在的想法，但從解夢人口中聽到這樣的說法時，主角卻發現自己的不切實際，於是主角的心情轉而感到失望，他決定不再相信這個夢，並回到他現有的生活。



踏上旅程

當主角決定放下這個夢，重新回歸現有生活時，他遇見了一位自稱薩冷之王的老人。這個老人似乎無所不知，他說服主角應該勇於實踐自己想做的事，不要因他人想法而放棄追求自己的夢想。他說服主角「不畏懼去渴望生命中任何會發生的事物」，而能阻止主角踏上這趟完成夢想的旅途的，只有主角自己。



在與老國王的對話中，主角找到了自己應該出發的理由。即使在解夢人口中得到的答案是令主角失望的，但他心中仍然渴望著尋寶。老國王的話語讓主角找回渴望冒險的想法，他了解到成為牧羊人不是自己冒險的終點而是一個過程，牧羊人的生活不該成為他追求自由、探索世界的阻礙。於是主角終於下定決心賣掉所有的羊，踏上追尋夢想的旅程了。





夢想動搖

本段將探討主角在尋夢的路途上，在遭遇到了第一個重大的難關後，心境上有什麼變化。而在這之後主角在水晶商店工作以及他與商人互動的過程又帶給他什麼樣的啟發，能讓他重拾初衷、繼續他的尋夢旅途。在接下來的路途上，主角接著遇見了一位英國人及綠洲部落裡的女孩法諦瑪，而本段也將探討這兩個人對於主角的意義。



遇到第一個困難

主角一踏上非洲大陸就被酒吧裡的陌生人騙走了所有的錢財，一開始他感到懊惱、無助，但他很快冷靜下來，並回想老國王所告訴他的話語：「學著去辨識預兆，並遵從它們」。主角並沒有因為這個意外而怨天尤人，反之，他將這個事件視為他一向渴求的：去認識新的地方的機會，並選擇將自己視為一個更為無拘無束的探險家而非小偷的受害者 。



在這個過程中，可以看見主角的心態是很開放的，這與他的牧羊人生活有很大的關連，他知道生活中總是充滿不確定與挑戰，於是他能更從容與冷靜的面對突如其來的困難。同時，他了解到寶藏不是旅途唯一目標，渴望冒險的他將旅途的過程視為這趟旅程真正的目的並也是最大的收穫。



而正因為主角不執著於將找到寶藏當作這趟旅程的唯一目標，於是他能敞開心胸擁抱一路上遭遇的事物，這造成了之後他對於周遭事物都懷抱著好奇心以及虛心學習的心態，這樣的心態使他在這趟旅程中能夠有所成長與領悟。



對堅持夢想的懷疑

主角從水晶商店老闆口中聽到去金字塔的路途非常的遙遠且需要很多的旅費。得知這樣的消息，主角對於旅途的幻想全部破滅了。即使此刻主角的內心是感到非常絕望的，但他卻沒有表現出來。他很快地恢復理性的思考，並決定留在商店工作賺取足夠重新買回羊群的錢。此刻他對前往金字塔尋找寶藏已經不再抱有期待，並只想要回到原來的牧羊人生活。



在水晶商店工作的這段時間，主角一個又一個充滿創意的行銷手法，讓原本生意慘淡的商店業績蒸蒸日上。從這裡可以看出水晶商店老闆以及主角個性上的對比：主角勇於創新及嘗試，而商店老闆則是不希望改變。商店老闆告訴主角，他的夢想是去聖城麥加朝拜，但他害怕失望、害怕完成夢想後沒有活下去的理由，於是他寧可只是夢想著。這樣的想法差異讓主角發現每個人面對夢想時都有不一樣的態度及處理方式，而主角自己的內心深處是希望實踐夢想的，他不願意讓夢想就只是腦海中的一個想法。當他要告別商店老闆時說：「我已經有足夠錢去買羊了，而你也有了足夠的錢去麥加。」商店老闆回答：「你清楚我不會去麥加，就像你明知道你是不會去買那些羊的。」而其實主角心裡早就有了相同的答案。



男孩帶著比原先更強烈的意志離開水晶商店並繼續他的尋夢之旅，他決定跟隨沙漠商隊行跨沙漠前往金字塔，在商隊裡，他遇見一個想在沙漠裡找尋煉金術士的英國人。而這個英國人帶給主角的啟發是：每個人在追尋夢想的過程中，都有屬於自己的學習方式，而雖然方式不同，他們都應該受到尊重。



接下來因為沙漠戰爭的爆發，商隊在一個綠洲部落停留了下來，在這裡，主角與女孩法諦瑪陷入愛河。因為這份情感的牽絆，主角猶豫著是否要重新啟程尋找寶藏，這時，主角認為法諦瑪比他要找的寶藏更為重要，但法諦瑪卻希望他繼續他的尋夢之旅。她告訴主角，沙漠的女人習慣了沙漠將男人帶離他們的身邊，也總是相信著他們總有一天會回來，她說：「我希望我的男人四處飄盪，自由如風吹的沙。」法諦瑪的支持態度成為主角決定完成尋夢之旅的重要精神支撐。同時，這個找尋寶藏的夢想不再只是主角一個人的，而是有另一個人也心繫著這個夢想的實現。而主角也感受到無論結果如何，都有人在背後等待著他、支持著他，這使主角更有動力繼續完成尋找寶藏的旅程。



到達成功的最後一段路

本段將探討主角在尋夢之旅的終點、即將尋得寶藏之際，以及在終於找到寶藏之後，心境上有什麼變化。而這段時間煉金術士給予主角的引導與帶領，又對於主角有什麼啟發與意義。主角試著與自我內心及天地對話，其中主角又經歷了哪些心境轉折。

主角與煉金術士的互動

主角在看見沙漠帶給綠洲的預兆之後，煉金術士出現了，他告訴主角他是來為他指點寶藏的方向的。接著，煉金術士讓主角了解到，如果他放棄夢想留在綠洲，即使他能與法諦瑪過著富裕的生活，他都將會感到後悔，而法諦瑪也會因此認為是因為她阻礙了他實現夢想。於是主角決定暫時離開綠洲、離開法諦瑪繼續他的旅途。



煉金術士帶領主角橫越沙漠，並要他學會傾聽自我的內心。每個人的內心都是充滿情緒和各式各樣的想法的，而煉金術士所說的「傾聽自我內心」也代表著誠實面對真實的自我。透過面對自我，主角可以避免讓自己陷於不理性的情緒，例如無畏的恐懼、 擔憂或害怕失敗，並且更確定自己想要的是什麼。於是主角可以更堅定、有信心的完成旅途的最後一段路，而不再對自我懷疑、對夢想懷疑。



夢想的達成

最後一段前往金字塔的路途，主角道別了煉金術士單獨上路。離別前，煉金術士送給主角一段話：

「無論做什麼，每一個人都在世界歷史上扮演了重要的角色，而通常他們本身並不自知。」



這讓主角了解到，每個人在生活中付出的努力都是有意義的，而他們的夢想也都有存在的價值，即使那些夢想看似微不足道。



終於抵達了夢中的那座金字塔後，主角拚命挖掘，卻一直不見寶藏蹤影。此時一群難民出現，以為主角正在埋藏寶物，於是不斷毆打主角。在這群人離開前，其中一人說的話讓主角忽然明白，原來自己一直在追尋的寶物就藏匿在自己牧羊時停留，並做了那個重複出現的夢的那座廢棄教堂裡。



主角豁然開朗後回到了那座廢棄教堂，這裡是他夢想的起點，此時他明白這裡同時也是他夢想的終點──寶藏的埋藏處。主角並沒有埋怨上天讓他多繞了那一大段路，反而，此時他的心情是輕鬆的。他知道這份寶藏不是旅途唯一的收穫，而是上帝希望透過這份寶物，帶領他經歷一趟不可思議的冒險，路途上帶給他的啟發及成長才是這趟旅程最重要的寶藏。此時主角感到滿足，並也自豪自己歷經了這一切。





結論

透過分析主角在旅途上所經歷的不同事件，可以看見主角在面對這些事件時的處理方式，以及這些事件對主角所帶來的心境上轉換的過程。以下以表格整理主角遭遇的事件及心境轉變過程:





經歷了路途上的挫折與難關，主角從一個單純喜愛冒險的牧羊人逐漸蛻變，他的心態逐漸成熟，並對於自己的夢想更為堅定。主角克服一路上的難關，也克服對自我的懷疑，終於尋找到了寶藏，但比寶藏更為重要的是，他找到了自我存在的價值。





參考書目

保羅‧科爾賀著，《牧羊少年奇幻之旅》
