多重身份下的背叛–《背叛指南》

前言

《背叛指南》，顧名思義，全書以背叛為主軸貫穿整篇並輔以其他家族成員的看法來呈現故事。全書情節採雙線、隔章交錯進行。一條軸線是身為美國大學歷史教授的女兒，在看到父親的日記之後，利用二○一一年前往北京短期任教的機緣，開始進行「尋父記」，以及由之而來的「尋親記」。另一條軸線則是依循有「釘子」、「頂級間諜」稱號的父親的日記，揭露其記載並衍生而出的大歷史與個人故事，而其中對家庭、祖國和美國新環境的背叛，以及對於自身心裡的哪種無助和不安，都可以從筆者的故事當中去揣摩蓋瑞尚當時的徬徨無助。而從這些故事我們可以去探討間諜多重身分下的心境，而誰才是被背叛呢？下文將從祖國與美國兩分的觀點去探討蓋瑞尚的身分與定位，分析祖國對於他的待遇及謊言用意，接著對比其他在美國的新家庭和間諜生活，最後反觀無人願意搭救且自殺的下場，並從中觀察出他的多重身分與導出反思。

蓋瑞尚的身分

蓋瑞尚本為一名知識青年，清華大學畢業後想打入國民黨機構未果，最後卻進入駐華美國機構，展開另一種生活。到了美國進入中情局工作，開始了他偷渡給祖國情報的間諜生活。故事在地理位置上從中國到美國，時間從一九四九年跨越到一九八○年，歷經中國內戰、大陸易幟、韓戰、金門炮戰、越戰、中美關係正常化，直到主角身分曝光，鋃鐺下獄。而蓋瑞尚本來在中國是一個有家庭的青年，來到美國因為久留的關係，而另組了一個家庭，使他穩固了在美國的生活，但同時卻成兩個家庭的一家之主。

主角遊走於兩國所做出與得到的背叛

（一）主角的背叛

對於男主角，在中國的家庭中是有義務的，然而他卻因為對祖國和政黨政承諾，而在美國另組家庭，這對於原配是一種感情上莫大的背叛，而同時男主角在美國的生活也並不檢點，仍是私下和其他女人有所牽連，這是對美果家庭的背叛。另一方面，他對於自己的工作負有職業道德，在入籍需宣示對美國的效忠，但同時他為了完成黨國交代的任務而進入美國機構，私下蒐集對於中國有利的情報，就已是對美國有所背叛。我們從中看到：作為間諜，他長期傳遞機密情報給中共，顯然背叛了給他公民身分和政府工作的美國；而為了深入敵營，他獲取的美國公民身分和生活讓他背叛了中國；作為丈夫，他背叛了婚姻遠赴美國幾乎音訊全無；而他在美國結婚生子，之後結交情婦，接連背叛了兩任妻子。從國家的小三到婚姻的小三，他的人生全部囊括，也就有了滿滿一袋無可饒恕的背叛。

（二）祖國的背叛

國家對於國民，尤其是執行任務的人員，也負有責任。為了讓男主角能安心從事間諜工作，他的上司承諾妥善照顧他的家人，給他金錢酬勞，一路加官晉爵。但在漫長的歲月中，上級一再拒絕他回家探親的請求，蒙蔽了妻離子亡的真相，並以有利於工作為由要求他隱瞞已婚，在美國成家入籍。東窗事發之後，蓋瑞原本期盼憑自己的功勳，中國政府會出面營救，不料對方竟撇清關係，致使他尋短。如此說來，多年效忠黨國、犧牲天倫之樂的蓋瑞，連毛澤東都表示「這個人值四個裝甲師」，但在失去利用價值時，立刻遭到祖國背叛，一如敝屣。

（三）美國的背叛

書中提到「阿波羅號登月成功，蓋瑞在日記中提到他很開心美國國旗插在那裡，也真正為這個國家開心。」由此可知男主角把美國當作他的第二個祖國。諷刺的是，最後在入獄之後，美國舉國譁然並指責他甘願做為中國的走狗。這代表著男主角對美國的愛，於美國國民心中，是一文不值可以輕易被抹煞的。

主角的在國家利益下的窘境和心境

主角對祖國的愛國之情，我認為是無所謂的盲目，如果個人的愛大於虛幻的組織、社會乃至國家呢？愛雖有等差，但若能平均分配給兩個國家與家人，為什麼個體就得被迫犧牲？或許這樣的問法，必然無解。歸結到底，個人也可以選擇不去愛、割捨情感闌尾，讓自己變得麻木，就能不仁。只是在真實的狀況中，個人面對選項的取捨，就像廣闊無垠的太空漫遊，要能從中辨認提取出可用訊息，並不容易。因為人很脆弱，不論怎麼選擇、算計，都可能在無意間被撕裂。反過來看，國家亦是脆弱的，它終究只能藉著消滅個體來維護所謂的國家安全。這於是形成弔詭──兩個國家肯認他以一人之力造成的巨大損失和收益，而聯手坑殺了他。

間諜主角在被捕後的審判法庭上說：「這兩個國家就像我的父親和母親。作為一個孩子，我很難把他們分隔開來。他們兩個我都愛。我不可能傷害其中一個去取悅另一個。」由此可看出兩個國家在蓋瑞心中是同等的重要，無關對錯，蓋瑞都希望兩個國家能安穩的發展下去。然而間諜蓋瑞卻收到最後的背叛：中國抹殺他，美國監禁他。他最後的心情想必十分不解吧，對於祖國的見死不救的詫異，對於美國強烈的責難的悲傷，對於家庭的愧疚，最後卻選擇以自殺來使之消散，再再表現出蓋瑞在兩國利益下的無奈和辛酸。

五，結論

這個橫跨30多年（1940年代末至1980年）的間諜故事，大能素描歷史背景，小能發抒個人心境。作者另加入一條敘事線，讓間諜的美國女兒在2010年代的此時，跨海重溯父親的半生足跡，拼湊出一個暗影中的父親。在虛實交織，雙線進行的敘事中，間諜線雖有原型人物的基本素材，卻得從中設想一個人如何在舉目無親的陌異環境裡，甘願化身國家機器的奴僕，為虛幻的信念奮戰數十年；對照間諜之女線，時空背景雖在當代中國與美國穿梭，同樣需要想像力以逼視事情的真相，讓小說題旨逐漸被烘托出來：個人與國家的矛盾無所不在。

在日記裡，那個沉默少言的間諜父親，彷彿是一個另一時空的人物，既遙遠又 熟悉，也呈現更多謎團。留在中國山東老家、國共戰爭結束前才結婚數月的妻子，是輾轉到美國的父親的終生遺憾。作為中美混血的女兒（女主角），決定代替父親去尋找這個緣淺的「中國大媽」以及同父異母的兄姐。有趣的是，莉蓮尋訪到了父親當年遺棄在中國的家人，與同父異母的姐姐一家親密無間。她的姐姐有一個名叫本寜的兒子，一開始神龍見首不見尾，後來莉蓮才發現本寜居然承續外公的「本行」，奉中國情報部門之命，在美國創立電腦公司竊取美國最新科技成果，是中國派赴美國的多如牛毛的科技間諜中的一員。與外公截然不同，本寜不以成為「沒有國家的人」為一種痛苦、為一種恥辱。蓋瑞的外孫成為自由人，無疑是一個光明燦爛的結局。究竟是像蓋瑞那樣成為國家的殉葬品，還是像本寜那樣「天高任鳥飛，海闊憑魚躍」，作者將「自由生活」的可能性展示在每一個需要作出抉擇的人面前。

對不少台灣人來說，尤其1949國共戰爭之後才來台灣的人，當有不少類似此書人物的遭遇：家族成員分隔兩地卻不可見的痛苦。在惶恐服從日漸虛幻的國族主義、與真正融入在地生活環境間的選擇，往往導致生命的各種承諾或信任，不斷被撕裂，被背叛。有的人會因此憤怒，更多人會麻木，因此墮落，或因此犬儒逃避。處世講究實際的中國人，到了西方社會，可能學得一些價值改變嗎？會較看重自我人生的實踐嗎？或是依舊被以血濃於水、報效黨國這樣的虛幻字眼，來安慰自己的守住過去、依戀歷史而不變？我想答案是肯定會改變的！

就如書中莉蓮對本寧提到：｢永遠別讓什麼國家站在你追求個人幸福道路的中間，拋棄你個人的責任……。」本寧擔憂若是愛兩個地方，卻同時被兩方撕裂，就會如同蓋瑞的下場一樣。本書完整地呈現了間諜的無奈與悲哀，蓋瑞到後期卻仍深信著祖國會前來搭救，換來的卻只是領導階層無情的訕笑，也許我們有時都被這種盲目的愛國情感蒙蔽，忽略了自身以及所愛之人的幸福。

本書指的背叛，主要是國家與個人之間的承諾改變（從有史以來最大中國在美間諜案開始），也包括移民者於新舊國度與家庭間的擺盪變化，當然還有婚姻。如果自己的父親是美國有史以來最大的間諜，作為子女會如何自處？也許這個中國間諜在美國再婚生的女兒，就是享受了民主自由的空間，她才可以自由地透過研讀父親生前日記，點點滴滴拼湊出當間諜的父親在想甚麼而不用擔心害怕被抄家式的懲罰。畢竟「自由」二字，並不是隨隨便便就能創造出來的。













































參考書目:作者：哈金，譯者：湯秋妍，《背叛指南》
