現在與過往——論《Golden Slumbers》中情節的排序

一、前言：

在《Golden Slumbers》中，作者別出心裁的在小說的前半部，便已經將事件的大致過程和結尾都告訴了讀者，接著才開始細寫在事件中主角的逃亡；在逃亡過程中，作者大量穿插主角大學時期的回憶，使過去和現在兩者相互纏繞，進而完成這部小說。而作者為何要不停的轉換敘事的時間？藉由時間的改變，作者想在這之中表達什麼？主角的回憶占了小說很大的篇幅，透過回憶，故事訴說著什麼？基於上述問題，我將先探討敘事結構，接著分析故事中不斷穿插的回憶，再討論回憶對於整本小說的重要性。

二、敘事結構：

（一）事件的肇始：本節的時間點是設定在事件發生前的幾個小時內，由青柳雅春大學時期的前女友樋口晴子作為視角，些許的帶過一些青柳雅春的過去，並目擊事件發生的過程。

（二）事件的訊息接收者：本節的時間點為事件發生後到事件後的第三天，由住院的病人田中徹作為視角，接收來自媒體傳達給大眾的事件真相，報導以青柳雅春在三天後落網作為本節的結尾。

（三）事件發生的二十年後：本節的時間點為事件發生的二十年後，由一不知名記者作為視角，闡述二十年前事件發生的種種可能原因，唯一確定的是，沒有人認為青柳雅春是本案的兇手了。

（四）事件：本節的時間點為事件爆發前到事件後的第三天，由青柳雅春作為主要視角，從青柳雅春一開始被告知即將成為下一個奧華斯，到接連兩天的逃亡，大學時期的回憶也在此刻穿插進來，最後以青柳雅春成功逃離作終。

（五）事件發生的三個月後：時間點為事件發生的三個月後，作者分別簡單的描述與青柳雅春相關人物的近況。

透過上面幾章的描述，可以發現第二章「事件的訊息接收者」的結局，青柳雅春遭到警方的逮捕，事件總算告一段落；再看第四章「事件」的結尾，青柳雅春換了一張新面孔逃離了警方的追緝，同在一個時間點，為何會產生相互矛盾的結局呢？第三章「事件發生的二十年後」正好可以替我們找出答案，我認為作者經由時間的轉換，想來藉此向讀者提出一個問題：我們所看到的世界真的就長的是這樣嗎？

三、過去與現在的交雜—回憶的穿插

第四章「事件」為本書最精華的地方，描述主角為逃避警方竭盡所能的過程，而在逃亡時，回憶穿插在途中與之相互輝映，使得「事件」更為精彩，接下來我將分析一些回憶和逃亡事件的相互關聯。

（一）

「我老爸雖然是個相當平凡的上班族，卻是世界上最討厭色狼的人。」

當樋口晴子發現事件的主要關係人竟是自己的前男友青柳雅春，新聞不斷的報導著相關於他的負面消息：有人目擊他犯下色狼的行為、在案發的前幾天購買凶器、偷走大量的化學物品以製作炸藥…等。回憶在她的腦海中開始蔓延，樋口晴子知道她的前男友不會是色狼，在一次的談話，青柳雅春提到了他那極度厭惡色狼的父親，甚至還和色狼大打出手。由於不實的報導，樋口晴子相信青柳雅春的無辜而展開行動幫助他。

（二）

「青柳學長，好久沒聯絡了。」「幹嘛叫我學長。」過去阿一從來沒教過自己學長，青柳不禁笑了出來。「何必這麼拘謹。」電話中傳來阿一砸嘴的聲音。

這是青柳雅春暫時躲在前客戶的房屋內時接到的電話，此時的青柳雅春正嘗試透過以前的學弟阿一來尋求幫助，沒想到隔沒多久，警方又已經追到這裡，青柳被迫繼續逃跑。

「啊，我想起來了。」晴子邊說邊按下車窗的開關鈕，不過因為引擎沒有發動，窗戶絲毫沒有反應，他忍不住砸了個嘴。「那時候阿一不是說了一句『青柳學長也可以善加利用』嗎？」「有嗎？不過我真的從來沒用過。」「我要說的重點不是那個。阿一事不是只有在別有用意的時候才會叫別人學長？他平時不是只叫你青柳？」

從過去的記憶中我們可以得知，當青柳和阿一聯絡時，阿一已經接收到了一些訊息，雖然阿一想藉由「學長」來提醒青柳目前的處境，但顯然青柳已經忘了這細微的差別。

（三）

整個城市的數個角落都想起了「唰、刷、刷」輕快的發射聲，彼此的時間差並不明顯，幾乎可以說是同時發出，就好像尖銳的笛聲，拉著長長的尾音，一道道光芒在黑暗的天空中上升了大約一百五十公尺的高度，然後伴隨著震撼人心的爆炸聲，凝聚在一起的火藥之星綻放成巨大的花朵，向四面八方飛散，掩蓋整片天空。

大二時期的青柳雅春和阿一在一次前往森田森吾的家時，開錯了路，意外的發現了一間煙火工廠，在好奇心使然下，他們決定幫忙工廠廠長剷雪，已獲得近距離觀看煙火的權利，也因為這個契機，他們和廠長成為朋友。然而因為這層關係，青柳也因此被選為代罪羔羊；但也是因為煙火，吸引了警方的注意力，青柳才得以在最後成功的逃脫。

（四）

「就在前面。」青柳指著前方說道。周圍的草既長又密，以樋口晴子的體型而言可以完全被掩蓋。直到走至近處，才發現在雜草叢中停著一輛車。那是一輛褪色的黃色轎車，雨滴撞在引擎蓋上發出聲響。

為了紀念交往三個月，青柳和樋口決定去吃法國料理慶祝，然而天公不做美，烏雲密布，沒帶傘的他們只好找地方避雨，便到了這輛被放置在雜草堆中的車內，除了電瓶沒電之外，其他看似都能運作。

換電瓶的作業比預期順利，晴子自己也嚇了一跳，平常可是連說明書操作電器都不太行，如今竟然會換電瓶，不禁心想試試果然沒有絕對的。

過去為了躲雨而告訴樋口的這輛車，意想不到的成為青柳在逃跑時的救命稻草，踩下油門，車子飛出了草叢，青柳就如同一隻上鉤的魚，仍努力為了活下去而拼命掙脫著。

四、回憶對小說的重要性

「嗯。」青柳雅春不禁露出苦笑「好羨慕阿，我永遠都是『甲』呢。」「你沒有拿過寫在花圈裡面的『優』嗎？」小朋友絲毫不掩飾心中的驕傲。「好想要一個『優』阿。」青柳打從心底如此說道。

回憶對於青柳雅春就像搖籃曲一樣。在遭遇事件之前，過去的青柳雅春過著一個安逸、沒有什麼挑戰性的生活，沉溺在搖籃曲之中，隨著旋律，沉沉的睡去。然而，「不要再活在小框框裡了。」一款奇怪的遊戲的一句話讓樋口開始對她和青柳的交往產生疑問，最後分手，青柳卻仍繼續地待在小框框之中。在遭遇事件時，青柳雅春從原本的放棄投降轉變成為用盡所能地活下去，我認為事件的這個衝擊，使得搖籃曲軋然而止，青柳也才從睡夢中醒來，了解到這才是所謂的現實。

「媽媽叫我幫叔叔蓋印章。」小女孩說著，便拿起玩具印象，蓋在發楞的青柳左手背上，看來是個橡膠印章。一頭霧水的青柳沒有抵抗，也不知道該說些什麼，正不知如何反應時，小女孩說了聲「掰掰」便掉頭走了。青柳低頭一看，左手背上已經有個印子，是一個可愛的小花圈圈內寫著「優」字。

這是發生在青柳整完型逃出追捕之後，青柳在電梯巧遇樋口晴子一家人，樋口的女兒與青柳的交集，給了過去只有「甲」的青柳雅春一個「優」，我認為這是樋口晴子給青柳的一個鼓舞，告訴他他已經走出小框框了，告訴他他從過去的「甲」蛻變成現在的「優」了，告訴他他已經從睡夢中醒來了。
