黑白駭客無間道─《藍色駭客》書評





這本小說出版於十餘年前，書中的主角是屬於千禧世代，當時資訊科技風起雲 湧，網際網路業的發展更是雨後春筍般地出現。而所帶來的空間收斂效應，讓資源的 存取唾手可得，不再像以往需要來回奔波兩地，原本需要花費數十小時跨州調閱的資 料，如今卻是近在咫尺。但是在享受資訊科技的便利背後，這本書帶給我們關於資訊

安全的反思，當資訊十分容易被存取時，也意味著身分更加容易被竊盜，甚至只要是

數位格式的檔案，即使經過複雜的加密，對於不擇手段的駭客也是無所遁形。這本小

說故事情節極為精彩，雖然書中描寫的犯案手法可能不切實際，但是所提及的相關隱

憂，卻是不無可能在現實生活中發生。



書中點出許多資訊安全的隱憂，包括社交工程、後門等犯罪手法。1社交工程手段 可能是作為近年來十分猖獗的「先進持續性威脅」2 的前奏曲，這種威脅可能持續數 日、數週、甚至常駐數年，就如同作者筆下飛特的暗門，令人捉摸不定。再搭配植入 暗門、木馬程式和間諜軟體，整個網路都會被汙染成有如殭屍般被控制，由此可見這 種大規模而持續性的攻擊是非常可怕的。通常攻擊的目標是大型企業，或是政府機 關，而發動攻擊的可能也是大型組織，或是甚至是國家機構，這種攻擊通常會伴隨著 龐大的利益，或是暗地中追求國家利益。駭客的攻擊通常是有利可圖的，可能伴隨著 大量金流，包括盜版圖書、跨國洗錢、內線交易等，而不會像是小說中人物那樣單純 的行為。



小說中大反派角色飛特─強‧霍洛維，是一個社會化失敗而且精神異常的青年， 雖然擁有一身非常厲害的駭客功力，但是他卻分不清現實生活和虛擬世界─「藍色虛

空」。飛特雖然在學科方面的表現超乎常人，但是他卻是缺乏科技倫理素養，並且認

為「駭客報仇，三年不晚」。他的駭客功力厲害到可以駭進空軍基地等軍事組織，這

種犯罪其實就是恐怖份子的行為，但是他卻只是非常單純的引以為傲，而並非是要發

動戰爭，或是要竊取國家機密。對於飛特而言，這只是一場遊戲，一場殺人的泥巴遊

戲，不分虛擬抑或是現實世界，飛特的血肉流竄的是零一零一的位元，目標是一步步

地「接近」3，晉升為大師級。4



反觀主角偉亞‧紀列德，雖然以前曾經和飛特一同犯罪，但是自從飛特走火入魔 之後，紀列德轉而成為「白帽駭客」，成為州警們的得力助手，協助調查飛特的下 落。一般「平民」認為白帽駭客是「非典型駭客」，因為社會上總是對駭客充斥著負

面的刻板印象，就像是畢修普對紀列德的看法。然而，白帽駭客才是真正受平民推崇

的駭客，水能載舟，亦能覆舟；就如同菜刀，可以切出一道道佳餚，也可以是冷酷無

情的兵器。同是操作極為強大工具的高手，一個做為殺人工具的天網，一個做為緝拿

罪犯的釣竿。



筆者本身也是白帽駭客，而白帽駭客的準則就是把技術用在正確的地方，堅信可 以發揮自身的技術專長讓世界更好，這種精神算是對駭客這個職業的一種尊敬。而不







1 後門，是指繞過軟體的安全性控制，而從比較隱秘的通道取得對程式或系統存取權的駭客方法。

2 先進持續性威脅，是指隱匿而持久的電腦入侵過程，通常是有計畫地、有目的地和有系統地進行精密

複雜和長期的威脅。

3 小說中有款遊戲叫「近身者為王」，殺手若越「接近」被害人，則得分越高。

4 大師級，是小說中遊戲「近身者為王」的等級之一。



是像怪客一般，四處搗蛋破壞，那種行為其實是心智年齡較不成熟的想法。資訊科技

產業對於白帽駭客是非常重視的，因為他們可以提供關於自家產品的漏洞，以防有心

人士利用漏洞對無辜的使用者發動攻擊。除此之外，企業中的資訊安全團隊也會僱用

白帽駭客，運用他們的駭客專長做弱點掃描和滲透測試來防患未然。



縱使社交工程、暗門等駭客手法是種種邪魔歪道，但是就如同金庸筆下《倚天屠 龍記》中，張三丰所言：「正邪二字，原本難分。正派弟子若是心術不正，便是邪

徒；邪派中人倘若一心向善，那便是正人君子。」5像是州警畢修普在面對聯邦調查局

探員巴寇爾瘋狂地要逮捕紀列德，巴寇爾寧可失去追蹤飛特足跡的主力，也要咬著紀

列德破譯國防部標準十二加密法不放。而此時 畢修普臨機應變，使出社交工程的手

法，騙得巴寇爾衝出門去追捕飛特。畢修普雖然身為州警，但是卻學紀列德使用旁門

走道，不過最後的結果也證明畢修普的判斷是明智的。正義和邪惡是難以有楚河漢界

般明確的區別，即使是一門犯罪手法，運用得宜也是無傷大雅，就像是紀列德同時跨

越在天平的兩端。



此外，這本小說在駭客的代號上匠心獨運。駭客通常是以虛擬代號自居，一來是 增添一分神秘色彩，二來是與現實身分劃清界線，因此通常會以諧音方式作為代號。 例如主角代號飛特音同命運，6和最終的機器「尚恩」，便是取飛特人生過往所有重要 的經歷集結而成，同時代表著飛特人格和精神的投影，這也意味著尚恩是飛特最後的 完美代表作。



資訊科技的變化日新月異，駭客技術更是道高一尺，魔高一丈，倘若無法跟上時 代的腳步，往往都會付處慘痛的代價。面對駭客攻擊危機四伏，平民往往都是砧板上 的魚肉，手足無措地任由駭客宰割，因此落實資訊安全教育是非常迫切的。書中薛爾 敦正是因為缺乏資訊安全意識，所以讓紀列德縝密的規劃露出破綻，使得飛特逮到機 會可以入侵。因此近年來臺灣有許多組織開始提倡資訊安全意識，例如每年暑假舉辦

的臺灣駭客年會，7社群中持續舉辦數場資訊安全研討會；在二零一五年，學生計算機

年會的主題正是關於資訊安全。8縱使《藍色駭客》的情節可能誇大與現實不符，但是

所涉及的資訊安全問題是值得我們深思的。













































5 金庸，《倚天屠龍記（一）》（台北：遠流文化，2010 年），頁 360。

6 主角代號「飛特」（phate）和「命運」（fate）為英文同音字。

7 臺灣駭客年會，是臺灣最大的駭客與資安技術研討會。

8 學生計算機年會，是由學生自發組成，致力推廣自由軟體和開放原始碼文化，固定舉辦於每年三月。
