探討幽浮(UFO)存在與否

















一、  前言



幽浮是從 19 世紀開始到現今一直是熱門的話題，相關的報導、照片、影片 層出不窮，甚至有幽浮威脅或攻擊人類的案例。但至今幽浮是否真正存在卻還是 個大謎團，科學家無法證實幽浮有來過地球，也無法證明有高等生物生存在我們 已知的星球。



我看了一本書《幽浮》，這本書詳細闡名與幽浮關的各種事例及證據，進而 使我想要進一步探索幽浮到底存不存在。本書的作者琪恩，是一名調查記者，曾 經接收到一份證實飛行物體存在的白皮書—COMETA 報告：



COMETA 卓越的作者群，包含了獨立運作於法國政府之外的十三名退役 將軍、科學家和太空專家，他們花了三年時間，分析軍方及飛行員遭遇幽 浮的情況。1



這說明這份報告的研究人員都是具有專業背景知識的人，也因此增加了可信度。 儘管他們提出的「外星假說」仍然只是論點，並非事實，但那份報告使作者開始 對幽浮議題產生興趣，並且開始主動去深入了解。她得知數十年來這些物體仍然 偶爾的會突然出現在地球各處，且資料比她原本想像的還多很多。



由於作者是位勇於提出質疑否定假說、擁有追根究柢的態度的專業記者，她 會去查證每則新聞的真實性，因為長期擔任記者工作，所以已經建立好人脈，有 特殊機緣和管道可以獲得高層的內幕資料或與當事人、飛行專家見面，書中作者 就曾寫道：



我的法國同僚來電追蹤後續情況，並說明他會偷偷送那份報告的英文樣本 給我，是才剛翻譯完成的。這項消息暫時保密，稍後才要發布，目前為止 那份報告只以法文出版。2







1   琪恩，《飛碟》（台北：木馬文化，2011 年 4 月），頁 013。

2   琪恩，《飛碟》（台北：木馬文化，2011 年 4 月），頁 015、16。



她有能接受到最新的第一手資料的管道，因此也會對幽浮存在的真實性比其他記

者有更充分的把握。我由本書中清晰的思路邏輯與流暢的文筆詞彙可知，有了真 實可信的各種證據，再加上記者敏銳的觀察力，琪恩分析的報告更具有參考價值， 幽浮存在的話題也更有可看性及說服力。



本文將從各種事件及證據切入探討幽浮存在的事實，接著談論其背後的安全 性問題及官方的隱瞞，由多數人表面看到的影像和報導和高層政府官員、飛行專 家才知道的內幕說明幽浮存在的事實。









二、  飛碟現象



從 19 世紀至今有許多飛碟目擊事件發生在地球各處，有時飛碟只是不預期 的出現隨後自動消失，有時飛碟會與飛行中的飛機或甚至行駛中的汽車展開追逐 戰或在後頭默默跟著。然而，至今仍有許多人對飛碟現象抱持懷疑，下文我將介 紹兩個真實發生過且影響較為巨大的飛碟事件作為代表。



(一) 羅斯威爾飛碟墜毀事件 一九四七年，美國羅斯威爾發生一場罕見的大雷雨，當晚突然發生不明物體

墜毀事件，隨後一名農場主人發現有許多金屬碎片散布在農場。又隔幾日，在附

近的荒地上，一位土木工程師聲稱發現一架金屬碟形物的殘骸，碟形物裂開，有 好幾個身長僅 100 到 130 公分、體重只有 18 公斤的屍體分散在碟形物裡外。



這個事件發生透過媒體大肆報導，但沒有確切說明清楚它們到底是什麼，導 致人們開始對幽浮有了關注。美國空軍軍方表示這個墜落物已被發現，並立刻展 開調查。



這事件發生的一開始，官方試圖判定這些物體是否為機密的外國飛機，例如 由蘇聯更高超的技術所製，或是某種新近發現的大氣現象。到後來，美國空軍司 令部經過數據資料的分析，認為這些現象是某種真實的事物，不是幻覺：



例如極端的爬升速度、靈活且違背慣性的特技飛行，還有當飛機或雷達看 到且嘗試聯繫它時，他們展現出讓人難以捉摸的行動……這些物體的外觀 像金屬或是某種可以反射光線的材質，圓形或橢圓形，有個扁平的底部和 半球型的頂部，還有排列整齊的燈光，而且通常安靜無聲。3



社會上一派人士，認為它們是「星際間的」產物，那時人們對於太陽系並未了解



很多；另一派人士則決心找出比較世俗傳統的解釋來說明此現象。由於這些物體

的飛行軌跡詭譎，不太符合物理原理，外觀也跟地球上人類平時所看到的有差異， 有了這些證據，又向「不明飛行物真實上為飛碟」的假說更靠近一步。



(二) 歐海爾機場入侵事件 在二零零六年，位於芝加哥的歐海爾機場，發生了類似幽浮出現的事情，一

個圓盤狀物體在聯合國航空站上方盤桓了大約五分鐘，然後突然升高向上劃破雲

層。所有目擊者都描述了相同的現象：



漂浮的圓盤突然以難以想像的驚人高速升高，瞬間消失無蹤，只在濃厚的 雲層上留下一個俐落的缺口……飛機不可能以這種方式飛行，並且劃破雲 層。4



聯合航空局原本一開始否認此事件的資訊，因為雷達並沒有偵測到不明物體的蹤 跡，但後來聯合航空當局發布了一捲來自塔台的電話錄音，一段塔台操作員和飛 機駕駛者的對話，關於他們在互相確認飛行圓盤真的是在塔台上方盤桓，因此他 們才承認媒體報導的那些目擊事件。



歐海爾事件不是這種情況的唯一案例，無法辨識的物體多數無法在雷達上偵 測出來，即使有人目擊還是無法解釋為何雷達上沒有資訊，但這並不表示不明物 體不存在。在其他很多案例中，也出現過雷達確切捕捉到不明物體的蹤跡。有些 說法是，這些物體可能具有某種躲藏、隱形之類的能力，或是說，飛碟發出的電 磁波干擾了雷達的訊號，也有可能是因為超出雷達偵測範圍，機場配置的雷達偵 測不到靜止或異常高速移動的物體，而這些說法都更貼近人們對於幽浮這個未知 物的想像。









三、	美國政府的掩飾



(一) 美國政府的消極心態從何而來—羅斯威爾事件 事實上，美國政府之所以會有逃避承認幽浮存在及拒絕調查一切不明物體

現象的心態，主要是因為「羅斯威爾飛碟墜毀事件」造成的。此事件發生時，

美國政府為了消除大眾對幽浮產生的興趣，指揮官將軍很快地向外提出解釋 說，他的軍官犯了錯誤，根本沒有飛碟這回事，墜毀的物體只不過是帶著雷達 反應器的氣象球而已，而不是外星來的飛碟。但是由於事件轉變太快，使大多



數人不相信氣象球這個解釋。



在羅斯威爾事件之前，美國國家安全是由杜魯門總統直接負責，曾下令中 央情報局掩護所有的 UFO 案件。但是在這個事件之後，杜魯門下令提高安全與 保密，成立一支由科學家所組成的特別組織，以應付未來可能發生的任何 UFO 墜機事件，由空軍負責推行藍皮書計劃。此計畫是用來研究世界各地不明飛行 物體（UFO）的個案，作為幽浮案例的儲藏處，提供一個地方讓人們來電或呈 報目擊事件的報告，接著小組成員會試著討論並解密這些報告。藍皮書計劃運 作期間，其中一位參與者海尼克，也是唯一一位科學家，曾經坦承「藍皮書計 畫將近二十年來，沒有足夠的注意力放在這個主題上，甚至連判定幽浮現象本 質所需的那種數據資料都沒有取得」。5他也承認揭穿是空軍期望他做的事，揭 穿是利用傳播媒體，目的是要使得大眾們降低對於飛碟的興趣。這個部門的工 作人員主要由一群流動率很高的低階公務員組成，沒有特別的訓練能讓他們對 這項工作上手，而且他們往往也對此主題興趣缺缺。他在代表作品中寫道：



回報不可信的東西事實上不可能有任何基礎，整個藍皮書的運作都是根 據一個絕對的假設，認定所有回報而來的證據都是不存在的東西，也因 為基於這個論點，而把藍皮書計畫弄得一團亂……藍皮書紀律充斥著種 種例子，賦予各個可靠案例可笑且往往讓人深感憤怒的解釋。6



藍皮書計劃表面上是在幫助解惑幽浮謎團，實際上卻是在壓抑民眾對於幽浮相 關的知識，並製造 UFO 是無稽之談的情境。這個計畫從來沒有解決過什麼問 題，尤其是官方偏見也刻意讓這個主題維持這種狀態，他們只會一直用牽強的 解釋去辯解幽浮目擊事件。



(二) 美國政府荒謬的解釋—歐海爾事件 前文已有介紹過歐海爾事件的發生過程，此事件發生後，官方不承認有飛碟

存在，原因是因為雷達沒有偵測到不明飛行物體出現，他們解釋原因為：「機場

燈光從雲層底部反射出來。」7但是，這事件發生在白天，機場燈光根本還沒打 開！而官方第二次回應時，另一名發言人抹除這整件事，把這當作「天候現象」。 當局解釋此現象是一種叫作「穿洞雲」的天氣現象，但作者在詢問過氣象專家和 專研雲物理學的科學家後，發現這根本是不合邏輯的搪塞理由，因為這種奇特的 雲要形成的溫度要低於結凍溫度才行，不符合當時歐海爾機場的溫度。聯邦航空







5   琪恩，《飛碟》（台北：木馬文化，2011 年 4 月），頁 131。

6   琪恩，《飛碟》（台北：木馬文化，2011 年 4 月），頁 131、132。



局發布了這個極為荒謬的解釋，雖然大多數人，尤其那些相信幽浮不存在的人，

不知道此解釋很不合邏輯，但令人失望的是，美國政府卻選擇沉默的態度，不願 再發佈合理的聲明，且拒絕繼續調查下去。



四、  幽浮存在的正反解釋



幽浮存在與否有兩個立場，一個是我們始終知道的立場，根據物理學的研 究和原則，他們不可能發生，因此也不可能存在，但若是由宇宙論的觀點來 看，浩瀚且神祕的宇宙，任何怪異、無法想像到的事情都可能發生或存在著。



(一) 幽浮不存在，亦沒有外星人 不相信幽浮存在的人，會將不明飛行物體發出的光線或飛行造成的軌跡歸

類為天空中的光線或天氣現象，常理來說，不可能會有非人造科技物體飛來飛

去，而我們所看到不同於一般的飛行器，也有可能是美國高度機密的建造物， 或是某個先進國家的軍事測試太空船、其他機密的軍機等等。



此外，儘管幽浮事件層出不窮，但仍有少數問題無法給出合邏輯的答案， 且除了真實觀察和記錄到的，沒有其他科學證據或理論能夠說明幽浮真實存 在，因此至今，科學家或相關研究人員仍不敢準確的做下「幽浮是個真實存在 的物體」的結論。



(二) 幽浮真實存在，我們應做好準備迎接挑戰 如果說我們所看到的不明飛行物體發出的光線，只是天空中的天氣現象，

但事實上，有許多不尋常或非常不符合一般天氣、物理現象的光線出現，且真

實案例不只出現過一次，因此我們還是偏向認為不明飛行物體就是幽浮，一種 擁有強力探照燈的雄偉飛行器。



還有另一個原因是，目前已知的技術不可能做到飛行器展現的性能，《飛 碟》這本書中描述了許多幽浮的飛行狀態：



它們能靜止不動並盤桓其中，甚至停滯於不尋常的位置，例如垂直及以 四十五度或更高角度轉彎。它們可以低速飛行，也能加速到比任何已知 的飛機還要更高速……8



這些違背物理原理的飛行軌跡，並不是就代表幽浮不存在，反之，這個理由反 而是支持幽浮存在的論點之一，因為有些人相信幽浮來自外太空的其他星球， 而我們至今對於宇宙中其他星球上的狀態並未全盤掌握，嚴格來說，我們對於



外太空的事物所知甚少，因此幽浮展現出不合常理的運動軌跡，或是幽浮這個

飛行器本身不似現代科技下的產物，這些理由都可以被「幽浮來自外太空」的 假設合理化。



有些人認為我們看到的不明飛行物體可能是政府的軍機或特殊飛行武器， 但這也有不合邏輯之處，因為，美國軍機可能因某種實驗目的而奉命出航，但 在沒有官方通知的情況下，美國空軍絕對不可能違反空中條例，派遣機密飛機 隨意在別的國家的領空飛行。許多飛碟事件發生後，回報的空中活動都未經任 何國家許可，也沒有出現在監視雷達上，但卻有許多名目擊者親眼觀看到，且 同一事件，在不同地點的目擊者同時都有相似的報告。



此外，當有不明飛行物體靠近時飛航機，也會造成電子儀器的異常失靈，

《飛碟》一書中作者有提到他個人的真實經驗：



有一個不明物體出現，開始筆直高速朝向我前進……我選擇了一個 AIM-

9 熱追蹤導彈瞄準它射擊，我看著儀錶板要確認我的飛彈選擇。突然 間，一切都停擺了。武器控制板失靈，我所有的儀器和無線電都失效。

指示器讀數胡亂打轉，儀器搖擺不定。9



當時作者的飛航機是處於正常環境下，所以可以排除亂流等天氣干擾的因素， 且雷達上有偵測到那些物體存在，因此可以推測，異常現象的發生，可能是它 發出的電磁波干擾造成的，而這個使所有儀器失靈、無線電通訊紛擾不斷的不 明飛行物，不是地球上人類可以製造出來的飛行物體，因此有很大的可能原因 就是幽浮。



五、  結論



全世界有數千人的確親眼目睹過不明物體，就在我們眼前展現出這些「不 可能」的性能，然而，最讓人困擾的，不論這想法有多麼難以想像，就是這暗 示著這些顯然由某種智慧控制的幽浮可能來自地球之外。



溫特和杜佛曾說過：「在現代常規中有個諷刺的情況，公開聲明自己對上帝 的信仰遠比承認幽浮來得為人所接受，因為上帝的存在沒有科學證據，而幽浮 的存在—不論它們可能是什麼—確有實質的紀錄佐證。」透過《飛碟》這本書 中許多論證、歸納、分析，我認為，幽浮是真實存在的物體。飛碟事件層出不 窮，且許多有記錄下來的都被研究分析，人們確實觀察到不明飛行物出現，並 且甚至還有與它們接觸過。飛碟出現時，可能還會影響空中飛行器航行的安



全，因為它發生的強力光線或電磁波可能會導致飛行員的分心或電子儀器失

靈。



可惜的是，雖然已經有足夠證據支持幽浮存在，但美國政府的消極心態和 刻意對外隱瞞事實的權利，這種資訊不流通的情況下，使得一般普羅大眾對幽 浮存在與否的想法只停留在新聞媒體報導的層面上，沒有堅固的立論和證據 下，許多人往往會認為幽浮不是真實物體，純粹只是因為其他因素造成「有幽 浮存在」這種誤解。



幽浮的飛行軌跡總是最令人匪夷所思，也因為這樣，幽浮總是跟外太空脫 離不了關係，因為我們不瞭解地球之外的宇宙世界，就如同我們不了解幽浮

(UFO)一樣，我們所知越少，想像空間就越大，但想像必須也配合現實一起進 行，因此飛碟事件的各種現象及證據便合邏輯地說明了飛碟存在的事實。









六、	參考文獻



(一) 琪恩著，林婉華譯，《飛碟；全球國家機密檔案大公開》



(二) 台灣 WORD



http://www.twword.com/wiki/%E8%97%8D%E7%9A%AE%E6%9B%B8%E8



%A8%88%E5%8A%83



(三) 維基百科












