從《背叛指南》看愛國主義及其影響



一、前言

從哈金的《背叛指南》中，我們可以看到一個夾雜於中美之間的中國人尚蓋瑞，離鄉背井為祖國竊取機密，但同時得與自己的愛人分隔，在這樣的情況下，他內心因為這樣的衝突而產生的撕扯，可說是「個人」與「國家」的矛盾。

這兩點簡單來說，前者就是與愛人分隔，而後者的矛盾主要來自於中國人的愛國思想，筆者將藉由簡述愛國主義的內容，延伸至對蓋瑞的影響，切入文本中國家對尚蓋瑞內心造成的壓力，最後與個人的部分做結合，試論這樣子的衝突他如何嘗試去化解，並對這整個心境上的變化提出個人的見解。

二、愛國主義的介紹及對蓋瑞的影響

（一）愛國主義的介紹

關於愛國主義的定義：

愛國主義是「對祖國的忠誠和熱愛，是千百年來鞏固起來的對自己祖國的最深厚的感情。這種感情把個人和祖國的命運緊緊地聯繫在一起，是維護國家獨立、生存和發展必不可少的高尚品德。愛國主義是一種意識形態，是一種歷史範疇，在不同的歷史時期和不同的階級有不同的內容。愛國主義要求人們把祖國的利益放在首位，只有祖國的繁榮和富強，才能有個人的生存與發展。每個人都應保衛祖國、建設祖國貢獻自己的力量，並隨時準備為之獻身。我們的愛國主義是與國際主義聯繫在一起的，他從本國人民和世界各民族人民的共同的根本利益出發，既反對外國侵略者，熱愛自己的祖國，進行忠誠的衛國鬥爭，也反對其他民族的壓迫，支持別國人民的鬥爭和民族解放運動。」

從倒數第三行的末端「我們的愛國主義是與國際主義聯繫在一起的，他從本國人民和世界各民族⋯⋯」可以看出這是由一個以祖國為出發點，再發出許多條和國際間連結的線，它預設了「祖國只有一個」，同時也暗示了「受到兩國愛國主義的影響註定會產生矛盾」。

（二）愛國主義對蓋瑞的影響

1、從歷史分析

上述的定義是中國人對愛國主義的解讀，但蓋瑞不是只有被中國影響而已，他內心的另外一股巨大力量是來自美國的愛國主義。不論是從歷史上1941年的珍珠港事變、越戰以及2001年的911事件，都可以看出美國人對於他們對於自己國家強烈的愛國主義，可以從這些歷史事件去分析蓋瑞的內心在美國可能會受到的影響。

蓋瑞待在美國的時間約是1950年代初至1980年，中間正值越戰時期。從Molly Andrew對當時美國越戰六零至七零年代鮮明的描述中可以想像，蓋瑞在當時與美國人相處因而受到相關的影響之可能性是非常高的。

當時，因為越戰，美國有一部分的人主張反戰，但這樣的主張，卻引來「不愛國」的批評，甚至發生嚴重的衝突，因此美國有一些公民對於國家的愛是近乎「狂熱」的。在這樣的情形之下，蓋瑞在美國漸漸塑形的愛國主義，在這兩派的拉扯之下產生的影響將會更加複雜，同時也增加分析上的難度。但我們可以從一個出發點探討：蓋瑞的愛國思想會不會因此而「變形」？變得與美國人同樣狂熱？很明顯地並沒有，蓋瑞的內心一直都專注在自己的間諜工作上，並沒有實際去參與美國愛國者的抗議活動，至少文本裡面並沒有著墨。也就是說，他在美國生活，本身的愛國思想並沒有扭曲，仍保有完好的自我意識，是完好的兩個部分，一半中國、一半美國，彼此雖有些許衝突，卻「不至於」產生劇烈的碰撞。

2、從文本分析

蓋瑞是清華大學的畢業生，在當時受教育的比例程度普遍不高，於是像他這樣的知識份子，在學校被灌輸愛國思想的可能性是極大的。而這樣的愛國思想是文本一開始蓋瑞線故事進行的基礎。

文本中1950年的章節有這麼一段話：「他時不時去海邊坐一坐，凝望碧綠的大海，靠近天際的地方色彩似乎更明亮些。她一邊呼吸腐爛海帶那裡漂來的陣陣腥臭，一邊陷入對祖國的沈思。」最後一句話點出了蓋瑞內心對祖國的掛念，切確地符合前述對愛國主義的定義：「對祖國的忠誠和熱愛」，若沒有忠誠和熱愛，何來陷入沈思之說？

1953年的章節也提到：「到現在，他的鄉愁已經有點兒麻木了，變成內心深處的鈍痛，他持續地感受到這種思念的力量，但他把它看成一種成熟的訊號。彷彿為了完成使命，他終於擁有必須的堅忍和毅力。」這個堅忍和毅力，靠得就是「愛國主義」給他的力量，也就是「對祖國的愛」去壓迫思鄉的情緒。

國家對蓋瑞造成的壓力

相對於前一節「愛國主義對蓋瑞的影響」，那是偏內在化的部分，從思考根深蒂固的內化。而這個主題較著重在「國家希望蓋瑞做的事，進而造成他內心的一些壓力」，會有這些壓力則主要是因為與家人的分隔。

1954年的章節有著這麼一段話：「炳文：『上面也考慮到了這個，如果有必要，你可以考慮在海外另建一個家庭，你要準備在國外待很多年。』於是他嘆了口氣，完全想不到這個指令對他一生的影響究竟是什麼。」當主角聽到炳文和他說這句話，蓋瑞第一個念頭一定是因為「必須與玉鳳分開」而產生的焦慮，

簡單來說，前一節「愛國主義對蓋瑞的影響」是一個由內而外、因教育而演化的模式，而「國家對蓋瑞造成的壓力」是由國家從外往蓋瑞內心施壓再往外產生變化的雙重洗禮。

出自於對於蓋瑞情報的需求，中共對主角施加的壓力必定是有的。在文本中，尤其是幾乎每一章節蓋瑞線的末段，都可以看出主角內心承受著龐大的壓力。這樣的壓力在後期在蓋瑞的心境上造成一些變化也就不是那麼難以想像。

四、個人與國家的衝突及嘗試化解

（一）個人與國家的衝突

個人與國家的衝突其實就是由「愛國主義對蓋瑞的影響」以及「國家對蓋瑞造成的壓力」兩者綜合而成的結果。也就是「身處於美國與中國之間」，又同時愛著兩個國家，要想過著平靜的日子，不是那麼容易的。尤其當這兩個地方都有他深愛的人、深愛的國家，可以說是「不管回去不回去都代表著分離」。

在經歷了這樣的衝突之後，蓋瑞的心境上從「為了祖國服務」轉變成「促進中美情誼」，也就變得能夠理解。

（二）兩者如何嘗試化解

蓋瑞離鄉背井與愛人玉鳳分隔，承受的壓力必定相當巨大。為此，他需要藉由其他的一些人事物來排解無法見到家人的憂愁。這個部分將由器物層面及情感層面分別去探討。

1、器物層面

在美國生活一段時間後，可以看出蓋瑞因為受當地文化影響而衍生出的一些興趣及愛好，比如：爵士樂、籃球、佛卡夏麵包，這些能夠令蓋瑞暫時忘卻身為一名間諜的緊張感的工具，可以被歸類為器物層面。

2、情感層面

而在情感層面，因為無法回到自己的家鄉，等同於失去一個家庭。蓋瑞能夠做的，就是再建一個家庭，因此也就不難接受第二個妻子「奈麗」的出現。之後也生了一個女兒莉蓮。而除了對人的情感之外，長久在美國停留也使得蓋瑞對這片土地產生了一片依戀之情。

但長久下來，這並不足以抒發身為一名間諜所承受的壓力，蓋瑞需要的是一位與他文化背景相似的女人來做心靈上的交流。奈麗不是不好，但他們兩位的交友圈都非常狹窄，與奈麗能夠進行交流的話題也僅止於電視節目，而蓋瑞朋友圈也都是因為工作上而認識的美國人，因此蘇西的出現造成了蓋瑞婚姻的裂痕。

從對稱性的角度來看，長久以來內心缺少與中國情感聯繫那一塊的空虛，剛好可以藉由蘇西來填補。要是沒有蘇西的出現，蓋瑞的生活就完全被美國給覆蓋，娶美國女人、養美國女兒、與美國人工作，而形成「偏心」的現象。簡單來說，同時愛著中國與美國的蓋瑞，也必須同時愛著中國與美國的女人，他的心境上才會比較舒坦。

因為婚姻出軌而覺得需要對奈麗做一些彌補的蓋瑞，向中國要了一大筆錢幫助奈麗買下麵包店，卻因此而使得自己身份曝光。衝突看似化解，卻害得蓋瑞必須在監獄結束生命，而他選擇結束生命的原因，因為對於再見到自己元配的渴望自始至終貫穿了文本的核心，所以主要應是無法與玉鳳再團聚，其次是奈麗、莉蓮、蘇西等。

也就是說，衝突並沒有化解。前面歷史分析的段落的結尾提到，蓋瑞內心的愛國思想，在兩國的拉扯之下「不致於」產生劇烈的碰撞，但必須在監獄度過餘生的結果被法官宣告之後，這樣的外力不只是劇烈的碰撞，而是已經強大到擊潰了他的生存意志，什麼中國美國，也早就置之事外了。

我們可以把這個整個蓋瑞心境變化的過程比喻成數學上的倒水問題。假設有兩個容量都是一公升的瓶子，一滿一空。第一步，從最一開始的離開祖國，把自己的心一半給了美國，就是把滿的那瓶倒一半的水到空的那瓶，使得兩個瓶子各是五百毫升。第二步，在這之後，與奈麗組成了家庭，心生對玉鳳的虧欠，於是又倒了一半水回去。第三步，在美國又與蘇西產生了情感上的聯繫，又把水倒一半回來。但最後又換成是對奈麗產生了愧疚，於是金援他買下店面，也是這個時候結束了倒水過程，蓋瑞的間諜生涯也告一段落。

五、結語

從小受中國愛國式教育影響的蓋瑞，已經對自己的祖國產生了濃濃的愛，但為了祖國服務必須離開自己的家鄉，同時也與愛人分隔，內心承受著難以想像的壓力。最終導致個人與國家的衝突，使得它必須在美國找到一個可以「暫時代替」祖國能夠給他的東西的地方，於是他與奈麗結婚，生了莉蓮，也漸漸地愛上了美國這片土地。從歷史事件去分析，可以發現中美之間的拉扯為蓋瑞的愛國思想添加了許多元素。

但奈麗是美國人，與蓋瑞的文化及出生背景大不相同，身為一個中國人，如果有一位背景相似的女人能進入他的生活，想必也能透過這樣的方式與祖國產生一點情感上的聯繫，同時和緩內心對兩國的愛，也滿足了某種情感上的對稱性，於是蘇西變成了他的第二個女人。

但蓋瑞的晚年並不幸福，因為自己職業上的疏忽，發現自己必須要在監獄度過餘生，永遠無法與玉鳳一聚，這也是為什麼他會選擇自殺的主要原因。因此，個人與國家的衝突，最後是並沒有化解的，而整個過程也可以用倒水問題來比喻，算是我對於《背叛指南》之蓋瑞心境的一種解釋。

六、參考書目

Molly Andrews. Shaping History: Narratives of Political Change, 76-113. Cambridge University Press, 2007.

哈金(Ha Jin)著；湯秋妍譯。《背叛指南》，台北市：時報文化，2014。

唐任伍，《愛國主義教育大辭典》，北京市：海洋出版社，1992。
