《邦查女孩》帕吉魯的角色特質設定



前言



讀《邦查女孩》一書，可以發現帕吉魯是個患有緘默症和亞斯伯格症的男孩，這使他在幼年和同學相處不愉快、環島過程中屢次遭受誤會、和別人起衝突。帕吉魯雖然患有亞斯伯格症、緘默症等社交方面的疾病，因此很少講話，但他的行為對故事的發展與他身旁的人舉足輕重。亞斯伯格症和緘默症帶給帕吉魯許多的痛苦與無奈，但或許有著這些社交疾病的帕吉魯才能讓故事如此動人。作者為何對設定帕吉魯患有亞斯伯格症？亞斯伯格症對帕吉魯完全是缺點嗎？這和他的影響力有沒有關係呢？本文將從帕吉魯的身世故事，與他亞斯伯格症的背景，討論亞斯伯格症這個角色特質對他的影響。





幼年的帕吉魯──白梅花蛇事件

正面影響



小帕吉魯興奮的折下樹枝跑回來，跌跌撞撞，衝進教室，大喊：「我找到『小耳朵樹』了。」

你終於說話了，文老師心想，心中有股悸動。



原本的小帕吉魯面對老師、教室和課堂都是排斥的，但是在經過了帕吉魯阿公的箱子的死亡體驗之後，帕吉魯和文老師的距離拉近了，帕吉魯開始願意讓文老師進入銀杏樹教室，並和她說說話。每位小朋友都有潛能或專長等待被發現，亞斯伯格症的孩子又有特別特殊、執著的嗜好，而文老師正好抓住帕吉魯迷戀落葉和喜歡數種子的特色，帶著他一起摸索大自然，增加帕吉魯對學習的興趣和信心，這也使得帕吉魯日後遇到古阿霞這個充滿文老師特質的女孩時，可以卸下心防，與她溝通，進而信任她，讓她走入自己的心裡和生命。



負面影響



老人抿了嘴，眼神逡巡校園，給小帕吉魯一個提早出土的課題，「能聽到一百公尺外的楓樹上有什麼，你就復活了。」

文老師被嚇著了，為這種祖孫間的教育方式詫異。



為了栽培一位索馬師仔，帕吉魯的外公從帕吉魯小時候就用特別的教育，來培養他聽大自然聲音的能力。帕吉魯的母親是位有環保意識的登山客，而帕吉魯的父親則是一位生態學家，生前留下了儒艮的骨頭，是帕吉魯多年來以尋魚代替尋父的目標，重重家庭背景，使得帕吉魯對於大自然很敏銳，能夠聽懂大自然的語言，他可以從湖和山脈聽出他爸爸留下的話，他對於樹木的了解如數家珍，他可以輕易觀察出樹有沒有生病、用氣味分辨樹種。但是帕吉魯的外公其實有目的的，為了保護咒讖森林免於被開發，帕吉魯的外公在發現帕吉魯跟其他孩子自閉，害羞，內向之後，他開始不讓帕吉魯和其他小朋友接觸，也不教他說話，為了保護森林，帕吉魯的外公，甚至，促使打開帕吉魯心防的文老師突然離開，帶給帕吉魯莫大的失落。因此每每有人拿著契約來找帕吉魯，他總是頭也不甩的跑掉。           帕吉魯一直都知道為了索馬師仔，為了祖父，他要好好守護著森林，不過，這個原本充滿好意的事情卻給帕吉魯超越了他能承受的壓力，也讓他的溝通障礙更嚴重，世界更封閉，狹隘的只剩下一片廣大的樹林。



長大的帕吉魯──環島旅途

嘗試



古阿霞跑來，抱住他，叫他要冷靜！帕吉魯只是回頭遲疑，隨即被兩個男生撲倒，他沒有反抗，也不會反抗，從頭到底不是想對這女孩無禮，只是想跟她說古阿霞講的都是真的，他保證，沒有一句謊言。



帕吉魯在陌生人面前開始說話，有一團情緒卡在喉嚨出不來，這是很痛苦的。他要阻止從水裡爬上來的傢伙攻擊古阿霞，卻喊不出來。他想警告古阿霞別拿鏟子對他，這會激起那傢伙的憤怒，也是說不出來。



環島來到海星中學，古阿霞一場成功的演講吸引了台下每位學生的目光，但有位女學生卻希望帕吉魯能保證古阿霞說的話，於是帕吉魯走向女學生，努力想跟她說，古阿霞講的全都是真的，卻使不上力，帕吉魯猙獰的樣子嚇著女學生，也吸引來了教官前來關切，進而使場面混亂，募款失敗。這讓我想到帕吉魯和古阿霞一起在橋下過夜的那次，帕吉魯為了使古阿霞免於被自己養的狗----胖浪攻擊，努力想要開口說話的樣子，同樣是為了保護、支持古阿霞，帕吉魯努力嘗試說話，而帕吉魯的努力突破成了她和古阿霞的故事的前奏。



今天早上，妳那個不講話的朋友帶我們到48號林班地，那是我見過最美的地方。最後，他在石頭上寫字跟我們溝通。我看的出來，他不擅與人相處，卻如此努力的寫字，身上到處是汗水。



為了古阿霞的復校夢想，帕吉魯放棄了森林，他努力寫下的字是：「給你全部樹，給阿霞蓋學校的錢。」無法好好表達自己的想法，讓帕吉魯難過又氣餒，環島旅途中努力想幫古阿霞，卻把事情搞砸，這次，日本慈善家的來訪，帕吉魯為了古阿霞，努力克服自己無法做到的事，用語言表達，在石頭上寫字，賣掉了森林。「這是一個動人的愛情故事，她為他蓋了一間學校，他為她放棄了摯愛。」賣了這座森林，辜負了祖父的期盼與犧牲，賭上了整個摩里沙卡，村莊開始遭受一個個詛咒，甚至森林大火，而帕吉魯自己，其實深知賣掉森林的代價，但為了愛人，他願意放棄一切，一筆筆努力的寫字，不擅與人相處的他所做的努力，讓古阿霞復校的夢想成真，也注入了感動，卻也開啟了一連串詛咒。



轉變



他們還是回到佛寺實踐諾言，布施部分的錢財。



環島來到慈濟，慈明師父和古阿霞一起跑香，談論夢想、挫折與悲傷，古阿霞從心底感謝這段對談，也希望付出一點力量，支持對方的夢想，但帕吉魯卻執意募來的錢應該用在復校。亞斯伯格症的患者經常會堅持自己的立場，比較自我中心，帕吉魯在這次的事情上始終堅持著自己的立場，甚至把硬幣含在口中。然而，在經過費主教的處理，帕吉魯被感動了，退讓了，也引發一連串捐款的連鎖效應，之後，他也和古阿霞回到慈濟將部分募到的錢捐贈出去。這是帕吉魯更進一步，願意打開自己聆聽別人，我認為這是一個契機，有了這次和古阿霞的爭執和後面的理解、妥協，帕吉魯漸漸的會尊重古阿霞的想法和她人生中過去的故事。



再見



他衝著她說：「拜託妳聽我說，妳看，我不講話的毛病好了。」他的舌頭有過動症的嘰嘰喳喳講不停，抓著她的手要幫她算命，要不是這樣她也牽不到她的手。

帕吉魯說：「噓！現在開始，妳安靜，我來講話。」

「好呀！」

「我有好多的話要跟妳說，真的，我怕這輩子都不夠用，要用好幾輩子才講得完，請妳聽我說。」



沉默的帕吉魯，面對古阿霞總是滔滔不絕的講述自己的心事，說著自己工具箱的故事，古阿霞是卸下帕吉魯心防的人，離開人世前，世上唯一了解他而他也願意溝通的人就剩下古阿霞了，雖然兩人之間的誤會沒有解開，臨死前帕吉魯也無緣和古阿霞見到最後一面，他們只是在一個美好的夢境裡相遇，但這個夢境卻也傳達了帕吉魯，一個亞斯伯格症和緘默症的患者，打從心底願意相信一個人，把她放進心裡，想和她分享所有的一切，由此可見古阿霞對帕吉魯的重要性。



結論



作者甘耀明在《邦查女孩》一書中，將帕吉魯設定為一個有社交方面疾病的人，目的應該是為了證明愛情的力量，正是因為有溝通障礙，帕吉魯每一次的努力嘗試表達，都是很重要的環節。即便小時候在外公刻意栽培下，帕吉魯的亞斯伯格症與緘默症更加嚴重，但是遇見古阿霞之後，帕吉魯開始試著理解古阿霞的故事和想法，一次一次為了她，想要做些改變，努力地和使他氣餒的溝通障礙對抗。

亞斯伯格症並會對對於特殊的嗜好會有堅持，再加上帕吉魯的家庭背景，讓他對於理解大自然的語言這件事情，塑造的更為真實和貼切。理解大自然的語言，是故事中舉足輕重的部分，因為整個故事的背景是在一個以伐木業維生的莊，能夠聽懂大自然的語言，使得故事中人與大自然的互動，是完整的，而不是只有從人的角度去思考。

亞斯伯格症和緘默症對比於帕吉魯的努力，更顯現愛情的可貴，小說中那些帕吉魯些令人動人的努力，有些成功，有些失敗，但因為他，海星中學的女同學們才會被感動，日本慈善家才會資助古阿霞的復校計畫，一個個他的行動都成就了自己愛人的夢想。「這是一個動人的愛情故事，她為他蓋了一間學校，他為她放棄了摯愛。」因為亞斯伯格症和緘默症，更能凸顯愛情的力量；因為愛情，患有社交障礙的帕吉魯更加努力守護自己的愛人。



引用文獻



甘耀明著，《邦查女孩》（台北，寶瓶文化，2015）。

張鳴芳，〈亞斯伯格症學童融入教育之班級經營策略〉，《臺灣教育評論月刊》，2014年，頁100-102。


