從極端的理性中誕生的不理性─從數學理論探討《嫌疑犯X的獻身》中石神的心路歷程



一、前言

在《嫌疑犯X的獻身》中，主角石神身為極端理性的天才數學研究者，卻遇上了極為不理性的情感──愛情，在他的腦袋裡究竟產生了什麼化學變化？到底石神為了替愛慕的靖子脫罪，演算愛情方程式後得出的解答，究竟是理性還是不理性。看石神僅在短短的一個夜晚，計算出了足以一手遮天的最佳解法，卻在最後選擇了獻身的方式做為結尾。這個最終解答到底是經過縝密的思考一步一步推導出來的，還是愛情的不理性蒙蔽了石神的雙眼，使他選擇了這個看似無謀但卻最唯美的解答。

在本書中，作者在許多片段的描寫中，都有提到一些知名的數學理論，這些數學理論在劇情中是否有暗示著什麼意義呢？本文試圖解析作者在書中安排的數學理論各自代表的意義，以及主角石神在各個時間點看待四色問題的心態，最後透過數學理論推論石神在書中的心境轉變。

二、各個數學理論的出現時機─對劇情以及人物關係的暗示

探討作者在劇情的描寫中插入的數學理論，對於當時人物的背景、劇情的走向，是否有某種程度的暗示。

﹝一﹞四色問題

四色問題主要是敘述：每個地圖都可以用不多於四種顏色來上色，而且不會有兩個鄰接的區域顏色相同。除此之外，這個定理之所以廣為人所知，是因為這是數學史上第一個借助電腦運算從而得到證明的定理。

在本書中，四色問題是故事中最早出現，也是出現頻率最高的理論，同時石神也將證明它做為畢生的志業。四色問題雖然是一個數學性問題，卻有著一個非數學性的證明，也跟石神有相似之處──極為理性的頭腦，與極為感性的靈魂。

﹝二﹞黎曼猜想

黎曼猜想在數學中是一個極為重要卻也還未獲得證明的假說，被譽為「猜想界的皇冠」。在故事中，首次出現是在湯川與石神多年後重逢，由湯川隨口提起的。

「你才是，我還以為你現在一定在哪個大學當教授，正在向『黎曼假說』﹝The Riemann Hypothesis﹞挑戰。」湯川說道，「達摩石神到底是怎麼了？還是為了效忠厄多斯，也打算當個流浪的數學家？」

雖然看似只是湯川隨口問起，卻也暗示了讀者：被眾人稱為天才，原本應該會有一番大好前途的石神，如今為了生計，只能窩藏在破舊的公寓中，當個默默無名的高中數學老師。同時也藉此點出了這個天才的背景，與讀者想像中的天才，兩者之間的反差。而且黎曼是一個舉世聞名的數學家，石神雖然享有天才的美譽，卻沒有一展鴻圖，也顯現出一個強烈的對比。

「不，你很厲害。那個教授說就算事小有名堂的數學家，恐怕也無法立刻發現錯誤。」湯川看看手錶，「你只用了六個小時就找出來，已經很厲害了。」
	「六小時？」石神看向窗戶，窗外的天色已開始泛白。一看鬧鐘，原來快五點了。
	「你一點也沒變，我可以放心了。」湯川說，「達摩石神依然健在，這就是我看著你背影時的感想。」

但也透過石神檢驗帝都大學的教授對「黎曼猜想」作出的論文，以驚人的邏輯與演算，短時間內就發現了那份論文的錯誤，向讀者傳達了即使石神並沒有走上光輝的璀璨道路，卻沒有因此而變得駑鈍，他的才能依舊鋒芒。

﹝三﹞P≠NP

P≠NP問題主要是敘述：給出一個正確答案，跟檢驗別人的答案是否正確，這二者哪個比較困難。也可以推廣成，對於一個困難的問題，提出一個正確的答案，與找出一個看似無懈可擊，卻並不是正確的答案之中隱藏的漏洞，何者比較困難。P≠NP問題首次出現是在，湯川要石神檢驗帝都大學教授的論文是否正確的時候。表面上看好像是在挑釁石神，揶揄他無法檢驗出那份論文的正確性。但暗地裡也將P≠NP問題，與整本書的關鍵──富檻的兇殺案，悄悄地連接了起來。書中湯川與石神每次會面後，總是會一次又一次的提到P≠NP，讓讀者一遍又一遍的咀嚼。

「你知道嗎？石神向你們提出了一個解答，也就是這次的自首、供述內容。這個自白怎麼看都只能說是正確無誤的解答，是他充分發揮腦力想出來的。如果就這麼乖乖地照單全收，那就表示你們輸了。照理說，這次應該輪到你們全力以赴，判斷他提出的答案是否正確。你們正受到來自他的挑戰和考驗。」

直到這個時候才終於明白的讓讀者知道，其實從整件兇殺案開始，一直到石神的投案，都跟P≠NP問題有著緊密深刻的連結。而且作者直到最後都非常巧妙的運用P≠NP。結尾湯川給出的正確解答，象徵P≠NP問題中的未知數P，是問題的答案。石神的假自白，象徵P≠NP問題中的未知數NP，代表一個無懈可擊的假答案。在故事的結尾中兩者也無法分出孰優孰劣，可以說是作者用P≠NP問題貫穿了整本書的劇情。

三、四色問題與石神─石神的心境轉變

透過作者對四色問題的著墨，探討對於各個時間軸上的石神，石神心境的轉變

﹝一﹞石神在學生時代

石神在學生時代就因為優異的數學邏輯能力，因而被同儕稱為「達摩石神」。石神也是在此時，結交了一生中唯一的摯友，同時也是宿敵的湯川。也是在這裡出次提及，石神是「厄多斯的信徒」，相信所有數學定理，都會有一個優美又簡潔的證明，因此四色問題便被石神視為人生志業，他期許自己能在有生之年，為這個問題寫下一篇美妙的證明。可見得石神在相當早的時候，就已經決定將自己的一生，都奉獻在數學上。

﹝二﹞警方辦案的過程

在本書中，警方辦案的過程大約占了三分之二的篇幅，但在這其中都沒有直接的提到四色問題。我認為這是因為對石神來說，他有了新的四色問題需要解決，新的四色分別是石神自己、石神暗戀的花岡靖子、熱烈追求花崗靖子的工藤邦明、以及整起兇殺案。在這個時候的石神，除了理性的頭腦以外，還有著為了「愛情」燃燒的靈魂，熱烈的將接下來有可能發生的所有事情都演算了出來。運用他過人腦袋所佈出的局，也的確讓警方陷入五里霧中，一直無法突破僵局。

﹝三﹞石神自首後

一直到石神自首之後，他的狂熱靈魂也算是為愛燃盡了，石神又回歸到了最初那個單純理性，眼裡只有數學的達摩石神。

眼前的牆上有無數汙漬。他從其中選出幾個適當的斑點，在腦中以直線連結那些點。畫出來的圖形，等於三角形和四角形、六角形的組合，接著再塗上四種顏色加以區分，相鄰的區塊不能同色。當然一切是在他的腦中進行。
	石神在一分鐘之內就完成了這個課題，一旦破解了腦中的圖形，就再選擇其他斑點進行同樣的步驟，作解析問題就行了。光是計算牆上所有斑點的座標，恐怕就得花上不少時間。
	身體受到束縛根本不算什麼，他想。只要有紙跟筆，就能做數學題。萬一手腳被綁，在腦中做同樣的事也就是了。縱使什麼都看不見，什麼都聽不到，也沒人能把手伸到他腦子裡。那裡對他來說就是無垠樂園，沉睡著數學這個礦脈。要把那些礦藏統統挖出來，一生的時間未免太短。

為了愛情獻身，付出了所有一切的石神，下場竟然只是坐在警局裡，默默的算著數學題，甚至還一副怡然自得的模樣。在石神從熱烈奉獻，轉而回到靜謐的時候，才終於讓讀者感受到，石神對愛的付出是多麼的巨大。

「那女的有略表悔悟嗎？她有感謝我嗎？枉費我替他除掉眼中釘，聽說她居然大言不慚地說什麼不關她的事。」
	他歪著嘴，故意扮演惡人的姿態，令草薙心頭一陣激盪。他只能感嘆，原來一個人竟能愛人愛到這種地步。

而且石神不只是為了替花岡靖子脫罪，而犯下另外一起兇殺案，甚至在整個司法機關、整個社會面前，故意讓自己被貼上一個瘋狂的跟蹤狂的標籤，只為了能最完美的隱藏整件兇殺案。這種為了愛，自己墮入萬劫不復的境地，對於「獻身」這個詞做了最好的詮釋。

四、結論

作者把解開四色問題設定成石神的夢想，暗喻了石神所面對的兇殺案、愛情、忌妒也是另外一種形式的四色問題。而且作者還巧妙的套入了P≠NP問題，使得讀者不斷的反思，到底是石神可以瞞天過海，還是真相最後會被揭露。

石神從一開始的冷漠，除了數學其他都被他拒於門外的態度，到案件發生之後，讀者終於窺見他冷漠的外表之下，那顆藏著深奧思想的頭腦，也慢慢的隨著故事的進行，看見了石神對於愛情，與平常的冷漠極為不符的狂熱。也在最後，看到這股狂熱慢慢的平息下來。在其之後，讀者看到的是石神對於愛情最後的詮釋，也是最符合書名上的「獻身」。石神的所作所為就像是蔡國強的火藥藝術一樣，一開始奮力的燃燒，燃燒到了盡頭之後，旁觀的人才能發現作品的美。

作者到了最後仍然不想要讓愛情成為石神可以用邏輯去度量演算的東西，所以安排了這麼一個結局。石神在最後絕望的哀嚎，也成為了一個簡潔的證明，證明了愛情是多麼的不理性。

參考資料

東野圭吾著，劉子倩譯，《嫌疑犯X的獻身》，（臺北：城邦文化，2005年）
