搜尋遺失的父親

前言



一台鐵馬，又稱孔明車，也能稱作單車，但鐵馬，最能完全的說明這個交通工具。從兒時坐在鐵馬的回憶，到長大後熱愛收集幸福牌鐵馬的嗜好，整個故事都纏繞著，鐵馬。因為熱愛收集幸福牌的鐵馬，而認識許多同樣愛好的人們，並起從聊天中，得到屬於每台車獨一無二的故事，最後找回那台迷失二十年，車身號碼04886，屬於自己回憶中爸爸騎乘的鐵馬。就像一棵神木，它的根深入土壤，呼吸著不同時空的空氣，留著不同時空所產生的鐵鏽，每一層鐵鏽有屬於它的故事。

作者也希望透過這輛單車，讓他更認識他的父親，更能懂她父親在想甚麼，因為他是作者的父親。



問題意識



為什麼作者要追尋遺失的單車?為什麼這輛幸福牌的單車值得他花那麼多的時間去追尋?是因為小追回兒時的記憶，還是要找回那份對於父親的不了解，又或者是想彌補自己那份遺失的父愛。

每個人在做任何一件事時，都必定有他努力的原因，因此我想探討作者的尋找的動機。



作者、父親與單車



尋找單車的初衷



作者曾提及「我對鐵馬的熱情，源自於失蹤的父親」。作者對於自己父親的印象停留在他消失的時間，從那之後便再也沒有父親的消息。而親情並不是說斷就斷的東西，就算未來都見不到這位親人，我們還是會努力地找出任何的蛛絲馬跡去尋找，去認識這位至親。作者和父親留著一樣的血液，因此就算父親從作者的生活中消失，並不代表「父親」這個名詞就此從作者心裡消失，而父親留下的線索就是與他一起消失的幸福牌腳踏車。

但我得承認，那朝四個陌生人和一輛腳踏車的照片，以及Ｍｅｍｅ的來信，也許就是引發我尋找那輛幸福牌腳踏車的起點。



漸行漸遠的父親



在親情當中，很多事情是越親密，但又越說不出口，例如父愛和母愛。

第三天半夜，父親從我嘴巴裡拿出的水銀溫度計顯示四十一度，這已經非常危險了。我父親決定不管看診費用，拉出他的鐵馬，把藤椅安好，然後抱我上去。母親則再用熱水泡了開漳聖王的符令，逼我喝下去，才坐上車後頭的載貨架。



當自己兒女生病時，最焦急通常不是小孩，而是為人父母的家長們，從文中可知道當時看病需要花費很多金錢，但當父親看到水銀溫度計顯示四十一度時，在他的腦海裡已經沒有要花費多少錢的想法，而只有希望自己的兒女能恢復健康；母親也是一樣關心著自己的兒女，因為相信開漳聖王能幫助兒子恢復健康，所以就算用「逼」的，也要孩子把泡了符令的水喝了。從這些舉動，我們能清楚得知，父親和母親對兒女的愛。



「恩。我聽他說過。那是他有一次到高雄辦事情，晚上的時候在海邊看風景，和一個穿著體面西裝的男子搭話聊上了，那天他們聊了三、四個小時，直到深夜。」

「聊什麼呢？」

「那男人在戰場期間，曾經去日本製造戰鬥機。在那場戰爭裡，他們恰好是兩個不同的立場上。但那天晚上他們把彼此的故事說給對方聽。」

「深夜的時候，穆班長去上廁所，買了啤酒回來，就沒有看到那個男人，腳踏車也留在原處，上面留有一張紙條，寫說『如果我沒有回來，請幫我把腳踏車送回家』。他一直等到天亮，男人都沒回來，而紙條上也沒地址。」



平時沉默寡言的父親，從來不提及自己的往事，卻和個素昧平生的陌生人聊三、四小時；即便是和自己兒子聊天，也只侷限在：「模擬考考得如何？」，但當時作者已經考完大學聯考了，父子的距離已慢慢擴大。也許去日本製造戰鬥機，是父親內心最深處的陰影，他沒有直接對他的家人說，但他藉由和別人聊天的過程，把自己的性格和故事，留給別人，並在留下腳踏車的同時也留下一張紙條「如果我沒有回來，請幫我把腳踏車送回家」，說的不僅僅是把腳踏車送回家，更重要是把他們不了解的父親也帶回家。人們時常沒辦法把自己內心最深層的陰影說給最親密的人，但父親藉由別人，有機會讓兒子了解。



尋找與瞭解父親



這些年下來，坦白說我已經不會刻意去想會與那輛腳踏車重逢，心底的水流變得平靜。但當我收到阿布的訊息，看到他傳來那輛車的照片時，我的心卻開始蹦蹦跳個不停。



作者與父親失聯近三十年，那種遺失東西急忙要找回的心情早已靜靜地躺在心底的某個角落，但當再次收到有關那輛「幸福牌腳踏車」訊息時，作者內心如滔滔江水翻攪著，並且立刻出發去尋找。每個人都心中，總有一個角落，平常風平浪靜，但又有時如滔滔江水，那就是親情。



「我想是的。你父親那天晚上跟他，坐在港口的長凳上，彼此聽到了對方的那個徘徊不去的時間。我在想，這應該就是你父親把腳踏車刻意留給他的原因。恩，我認為你父親是刻意留給他的。」

「你父親去哪裡我也不知道，他顯然也不想讓穆班長知道，才會選擇不說明而默默留下腳踏車。我猜，他也不想讓你們知道吧。我雖然不認識你的父親，但我聽穆班長講述他說戰爭時到日本的事情，我覺得他們個性很接近。我好像可以理解他們做的一些決定。」



穆班長和父親都經歷過日治時期的戰爭，當各自講述戰爭經過時，都把自己最內心不肯說的那一塊石頭搬出來，說出來後發現對方竟然有類似的石頭，因此靜子說「彼此聽到了對方的那個徘徊不去的時間」。也許是戰爭的陰影，又也許是在日軍底下做事時所受的欺辱，我們無從的知，但能確定的是，這是他們不想提及，也不想讓子女知道的一段過去。



父親的愛



把好的留下，把不好的帶走。父親也許想將他徘徊不去的時間帶走，

讓父親在孩子們的心中永遠是堅強的，又或許是不希望孩子們承受些甚麼。



「我在想，像他們這樣的人，好像一不小心，就會把自己身上留著的某樣東西，加到別人的身上。不過我想，不論你父親做出甚麼樣的選擇，他都選擇讓另外一些東西，在他身上斷絕。」



小時候，作者把頭靠在爸爸濕漉漉的背上；小時候，靜子將頭放在爸爸的背上，耳朵仔細地聽；長大後，城城抓著他的腰，開心的嬉鬧著，並在他的背上吐氣，霎那間，他感覺很溫暖，也讓他想起自己小時候何嘗不是這樣在腳踏車後座，嬉鬧著。從腳踏車後座變到前座，增長的不只是身高，外表，最重要的，增加了責任。當城城抱住她的腰時，他終於懂，為人父母是甚麼感覺。



提供一個孩子的需要，跟成天像一個孩子需要別人的差別是甚麼？



結語



作者想透過尋找單車，多瞭解父親是怎樣的人，因為在他的印象中父親是那麼嚴肅而沉默的。為什麼父親總是那樣的沉默而嚴肅？



這段時間我想，你父親，巴蘇雅，或者是老鄒，都好像有甚麼尖刺一樣的東西留在他們身上。他們很努力花了很長的時間一一把它們拔出來，可是可能剩下最後一根的時候，反而把它刺進去了。



也許是戰爭留下的陰影，又或許是曾經不堪回首的過去。他們都努力地隱藏，最終都選擇不同的方式逃離原來的生活。

整篇文章，作者從原本對爸爸了了可數的瞭解，經過一連串找尋幸福牌單車的過程，聽聞阿巴斯，靜子，等人的故事後，變得好像又更接近，那個熟悉但又陌生的父親。雖然父親離開，但從「如果我沒有回來，請幫我把腳踏車送回家」，可以看出父親並非一走了之，但又有甚麼說不出口，徘徊不去的時光，縈繞在他心中，迫使他離開。隨著作者年紀增長，他也慢慢體會到為人父母的感覺，也更能夠多一絲絲的理解，接近他的父親。

文末，作者提到父親曾說過：「可惜你無愛學功夫」，這是父親對作者的期望，也是身為人父，對兒女莫大的期望。
