中國家庭對蓋瑞的意義——《背叛指南》文本分析



一、前言



《背叛指南》一書由兩個主線構成：其一，以第三人稱敘述主角尚．蓋瑞(原名尚偉民)於1949-1980的間諜生涯；另外，以尚．蓋瑞之女──尚．莉蓮作為第一人稱講述在中國的尋根之旅和回美國後與中國親戚發生的事。兩條主線融合並拼湊出尚．蓋瑞複雜的一生，呈現了他在工作任務、家庭、個人情感中的面貌以及三者之間的連結。故事亦對比出兩個時代的中國，在不同背景下，兩個中國間諜如何做出決定並導致截然不同的結局。



故事一開始即提到蓋瑞的兩個家庭:分別處在中國與美國的兩個家庭，這兩個對比的國家注定了蓋瑞一生的糾葛，使他即是個「背叛者」又是個「被叛者」。其中，中國家庭是導致之後蓋瑞百般痛苦的主因，對祖國家庭的眷戀使他在異鄉飽嚐思鄉之苦和層層的矛盾。中國是蓋瑞的祖國，在開始他的間諜任務前，他從未踏出祖國封閉的疆界，沉浸於對祖國的熱愛；當他身負「使命」在海外，單純的愛國情結因鄉愁、中國家庭、美國家庭而增添了許多苦澀和無奈。



總括《背叛指南》一書，中國家庭無非是尚．蓋瑞一生的牽掛，縱使它在他生命中所佔的時間為數不多，但它在蓋瑞生命中的重量非比尋常的沉重。而中國家庭對蓋瑞主要有兩個重大的意義:第一，對祖國忠誠之來源；第二，最放不下的愧疚與思念。

二、對祖國忠誠之來源



《背叛指南》的關鍵字無非有「背叛」與「忠誠」，再仔細體會會發現此書的主旨在於探討個人與國家的關係，正如哈金本人所說:「這個故事比較集中地表現了個人與國家的矛盾。」而對比的兩個家庭即是引導讀者探討此問題的主要關鍵。從文本來看，蓋瑞對中國家庭的回憶與思念是他對祖國的忠誠之來源。



（一）對祖國家庭的眷戀



離開中國前期，蓋瑞在海外時常思念中國家庭的種種：



每晚睡覺以前，他都會想念一陣子玉鳳。他越想她，他們的分離就越讓他痛

苦。彷彿距離使他們之間的聯繫更緊密了。他在腦子裡反覆回憶她的一言一

行。……他珍惜玉鳳，認為自己不可能再找到一個更好的妻子。他多麼希望

能再次把她攬入懷中，撫摸她柔滑的肌膚，呼吸她頭髮裡的沁香呀。



在駐沖繩的這段期間，蓋瑞最常想起的是妻子玉鳳，會在入睡前回憶與她僅相處一個月的時光，甚至眷戀與她親近的肌膚接觸。剛在美國與奈麗成家時，蓋瑞依然沉浸於那短暫卻是最安穩的歲月：



他常回想的情景之一，是他們新婚不久後的一個夜晚。玉鳳盤腿坐在暖暖的

炕上，正拈針縫補他棉大衣上的一道小裂縫。……此時的洞房如此安寧，他

真寧願永久地這樣躺下去，哪怕死在此時此地，他也會覺得幸福。



後來幾十年靜謐的畫面不時浮現在蓋瑞的腦海，這些細膩的描寫強烈地表達出他對中國家庭的眷戀，而眷戀成為對祖國效忠的來源之一，當他定期與炳文會面，他皆會提及在身處盪亂時代的家人們是否安好，就算於美國的生活已安定下來：



「你的意思是，我應該跟她結婚？」蓋瑞問。「對。這樣你的生活會更容易

一些，我們都理解你的處境。而且這也會讓你在美國人眼裡顯得更正常些。」

「那我在山東的妻子和父母怎麼辦？」蓋瑞囁嚅著。近幾個月來，他已經讓

自己壓制了對玉鳳的大部分記憶，然而一陣麻木的劇痛還是抓住了他的心。

「政府會照顧他們的。你放心。」



此段引文是每次蓋瑞和炳文在香港談話的模式，無非是先處理任務的事項，然後蓋瑞情不自禁地提起中國的家庭，炳文總是不假思索地叫他放心，為了讓蓋瑞無所顧慮，好讓他順利執行任務，心無旁鶩。然而，與炳文會面的主要意圖是確認中國家庭的狀況，並提醒國家需對他們有的照顧別有所疏忽。「在過去幾年中，他很少想到對祖國的熱愛……」由此看出，中國家庭是蓋瑞效忠祖國的主要原因。



（二）對祖國家庭的擔憂



離開中國後期，尤其到了中晚年，蓋瑞想回國的念頭無法再壓抑，數度向黨內高層提及回國的念頭，黨內總以國家安全為由回絕他。蓋瑞拜託他的情婦蘇西去中國尋找家人時，上級對此反應頗激烈：



果然，第二個星期他就收到炳文的信，陳述了他的擔心，還暗示上級對蘇西

的行為很惱怒，他們認為蓋瑞一定瘋了，要不然不會犯這個錯誤，這有可能

威脅到他在中情局的地位。他們說要是蓋瑞再這麼不理性，會受到懲罰。……

炳文請求說：「你會給每個人帶來危險。」……除此之外，他也放棄了聯繫

家人的企圖。



蓋瑞其實察覺到炳文一直向他隱瞞中國家人的實際狀況，趁著蘇西回臺灣過節請她去探望玉鳳她們。因為此舉動，中國政府清楚地向蓋瑞表達別再跟祖國有所聯繫，否則他深愛的人們會遭遇危險。他別無他法，只能把對玉鳳和孩子們的思念壓抑至心靈深處，因為他更擔憂他們的待遇…保障和人身安全，他在中國的家人們是他最重要的顧慮。

三、最放不下的愧疚與思念



中國家庭是蓋瑞最放不下的，縱使他在美國有風光的成就和平穩的家庭，他不時會想起那終究無法觸及的家庭溫暖，也會對比家庭生活的種種，想到他虧欠中國家庭的一切，流瀉出他對玉鳳她們的愧疚與思念。



（一）愧疚



蓋瑞自從和奈麗相遇就不斷的想起他不能給予中國家庭的事物：



奈麗和蓋瑞之間友好的談話，撫慰了蓋瑞孤絕的內心，兩人越走越近了。……

她警告他，要是他想拋棄她的話，她可不會饒了他。……他知道自己已有家

室，跟女人約會時心裡總是充滿了愧疚和自責。



他的愧疚和自責來自於對玉鳳的牽掛，蓋瑞是位重情之人，明知自己是因為任務所需才需另覓配偶，已有妻子這個念頭卻折磨著他，加深他的罪惡感。



在家裡兩人商量給孩子取什麼名字。奈麗和蓋瑞都喜歡「莉蓮」，不過，蓋

瑞還建議用「玉」做她中間的名字，說這是他母親娘家的姓。……他第一個

妻子在某種程度上也部分擁有這個美國女嬰似的。



給在美國出生的女兒取名時，蓋瑞還是想到玉鳳，將莉蓮的中間名取了「玉」一字出於對玉鳳最深的愧疚，因為他無法與她一同養育他們的孩子們，唯有藉「玉」來彌補這點，即使玉鳳無從得知蓋瑞的心意。



（二）思念



生小孩一事讓蓋瑞直接遙想至祖國的家庭：



現在，蓋瑞可以誠實地說他也愛上美國生活的某些方面了……。然而，他的

內心還是忍不住游離到另一塊遙遠的土地，那裡有他的生身父母和第一個妻

子。他決定不再跟奈麗生更多的孩子，不想讓局面更複雜。對他來說，幸福

在別處。唯獨有朝一日回歸故土並和那裡的妻兒團聚，才算得上真正的幸

福。



「幸福在別處」直接指出就算蓋瑞的異鄉生活多平和富足，幸福始終無法獲得。美國生活的各方面使他思念父母和玉鳳，他放不下那裡的家人們，因為那是他一生摯愛。過了許多年，蓋瑞年紀已高身體狀況不佳，萌生退休念頭：



然而最近他越發思鄉了。……他知道如今大部分傳統的澡堂子可能都已經消

失不見了，但是他無法控制自己的幻想。……儘管如此，他的回歸渴望卻變

得更強烈、更不可遏制了。



退休生活應當是享受天倫之樂，然而在美國沒有他心繫一生之事物，對故鄉的思念爆發，可他與家人們杳無音訊，甚至生活概況都不清楚。這些思念沒宣洩出口，只能由他一人獨嘗，他悲劇的結局因而發生。

四、結語

《背叛指南》中的兩個國家、兩種文化、兩個家庭間的兩難境地促使尚．蓋瑞幾十年來的內心糾葛，若他一生就建立一個家庭他僅多被鄉愁與思念糾纏，不會對比兩個國家、兩個家庭賜予他的和他虧欠兩個國家、兩個家庭的。

中國家庭是蓋瑞的根；美國家庭是蓋瑞的停泊港。蓋瑞最後選擇自殺，是他的兩難境地造成的；相反的，蓋瑞的外孫──本寧，他走出了與外公不同道路，因為他懂了在國家之前是自我個體。蓋瑞其實懂得這道理，只是他無法保護中國家庭，只能說服自己國家至上。

總結來說，中國家庭對蓋瑞有兩個重大意義，其一，對祖國忠誠之來源；其二，最放不下的愧疚與思念。中國家庭這個根促使了蓋瑞一生的矛盾，但它是蓋瑞願意花一生去愧疚和思念的事物，無邊的孤寂和痛苦的煎熬都無法停止他的愛。





參考書目



哈金(Ha Jin)著、湯秋妍譯，《背叛指南》（台北：時報文化，2014年）。

王凱，〈對背叛的再闡釋：評哈金的新作《背叛指南》〉，《山花》，2015年，第18期，頁127-128。


