《偷書賊》莉賽爾得到書時分別的心境與時代背景轉換





前言

讀《偷書賊》時，女主角莉賽爾在因緣際會下與書本結了緣，在她的一生中偷過了不少書。而與每本書相遇的當下，莉賽爾所經歷的故事必然是不同的，而她自身的故事只會越來越多；而當下的時代背景氛圍也必然隨時間而改變。莉賽爾生命中所讀的所偷的書本象徵一種時間的推移。莉賽爾所得每本書書名有隱含的意義嗎？她的心境又是有什麼樣的轉換？作者所選的書籍和納粹時代有甚麼關聯嗎？本文將以詳細閱讀《偷書賊》找出作者想傳達的隱喻，並且查詢莉賽爾所得的書籍的內容，來歸納女主角心態的轉變；並透過了解納粹大背景下的時代情況與書籍的關聯。

書本、莉賽爾與納粹的關聯

與文字的初遇—《掘墓工人手冊》

「完美掘墓的十二項步驟／拜耶恩殯葬公會出版」這本書的內容顯而易見，就是本專門技能的工具書，裏頭的文字就是在分解掘墓的每個步驟與技巧的說明。但是這本書的內容並不重要。死神說：「這本書的意義：她最後一次看見弟弟。她最後一次看見媽媽。」本書是莉賽爾所偷的第一本書，在故事的一開始，莉賽爾的弟弟因為寒冷而在火車上過世了。她母親和她只好先下車安葬她的弟弟。而就在這時，從負責掘墓的工人身上掉下一本書，正是《掘墓工人手冊》。儘管書名乍看下提不起讓人想要閱讀的興趣，但這並不影響莉賽爾，因為此時的她並不識字。她撿起了雪地上的書，並沒有還給掘墓工人，而是迅速的藏進懷裡。《掘墓工人手冊》和莉賽爾有很深的連結，這本書帶出了往後莉賽爾的際遇。我認為這本工具書並沒有隱含時代背景的隱喻，而是單純影響了莉賽爾這個角色的故事。正因為這本書出現的時間點是她弟弟過世和她母親準備要拋棄她的時候，所以被賦予了截然不不同的意義，成為了莉賽爾心中與原本親人的唯一連結。若莉賽爾是在別的情況下遇到了這本書恐怕無法影響她這麼深。它的內容並不是很重要，機運才是重點。然而給了莉賽爾通往文字世界方向的是這本書，她的養父漢斯則是帶領她進入文字的世界。漢斯很有耐心的帶著完全不識字的莉賽爾一步一步認識字母，然後再一起慢慢地閱讀。此時這本書也成了莉賽爾和漢斯之間親情的橋樑。

（二）對於書本的執著，從焚書堆中撿起的書—《聳聳肩》

「這本書的主角是猶太人，而且是個正派的角色。這位猶太人十分富裕，他已經厭倦了虛度光陰的生活，而他所指的虛度光陰就是對人生在世的喜怒哀樂，都用聳聳肩，不在乎的態度去面對。」

這本書是虛構的，但是很顯然的若這本書出現在當時的納粹德國，一定是無法被執政當局所容忍的書籍。

這是莉賽爾第二次下手「行竊」的書籍。當時是希特勒誕辰紀念日的焚書活動結束之後，莉賽爾看到焚書堆中只有被燒到一角的《聳聳肩》。當時的莉賽爾剛得知了元首希特勒可能就是害她母親北抓走的元兇，她生氣地說；「我討厭希特勒。」而被她的養父漢斯賞了巴掌。而十分鐘之後她下手偷書，她當時的心境大概就像焚燒閃爍的火光，有憤怒害怕又有一絲緊張。

《聳聳肩》下手的時機是莉賽爾一生中不滿的最高點，她意識到原來元首是她的敵人。而這本書的出現也刻劃了漢斯對於納粹不滿但又只得順從的心境。而這本書也暗示了當時納粹德國下德國人對於希特勒迫害猶太人的態度—有些德國人過得非常富裕，有些德國人過得還算可以，比起那些可憐的猶太人，遭遇實在是好多了。他們對於迫害感到麻木，對於喜怒哀樂都用聳聳肩來面對帶過。這本書正反映了當時在納粹德國統治下德國人的心態。

（三）給莉賽爾的禮物—被刷白《我的奮鬥》與重新寫上《監看者》

「我覺得我和這個小女孩已經是朋友了。她生日那天，反而是她送我禮物。我才明白，我知道得最好的監看者，根本不是男人。」這是麥克斯給莉賽爾的第一本書，作為她的生日禮物。麥克斯一頁頁刷白了救了自己的《我的奮鬥》而畫上自己的故事《監看者》。這本書象徵著麥克斯和莉賽爾真正走向彼此的故事，內容並沒有那麼關鍵，和納粹時代也沒有多大的關聯，重要的是麥克斯對於莉賽爾的接納與付出，對於他們倆的意義遠大於其他。

（四）友誼與愛情的漂流之書—《吹哨客》

《吹哨客》這本書的內容和納粹時代之間是有暗示的。

「畢竟吹哨客是喜歡說話的，他對人說話，唬的讓大家都喜愛他、信任他。當他動手時，再折磨受害者與轉動刀子之際，他也對受害者說話。只有找不到人說話時，他才會吹起口哨，這也就是為何他犯下謀殺案之後，他就吹起口哨…」

吹哨客就是希特勒的影射，讓人民信任他卻又傷害人民。而這本書對於莉賽爾的意義則是：是莉賽爾從鎮長夫人赫曼太太書房偷的第一本書，莉賽爾因為母親被解雇而非常不諒解，一時激動利用赫曼太太最痛的點出言傷害了她，但最後卻又選擇原諒而讓友誼延續，繼續去書房偷書。而因為這本書掉進河裡，帶出了魯迪對於莉賽爾的愛情，也讓莉賽爾內心有了動搖。





（五）文字的力量《杜登大辭典》與《抖字手》

與其說是偷書，《杜登大辭典》有點像是鎮長夫人想要「給」莉賽爾的一本書。裏頭夾了一封給莉賽爾的信。鎮長夫人希望莉賽爾可以查查辭典，辭典裡面解釋了不同的詞語，也道出了文字的意義。了解了詞彙的意義後才能掌握文字，用文字來改變自己改變周遭。或許鎮長夫人送給莉賽爾辭典還有另一個暗示，期許她能把自己的故事寫下來。而《抖字手》則是麥克斯離別前送給莉賽爾的第二本書，裏頭描寫了不同的人以不同的心態來利用文字。

「沒錯，元首決定用文字來統治世界。『我永遠不開槍。』他擬好計畫，『我永遠都不必開槍』他也沒有草率行動，我們得承認，他是很有計畫的人，畢竟他不笨。他的第一個進攻計畫是在祖國栽種文字，越多地方栽種文字越好。」

上斷引文說明了希特勒利用文字想要統治人民，他利用邪惡的詞彙來吸引與催眠人民，幫每個人身上加裝了符號，區分了種族，製造了紛亂，殘害不同種族的人。

「最高明的抖字手是了解文字真正力量的人，他們可以爬到最高的樹上。其中有個高明的抖字手是個瘦小的女孩子，她成了地方上最傑出的抖字手。因為她知道，若沒有文字，人會變得多麼軟弱無力。」

這個瘦小的抖字手女孩正是莉賽爾，從她與書和文字結緣開始，她和養父漢斯學習文字，了解文字，文字陪她度過了生命中許多歷程，到快要與麥克斯分別之際，她已經可以運用文字來溫暖身邊的人。《抖字手》把希特勒和莉賽爾運用文字的目的做了一個很大的對比，也是死神一直強調的：同樣都是人類，都有著人性，為甚麼有些人如此的善良，有著有愛的光輝；但有些人卻思想邪惡，讓人們互相殘殺，同樣都有著人心啊！

（六）納粹時代下的大悲劇—《最後的人間陌路》

「城市的街道處處是人。然而，即使街道空曠無人，陌路人也不會比現在更孤寂。」這本書的內容就只有上述短短一段話被死神提到，但已足夠。莉賽爾因為納粹黨國統治受到傷害的心境全可以濃縮在這短短的句子中。希特勒的指示帶走了媽媽害弟弟，帶走了麥克斯，把漢斯和莉賽爾暫時的分離，也讓魯迪少了點純真。熟悉的人變了。這本書道盡了莉賽爾從頭到尾的悲傷，也道出納粹時代所有平民的悲傷。作者安插了這本書使讀者的情緒突地很沉重。

結論

「我討厭文字，我也喜愛文字。我希望我發揮了文字的力量。」我想沒有甚麼比最後一本書的章節《偷書賊》作為結論來的恰當。要不是莉賽爾的生命中沒有文字，她的故事不會精彩但又溫暖到連死神也為之動容。從對文字地不熟識，到焚書時的氣憤，然後因文字而結交了朋友麥克斯和鎮長夫人，到之後用文字的力量安定防空洞中惶恐的人心，到最後因為寫書而救了自己一命。縱使整本書的結局看似非常的悲傷，幾乎所有和莉賽爾有關的人都死了，包括養父母、魯迪，甚至是元首，但留存於死神和讀者心中的並不是最後的悲劇，而是故事中人性的光輝，而這些善良在納粹時代下更顯難能可貴。作者用一本本書來象徵莉賽爾的心境轉換，也對於納粹時代有了一些隱喻。用書籍當作標題與故事主軸是讓人覺得新奇的一種寫作手法，而作者在這點上獲得很大的成功。不是以本身的敘述來講述整個故事，而是把想要傳達的想法和寓意透過每本莉賽爾接觸到的書作為包裝，進而串連整本《偷書賊》。
