文字的力量——《偷書賊》：書之於莉賽爾的意義



前言

本書名為《偷書賊》，敘述著女孩——莉賽爾與書之間的關聯，對莉賽爾而言，書本是她的精神糧食。在弟弟的喪禮中，莉賽爾意外拾獲《掘墓工人手冊》，她暗自將它占為己有，這是她偷的第一本書，也是偷書旅程的序幕。而後，她陸陸續續擁有許多書，有親友送的，也有偷來的，這些書伴隨著莉賽爾的成長，帶領她度過動盪的年代，逃離死亡的魔掌。作者以莉賽爾擁有的書為主軸，一一道出故事的來龍去脈，因此我想探討莉賽爾擁有的書背後有何故事與象徵？本文將挑出幾本代表性的書，先概述它們在《偷書賊》中扮演的角色，進而探討其對莉賽爾的意義。



書本的渴望

偷書的起源

《偷書賊》的序幕在火車上，這是死神第一次與莉賽爾相遇，也是莉賽爾第一次面對死亡。由於父親疑似是共產主義分子，所以莉賽爾與弟弟——韋納被指示前往寄養家庭，在前往慕尼黑的路途中，韋納病死於火車上，這對本身就要離開父母，前往異地的莉賽爾而言更是雪上加霜，突然之間她的依靠都離她而去。因此在弟弟葬禮上看到掉落於一旁的《掘墓工人手冊》時，她毫不猶豫地將它拾起，緊抓在手上，因為這是她與弟弟最後的聯繫，也是她唯一的情感寄託，擁有這本書就彷彿自己與家人依舊有所牽絆。

「抵達修伯曼家的第一天晚上，她把她與弟弟之間的最後聯繫，那本《掘墓工人手冊》藏在床墊下。她偶爾把書拿出來捧著，盯著書皮上的字母，撫摸書裡的文字，她一個字也不懂。不過書的內容並不重要，要緊的是這本書對她的意義。」

剛到天堂街的莉賽爾，在夜深人靜被思念襲擊或噩夢嚇醒時，都會盯著《掘墓工人手冊》，此時的她看不懂文字，但看著它便能撫慰她對新環境的不適應與孤單，《掘墓工人手冊》是莉賽爾偷的第一本書，而這本書也將帶領她走向文字的世界。

《掘墓工人手冊》是一本與死亡有直接相關的書，它與死神有異曲同工之妙，皆是作者以「死亡」貫穿全書的象徵。莉賽爾的背景年代，讓她與死神有了不少的交集，《掘墓工人手冊》則是開啟她求知大門的鑰匙，特別的是，同樣都是與死亡相關的事物，《掘墓工人手冊》卻帶給莉賽爾溫暖與幸運，它不但讓她開始認識文字，也悄悄地改變她的命運，甚至讓她幸運地與死神擦身而過。這本書除了代表莉賽爾與死神牽繫的開始，也對比著往後莉賽爾所居住的「天堂街」——一個帶給她短暫幸福的地方。

識字與親情

為了安慰在夜半被噩夢嚇醒的莉賽爾，漢斯開始了他們的「夜間課程」，《掘墓工人手冊》便是他們的第一份教材。「夜間課程」對莉賽爾而言主要具有兩種意義，首先，莉賽爾逐漸認識文字，在這之前她不識字，因此莉賽爾在學校格格不入，不僅被同儕羞辱，也被老師處罰，這對高自尊心的她而言是種恥辱。在讀完《掘墓工人手冊》時，書中提到「那一刻，她征服的不只是手上的書，也征服了黑夜」，從這可以了解到夜間課程開始後，莉賽爾不僅漸漸了解文字，逐漸拾回她的自信，同時也克服了她夜半的噩夢。而學會識字這件事開啟了莉賽爾求知的慾望，同時帶領她走向一個不一樣的世界。

其次，在「夜間課程」中，莉賽爾與養父漢斯漸漸培養了孺慕之情，漢斯樸實而溫柔的態度撫平了莉賽爾對新環境的不適應，也漸漸打破她的心牆，讓她打從心底地認同「爸爸」的角色並依賴他。

「莉賽爾泡在洗澡水裡，想像著那股味道散佈在爸爸的衣服上，與其說是別的味道，她認為爸爸身上的是友誼的味道，在她自己的身上也聞的到。莉賽爾喜歡這個味道。澡盆的水溫慢慢變涼，她用力聞了一下手臂上的味道，然後笑了起來。」

從一開始莉賽爾的焦慮不安，到後來她與漢斯的相視而笑、一起挨媽媽的罵，可以看出他們的感情逐漸升溫，對莉賽爾而言，漢斯是一個讓她安心、亦父亦友的存在。

漢斯一家的經濟不太樂觀，然而聖誕節時，莉賽爾出乎意料之外的收到了禮物——《小狗羅斯特》和《燈塔》，一問之下才得知，原來是漢斯將配額不多的菸捲拿去換來的，雖然養母羅莎碎念了一下，但從小地方還是看的出來她對莉賽爾的關心。

「雖然她依舊在惡夢中見到弟弟，思念著媽媽，但是也有了足令她安慰的事了。她愛她爸爸漢斯．修伯曼。儘管養母老是口出惡言，說話傷人，她連養母也喜歡。」

無論是漢斯的樸實溫柔，還是羅莎辱罵背後藏著的關心，都可以看出養父母將莉賽爾視如己出。在困苦的大環境下，漢斯和羅莎各自用自己的方式表現對莉賽爾的愛，他們的愛安撫了莉賽爾因為失去原家庭的失落，也帶給她親情的溫暖。此外，我們可以看出漢斯一家氣氛的轉變，現階段的他們即是美滿家庭的代表。

書本不僅讓莉賽爾認識文字，也促使她更加融入寄養家庭的生活。



戰爭下的溫暖

書友與寄託

慶祝希特勒誕辰的那天，莉賽爾發現迫使原家庭支離破碎的罪魁禍首即是總理希特勒，滿腹恨意與憤怒的她在焚書堆中拾起《聳聳肩》，這一幕恰巧被鎮長夫人伊爾莎目睹了，而依爾莎不但沒有告發莉賽爾，甚至與莉賽爾當起「書友」，我想原因有兩個：首先，莉賽爾不畏權威的行為讓她感到詫異，同時也發覺這個女孩的特別；其次是對兒子約翰的投射，喪子之痛讓依爾莎沉默寡言，而在莉賽爾身上，她看到了約翰的特點——喜歡書籍，思念孩子的她便對莉賽爾產生了寄託，因此她讓莉賽爾自由的看書與進出書房。

依爾莎辭退羅莎後，莉賽爾便常常從「沒鎖」的窗戶溜進書房偷書，依爾莎知道這件事，也默許莉賽爾的行為，有時還會準備一些茶點擺在桌上，甚至在窗口擺《杜登大辭典》，並在字條中寫道：「最後，我希望妳在閱讀偷來的書籍時，會發現這本字典對妳有所助益。」從字條內容中，可以看出依爾莎對莉賽爾由衷的情誼，她包容莉賽爾不合常理的行為，並關心她的學習狀況。

她們兩人的友情是難得可貴的，依爾莎對約翰的思念，莉賽爾對書本的渴望，是這兩人相遇並結友的原因。

「莉賽爾想，那應該是依爾莎．赫曼這幾年來出現最燦爛的微笑。『我想，我們走大門吧，比較容易。』她們坐在廚房。桌上有兩只裝滿咖啡的馬克杯與塗滿果醬的麵包。兩人都在努力製造話題，莉賽爾可以聽見依爾莎．赫曼吞嚥的聲音。不過，氣氛並沒有使人坐立難安，連看著依爾莎．赫曼斯文地吹涼咖啡，都讓她覺得心情愉快。」

認識彼此後，依爾莎不再把自己關在塔裡，她逐漸走出喪子之痛，臉上多了些表情，而莉賽爾則是受到依爾莎的幫助與鼓勵，不但向文字的世界邁進一大步，也開始動手寫下自己的故事——《偷書賊》。

人性的溫暖

漢斯為了報恩，冒險的救助猶太人——麥克斯，諷刺的是，讓麥克斯順利逃亡的關鍵之一就是《我的奮鬥》，一本迫害猶太民族的人寫的書，而這本書也將重新刷上新的故事與意義，成為友誼的象徵。莉賽爾與麥克斯皆因希特勒而失去家庭、夜半被惡夢驚醒，這讓他們成為彼此分享心情的最佳夥伴。

「在那一刻麥克斯才明瞭，只有小孩才可能對他這樣播報氣象。他在牆壁上畫了一條打了緊結的長繩子，繩子的末稍有個滴著油漆的黃色太陽，好像這個大洞能讓人潛下去似的。在繩索般的雲朵上頭，他畫了兩個人，一個清瘦的女孩與一個委靡的猶太人。他們走在上面，張開手臂保持平衡，朝滴著油漆的太陽走去。」

莉賽爾為藏匿於地下室的麥克斯形容外頭的天氣，她用自己的描述向麥克斯分享她的所見所聞，而她的分享為麥克斯乏味煎熬的日子增添了許多色彩。他們透過互訴噩夢內容、所見所聞拉近彼此的距離，跨種族的友誼逐漸形成。

麥克斯在莉賽爾生日時，送了他親手製作的《監看者》當禮物，其中寫道：

「我覺得我和這個小女孩已經是朋友了。她生日那天，反而是她送我禮物。我才明白，我知道的最好的監看者，根本不是男人。」

對麥克斯而言，一個擁抱就是最溫暖的禮物，莉賽爾讓他明白最好的「監看者」不是讓人恐懼的人，而是帶著關懷與溫暖的人。這本書對莉賽爾而言，是一個友誼的象徵，它證明了莉賽爾與麥克斯之間真摯的情誼。

《抖字手》是麥克斯送給莉賽爾的第二本書，敘說著一個女孩——抖字手如何運用文字的力量與眾人對抗，以維護她的友誼。當莉賽爾看到麥克斯在遊行的隊伍中，她對麥克斯說了：

「『麥克斯』她喊道。麥克斯轉過身，閉了一下眼睛，而她繼續往下說。「從前有個奇怪的矮男人。」她說，她放下雙臂，握拳的手掌落在身體的兩側。『但是也有抖字手。』」

這段話帶給麥克斯勇氣與力量，他知道會有個朋友等著他安全地回來。如果說《監看者》讓莉賽爾了解到她與麥克斯的友誼，那麼《抖字手》則是讓她知道文字帶給她周遭的人的力量。

這兩本自製的圖畫書有非凡的意義，它們都是由《我的奮鬥》刷上油漆後的產品，這象徵著在那殘暴冷酷的時代下，只要人性的溫暖尚在，就能為這黑暗的背景刷上新的色彩，創造出一個具愛與尊重的環境。



文字的力量

撫慰恐懼

當大家都躲在防空洞裡，焦慮不安地等待著警報解除時，莉賽爾朗讀故事的舉動吸引了大家：

「她不敢抬頭看，但是她可以感覺到，當她費力辨識書上文字，輕輕唸出聲的時候，大家恐懼的眼睛盯著她瞧。有個聲音在她內心彈奏著曲調，這聲音告訴她，這就是妳的手風琴。」

她唸故事的聲音安撫了年幼孩童的哭鬧，撫慰了眾人的恐懼，也讓自己的心情平復下來。對她而言，書本就是屬於她的手風琴，朗讀則是她彈奏的方法，透過朗讀故事，她能夠像爸爸彈奏手風琴一樣，讓聽者感到內心安穩舒暢。

在那動盪的年代，莉賽爾發揮文字的力量，讓浮躁不安的人心平穩，陪伴大家度過漫長難熬的時光。

逃脫死亡

自從拿了依爾莎給的空白本子，莉賽爾便開始寫下自己的故事，一個偷書賊的故事，而這也讓她幸運的躲過空襲。

「只有一個人活著。她活著。因為她正坐在地下室重讀自己寫的故事，檢查裡面的文字有沒有錯誤。這間地下室先前被判定深度不足，但在那一天夜晚，在十月七日那晚，她的深度夠安全。」

在一個靜謐的夜晚，無預警的空襲讓天堂街的所有人都在熟睡中去逝，莉賽爾得以倖免的原因就是「文字」，倘若莉賽爾當時沒有寫作、沒有恰巧待在地下室，那她就會是罹難者之一。

《掘墓工人手冊》見證了莉賽爾與死神的相遇，而《偷書賊》則是讓莉賽爾逃離死神，她與死神之間的牽絆圍繞著書打轉。



結論

作者透過書籍將莉賽爾的成長串聯起來，她所擁有的書背後都有一段動人的故事，而這些故事又各自有其意義在，其中最讓人印象深刻的莫過於她與麥克斯之間的友誼吧！莉賽爾在《偷書賊》的最後一行寫下：「我討厭文字，我也喜愛文字。我希望我發揮了文字的力量。」最一開始，書對莉賽爾而言是一種思念和回憶，這對她而言應該是種折磨，而後文字卻逐漸讓莉賽爾擁有了她缺乏的親情，也讓她交到了難得的書友和分享心情的夥伴，更讓她在人心浮躁的時刻當起安撫人心的角色。

同樣都是運用文字，希特勒讓德國人民分化並洗腦民眾，讓德國人變的殘酷暴戾，而莉賽爾則是用誠摯的心散播溫暖，發揮人性的光芒，我想她確實發揮了文字「真正」的力量。



參考書目

馬格斯˙朱薩克著，呂玉嬋譯，《偷書賊》（台北：木馬文化，2007年）。
