烏托邦與螞蟻社會的相似性

前言：

觀察一個數以萬計甚至十萬的螞蟻社會中，其種種的生活方式與社會型態中，不難發現螞蟻社會擁有烏托邦這理想國度影子，不論從社會階級的分化，財產制度共有，教育制度的標準化等都有一定相似度。因此我將在文中探討烏托邦社會中是存在螞蟻社會的縮影。



一、教育與生產

(一)烏托邦教育

在烏托邦中，生產勞動與教育相結合，在小孩特定的年齡學習特定的技藝，例如手工業與農業等勞動技能。再加上其對於品德重視的教育思想，注重理論的實踐，認為學習到的理論便是為了實踐在生產勞動中，公民皆得以了解生產的必要性與價值，因此在烏托邦社會中能夠產生足夠的生產力，因此工時不需要太久，每天只需要六小時。

(二)螞蟻教育

螞蟻的教育成長有一定的步驟：

第一天到第十天：多數有以需要服侍蟻后，悉心照料與舔舐，蟻后則會在幼蟻身上塗抹營養，而且消毒殺菌的唾液作為回報。

第十一到第二十天：甫長大的工蟻獲得授權得以照顧蟻繭。

第二十到第三十天：工蟻照顧並撫育小幼蟻。

第三十到第四十天：持續照料幼蟻與蟻后，也忙於分擔家事以及開始挖掘地道。

第四十一天：工蟻經判定具有足夠經驗，才有權離開螞蟻城邦外出。

第四十一到第五十天：他們分別擔任警衛或壓擠蚜蟲蜜露之責任。

第五十天直至生命的最後一天：勝任群居螞蟻最熱衷的事業——狩獵，到未知之境開闢疆土。

(三)相似性比較

從上述烏托邦社會與螞蟻社會中，烏托邦公民藉由教育特定年齡的孩子了解生產、學習如何生產，隨著年齡漸增，被賦予更多工作，最後得以為社會生產；螞蟻也藉由成長及規定的學習歷程來學習技能最後才能夠為螞蟻社會提供生產力。看得出其共同點皆是在特定的成長歷程，被教化而且賦予其關於生產的任務。

二、城市規劃

(一)烏托邦島嶼規劃

「烏托邦人所居住的島嶼中間最寬的部分有兩百哩，愈向兩端愈見狹窄，形成一個圓周約 五百哩的圓形，全島外貌彷若一彎新月。新月的兩個犄角相距大約十一哩，海水由此流進內陸，漫開形成一座海灣。由於三面有陸地環繞，此處海域波平如鏡，猶如大湖。全島內腹的海岸圍成一個大港，船隻航行無阻，便利百姓交通往來。海灣入口處一邊為淺灘，另一邊則為岩岸，航道極為險峻，中央突出一塊礁石清晰可見，因此不至於造成危險。石上高處建有塔台，軍隊戍守其中。其餘礁石暗 藏水底，非常不利行船。進港的航道只有烏托邦人知道，外來人必須有在地的領 航人指引，方能順利入港。」而烏托邦島上有五十四個城市，建築規劃完全一致，間隔等寬，人口也有嚴加管控。每座城市均有市集、 醫院、食堂。每一戶都可自由進出，也重視整體綠化。

(二)螞蟻巢穴結構

螞蟻築巢種類有地棲型、樹棲型、寄居型、蟻體型，不論何種型態，都有保溫、保濕、排水、通風等特性，且蟻后位於中心的建築方式。而大部分巢穴可分為蟻后室，幼蟻室，蟻蛹室、養菌室、食物儲藏室等特定位置。而往往螞蟻穴道大都以螺旋成形，並擁有良善且完備的排水孔及通風洞，確保濕度及溫度，可見其對於巢穴工程的法則與規律。

(三)相似性比較

在上述兩段中，可見烏托邦社會與螞蟻社會對於社會的建築結構以及編排，都別具巧思，在排列建築工程時思考到的不只是規律統一的排列方法，更是考量到安全與生存之舒適與生活的便利性，可見此兩種社會具有高度的建築智慧。

三、財產制度

(一)烏托邦的公有財產制度

烏托邦是個經濟統一體，財富由社會所有人所共有，收穫的農作物等等資源都要送至指定市場，再由公民領取物品，但從不多領，由於烏托邦社會的生產力強，物產豐厚，所以從不缺乏物資，取之不盡，用之不竭。若是某地區有不足的情況，會調度充裕的其他地區物資，互通有無。在烏托邦島國内，財產公有，消滅了私有制，所有東西都盡歸公有。在平等基礎上實行生產公有和消費公有。在烏托邦裡沒有窮人、沒有乞丐，一切爲大家所共有。凡是有勞動能力的人，不論男女，都有參加勞動的義務，因爲人人勞動、所以消除了剝削。

(二)螞蟻的食物共有

螞蟻普遍化分為六種食性，雜食性、雜食偏素食性、雜食偏肉食性、肉食性、雜食性食種子、食自耕菌等六種。但無論何種螞蟻皆有一共性：持續搬運食物回巢。因為螞蟻總會預防冬天活動力較低的狀況下，食物的生產量會下降，因此，為了使食物維持在足量的狀況下，會持續搬運食物或是培養菌類以防止整個蟻巢的滅亡。

(三)相似性比較

由上述兩段烏托邦與螞蟻社會比較，公民與螞蟻們都以為了保持社會糧食的必需而持續生產，以達到物產豐饒的境界。而公民與螞蟻們也是食其所需，飽了即止，生魚的留給社會所需要的人去分配，藉以達到社會都能好好生存，這種方式就是財產共有、食物共享的原則。

四、對外戰爭

(一)烏托邦的戰爭觀

烏托邦人民憎恨戰爭與掠奪，他們認為戰爭是野獸的行為，但野獸卻也不常如此，何況是人類。由於烏托邦自認為優等民族，因此當戰爭爆發，不分手段，只要能獲勝即可。而烏托邦人總是在敵國戰爭，不願損害自己的領地，即使戰勝，也不濫殺無辜與掠奪財富物資。但最後，戰敗的俘虜會送至烏托邦成為奴隸，供人使用與持續生產，戰爭中也能充當先鋒的士兵。

(二)螞蟻的戰爭

有些種類的螞蟻會組成關係緊密的社會群體，成員數目從數千到上百萬不等，會為了爭奪領域和食物等資源，向其他蟻群宣戰；也會有敵人來犯時，所做的反擊而開戰。一般而言，蟻群身上有特定費洛蒙，若中途有停戰，後來相遇藉由費洛蒙辨識依舊是敵人，因此若當中沒有任何一群體毀滅，則戰爭沒有持續的一天。而戰勝的蟻群便會捉拿另一巢穴的幼蟻回來養做奴隸，成為下次可能作戰的士兵。

(三)相似性比較

烏托邦與螞蟻皆有俘虜外敵而以制外敵的行為。或許我們並無從得知螞蟻是否厭惡戰爭來與烏托邦做比較，但極為相似的是，論及戰爭手法，螞蟻與烏托邦卻極為相似，不論是偵查兵或是多頭領導士兵的方式，以及「以夷制夷」皆是烏托邦與螞蟻最為相似之處。

五、結論

透過以上四點簡要的描述與比較，烏托邦社會確實有許多部份與螞蟻社會相似。在摩爾出生的年代，英國經濟發展所付出的社會成本過高，且意味中世紀人本主義理想終結，於是將他的理想寫作了《烏托邦》一書。或許在那時社會掌權在皇室及貴族之手，世事又紛亂不堪，亨利．八世的獨裁暴權，使得摩爾崇尚人類平等且資源平均分布，權力分散在全民之手的近似於現代的社會主義的理想制度。巧合的是，動物界的螞蟻社會也是處於近似這種生存模式。

參考文獻

Walter R. Tschinkel ,(2002，December 6). Subterranean ant nests: trace fossils past and future?. Retrieved January 16,2017,from

柏納．韋伯 著，蔡孟貞 譯，螞蟻。小知堂文化，1997年10月，初版一刷。

柏納．韋伯 著，袁晶、韓佳、王姝男 合譯，螞蟻時代。小知堂文化，2000年5月，初版一刷。

柏納．韋伯 著，武崢灝、刁卿雅 合譯，螞蟻革命。小知堂文化，2000年9月，初版一刷。

唐凱麟 主編，西方倫理學名著提要(上)(2001年)，昭明出版。

俞可平 主編，西方政治學名著提要(上)(2001年)，昭明出版。

宋美璍，中譯《烏托邦》：臥遊虛訪摩爾的理想國。人文與社會科學簡訊Humanities and Social Sciences Newsletter Quarterly，第九卷，一期。

張雅涵、許貴媄、黃琨婷 著，與蟻共舞─舉尾蟻社會結構與蟻巢結構研究，中華民國第四十三屆中小學科展參展作品，國中組生物科，取自



螞蟻的家(2010年)。2017年1月16日取自

http://www.ant-home.idv.tw/888/a/a18-a3-s2.htm

Ray螞蟻的食性，(2010年3月)。螞蟻帝國，民國106年1月16日取自

中文百科在線，烏托邦，民國106田1月16日取自




