淺談《京華煙雲》中「道」與「儒」對木蘭人生選擇的影響

肖同宇

一．前言

《京華煙雲》是林語堂先生旅居巴黎時用英文創作的長篇小說，原版書名為《Moment in Peking》。這本小說以書中人物的悲歡離合為經，以書外時代的變遷蕩漾為緯，通過姚、曾、牛三大家族的興衰浮沉與恩怨情仇反映了從庚子年間義和團起義至「七七抗戰」的中國社會風貌，既要「紀念全國在前線為國犧牲之勇男兒」，更希望用藝術的形式向西方全面介紹中國歷史文化，而這文化背後的思想淵源，則是中國傳統哲學的兩大代表——道家和儒家。之所以將「道」置於首位，是因為全書三卷皆以《莊子》中的名言作引，故事一始一終的逃亡，也是對莊周生死循環理論的詮釋，《京華煙雲》中的「儒」為輔，其表現更多在無形中塑建社會的傳統禮教、價值觀念，進而達到道儒並存、兩者呼應的效果。

意圖探究一部小說的思想宗旨，便不可忽略故事的主人公，姚木蘭作為《京華煙雲》的核心人物，所作所為皆是林語堂先生理想的化身。因此我想要通過分析木蘭的人生選擇從一個旁觀的視角更深入地了解《京華煙雲》中以「道」與「儒」為代表的傳統思想文化。究竟兩種思想在書中的核心觀點是什麼？這些觀念被木蘭接納、吸收後，培養了木蘭怎樣的性格？又讓她如何決定自己的人生？此外，幾千年來一直被看作觀點對立的儒道兩家思想，最終在木蘭的身上是實現了融合？還是某一方思想居於主導？本文將從木蘭的思想來源著手分析，闡述「道」與「儒」在書中的基本觀點，說明兩種哲學對木蘭的影響，進而觀察她人生的三大選擇，給出作者對木蘭思想構成的判斷，並淺談我個人對「道」與「儒」的理解。



二．木蘭的思想來源

（一）道家思想

1．基本觀點

創立於春秋時期的道家是中國古代思想流派之一，主要代表人物為老子、莊子。此學門以「道」作為核心，認為天道無為，具有樸素的辯證法思想。

《京華煙雲》中的「道」是「以莊周哲學為籠絡」，故主要內容為莊子的道家思想。莊子認為人活在世上需曠達而處之泰然，他繼承發展了老子「道法自然」一說，相信萬物有其循環運作的規律，而人應當順應自然，做到「天人合一」、「清淨無為」，此外他玩世不恭、遊戲人生的「遊世思想」也是其哲學中重要組成部分。莊子的思想具體化到現實就是提倡安適悠閒的生活態度，處世平和寬容，嚮往人生永恆和個性自由，這在《京華煙雲》中表現得尤為明顯。

2．「道」的來源——姚先生

《京華煙雲》中的道家代表當非姚家的一家之主姚思安莫屬。

姚思安年輕時一度生活荒唐，是沉迷於酒、色、賭的浪蕩子，然娶妻後，「一變而成了一個真正道家的聖賢」。首先，他戒絕了種種惡習，「除去書籍、古玩、兒女之外」漠不關心，其次，遍布江南的藥舖茶行生意他也棄置不顧，完全交給內兄馮舅爺掌管。信奉「清淨為天下正」的姚思安在妻子病故、兒女成家後毅然離京雲遊四海十年，只為尋找真我，具足了仙風道骨。

《京華煙雲》第一卷以「道家女兒」命名，點出了木蘭「道」的來源。木蘭是姚先生「最心愛的孩子」，又對父親充滿敬仰，兩人的對話更時常可見姚思安給女兒道家思想的熏陶。如為避庚子之亂、姚家舉家逃往杭州前，木蘭見父親將古玩玉石埋於地下，便問若被他人掘去該如何是好。姚先生答道：「若不是命定的主人掘起來那些寶物，他只能得到幾釭水而已。」木蘭由此感悟到人生命運乃天定，「禍兮福之所倚，福兮禍之所伏」的道理。姚思安的這番話一直伴隨木蘭至她成年，如抗日戰爭即將爆發時眾人猜測勝負：

環兒問：「木蘭，你怎麼想？」

「我怎麼知道？現在但願我能問問我父親。但是他常說，人的運氣和個性息息相關。人若有福氣，一缸清水變白銀；若沒福氣，一缸白銀變清水。人必須有享福的個性。日本人沒有統治中國的個性，所以也沒有統治中國的福氣。即使把中國送給日本，他們也沒有福氣消受。」

從木蘭的回答可見姚思安給予她關於「命定」的道家思想已經深深紮根。除了給女兒分享他自己的人生哲學，姚先生還教木蘭吹口哨、唱京戲，鼓勵其收集古董並鑑賞，木蘭從她珍藏的甲骨和小玉石動物身上理解了時間的真諦，使自己「獲得平靜」，而這些都來源於姚先生的支持，讓木蘭在擇取愛好上不完全拘於社會給婦女的「約定俗成」，展現道家的自由個性。

（二）儒家思想

1．基本觀點

儒家是先秦諸子百家之一，創始人為孔子，其學說幾經波折發展，最終在漢代董仲舒「獨尊儒術」後成為中國最具影響力的主流學派。

《京華煙雲》中的「儒」相對來講保留較少的哲學思考，更多反映的是儒家「禮」思想下形成的社會制度及生活風俗。「禮」是對人民日常行為做出的規定，主要在長幼、尊卑、男女等方面。「道之以德，齊之以禮」，儒家將關注點放在實際問題的解決，通過婚姻制度、教育制度、家庭制度規範倫理秩序，提升人格修養，這是《京華煙雲》中「儒」的基本內容。

2．「儒」的來源——姚太太、曾家眾人

以道家思想貫穿全書的《京華煙雲》，另外安排傳統儒家代表與姚思安相對應，即其妻姚太太和木蘭的婆家眾人。

姚太太是儒家觀念影響下的婦女，有著重男輕女、尊卑有序的封建想法，她溺愛不孝順的兒子體仁，即便反對其與丫鬟銀屏的戀情，也是一再偏袒兒子，期待他「慢慢兒改好」。而相反在管教女兒上，姚太太就苛刻多了：

她對女兒嚴是給女兒傳統的教育，理當如此。在這方面她認為是講得通的，自己的女兒是生在富有之家，長在富有之家，可是她們不能在家過一輩子，不能永遠享受那份兒財產。她們要嫁到別的人家，貧富高低不一定呀。所以她們必須有女人主要的美德：如節儉、勤勞、端莊、知禮、謙讓、服從、善理家事，以及育嬰、烹飪、剪裁縫紉等。

因此木蘭也逐漸具備負責家中大小事務的能力，掌握了世俗的智慧。一方面，她銘記風俗規矩，「木蘭十四歲大，在一家喪禮客廳裡，用眼睛一掃，就憑棺材後頭那些人的喪服記號兒特點，看得出死人的親屬關係」，行為處事注重禮節，被曾家搭救送上湯麵時，「雖然她是的確餓了，仍然慢慢的吃，怕吃得太忙招人笑話」。另一方面，她在母親的影響下通曉了中藥道理，擅長烹飪，做出讓曾祖母贊不絕口的花生湯，也因為繡花技藝高超被曾太太喜愛。這些都可以一窺木蘭身上傳統儒家女性的賢惠溫良。

與姚太太的刻意培養不同，木蘭在婆家形成的儒家觀念是潛移默化的。

曾文璞是曾家的封建大家長，作為清末官員，他將官衣官帽視作「皇帝的賞賜、家庭地位的象徵」，曾先生崇尚儒家的社會價值，希望自己的三個兒子長大後都可以做官光耀祖先。在治家上，其「儒」主要表現為刻板固執，他嚴格持守禮教更與兒媳木蘭有明顯的衝突。木蘭賞荷採露被曾先生警告，「女人禀性風雅，喜愛詩詞歌賦，曾文璞可有點兒不以為然」，而得知木蘭帶身為寡婦的大嫂曼娘去看電影後，「曾先生的惱怒可說是到了極點」，他厲聲教育蓀亞夫婦，木蘭也因其公公的身份，認錯道歉，聽曾文璞的話減少了出遊。

木蘭的大嫂曼娘接受的是一套舊式女孩「德、言、容、工」的教育，是儒家古典女人的「好例子」。由於被曾家搭救，木蘭有機會認識曼娘，「這是她生平第一次交朋友，而且相交愈深，相慕愈切」，她羨慕曼娘，是因為「女人的一切零星的學問知識曼娘都明白」。在與這個年齡相仿的夥伴的接觸中，木蘭學會用鳳仙花染指甲，嘗試纏足裹腳，更注重提升自己的刺繡和縫紉水平，無意中深化了傳統女性的價值觀。曼娘對木蘭也不時有姐姐一般的教導，如嗔怪木蘭帶她去看電影，告訴木蘭「咱們應當聽父母的話，電影裡有些東西不很好」，又如木蘭因想要南遷與蓀亞發生爭執，曼娘並不支持，認為「從孝道上來說，我覺得媽媽還在，你們撂下她也不應當」。

此外，曾太太管理家事井井有條離不開姨太太桂姐的幫忙，也讓木蘭看清妻妾間既是助手又是陪伴的關係，從內心裡接受了封建時期的「一夫多妻制」：

一個做妻子的若沒有一個妾，斯文而優美，事事幫助自己，就猶如一個皇太子缺少一個覬覦王位的人在旁，一樣乏味，木蘭覺得這期間頗有道理。一個合法的妻子的地位當然是極其分明，若是有一個「副妻子」，就如同總統職位之外有一個副總統，這個總統的職位就聽起來更好聽，也越發值得去做了。



三．木蘭的人生選擇

（一）情感

1．愛情

在處理自己的愛情問題上，「道」與「儒」對木蘭有著很大的影響。

木蘭內心真正所愛的是立夫。第一次在祕魔崖見到這個青年時，木蘭就被他給其母講故事的活潑伶巧所吸引，後來更佩服立夫的才氣。中秋宴會，木蘭與立夫互相舉盃敬酒、賞月高談，讓半醉的木蘭真正感覺到個人的獨立存在，她微微蔑棄禮法，體味到道家那個自我情感任意發揮的天地：

在立夫的面前，木蘭變得那麼活潑，那麼不可言喻的快樂。

愛情的酒又再度使她擺脫了禮俗傳統的約束。她顯得愉快，殷勤，比起平常來，真是談笑風生。

那個時代受過傳統的良好教養的小姐，決不承認自己對男人有情愛之私，也不允許別人這樣說自己，因為說男人就算是人品上的污點。可是立夫走了之後，木蘭特別覺得另一個快樂的半天又已過去，心裡又渴望這樣的時光，再能追踪而至才好。

「道」的精神自由、隨心而行讓木蘭一直到婚後都保有對立夫的思戀，視作「她自己的神聖不可侵犯的秘密」，而這份愛情也會不時外現，如與立夫同遊泰山、餵立夫吃雞胃，在立夫被捕入獄後不顧被污辱的風險獨闖司令部拿到赦免手令，木蘭在道家追求本真的熏陶下珍視她衍生的內心情感，培養了性格中為愛付出的勇氣和決心。

然而木蘭的愛情亦被她思想中的「儒」所約束，天津求學期間木蘭想把一張自己與立夫的合影帶到學校，不過礙於世俗眼光又不敢帶去。無論是確定自己訂婚還是立夫成為自己的妹夫後，木蘭都盡力克制想起立夫，即便拿到赦免手令全家一齊去接立夫，她也婉拒妹妹的邀請，「違背本意不去監獄」，維護自己大姨子的身份。可見受儒家觀念影響的木蘭，雖然持有對立夫的愛戀，自己還不敢把這種違背名教的感覺坦然承認，只是讓這種愛「發乎情而止乎禮」，深深隱藏在內心的角落裡。

2．婚姻

木蘭同意與蓀亞成為夫妻是聽從「父母之命，媒妁之言」的傳統婚姻。

木蘭說過，她嫁得算是如意，雖然她從來沒和立夫真正戀愛過。她嫁給蓀亞時，良心上是一片清白。蓀亞愛她，她知道。婚後她也會愛蓀亞，她也知道。在這種愛裡，沒有夢繞魂牽，只是正常青年男女以身相許，互相敬重，做將來生活上的伴侶，只是這麼一種自然的情況。

但木蘭對此「儒」式婚姻的接受，也有她「道」式思想的理解，「木蘭相信個人的婚姻大事，是命裡注定的」，正是道家的順其自然讓木蘭能夠平心靜氣地面對這一並不太符合她本意的人生變化。

妥善處理婚姻中的問題也是木蘭儒道融合觀念的一大體現。

得知蓀亞的外遇後，「木蘭覺得自己既不衝動，也不發怒」，無為不爭的思想讓她選擇先冷靜分析問題，並聽取父親的建議到蘇州妹妹家暫住半月。在姚先生的幫助下，木蘭得知了第三者曹麗華的情況，然而她沒有選擇直接拆穿丈夫或是強行離婚，反之則以道家崇尚的淡然心態寬容了蓀亞和麗華，主動要求和麗華見面，甚至異想天開地把對方邀請到家中以「引薦」給蓀亞，「道」的超脫世俗塑造了木蘭大氣開闊的性格，而「儒」著重家庭觀念讓她珍視自己的丈夫和孩子，最終得體地修補婚姻。此外，木蘭也詢問麗華是否愿意嫁给荪亚，做他的妾，這個建議，既有木蘭對儒家社會傳統的認可，亦有道家給予她的包容平和。

（二）生活

作為道家的女兒，儒家的媳婦，木蘭在生活中的行為舉動皆有其獨特之處。

道家崇尚自然，一方面是指貼近自然界，與之和諧相處。木蘭熱愛遊山玩水，「杭州城秀雅宜人的自然之美，使木蘭非常迷戀」。泰山之遊時，她不同於其他女人，第一個脫去鞋襪、涉水而行，日出的黎明景色令木蘭興高采烈，無字石碑則讓她感悟到歷史的厚重，這種「道」 的閒情逸致是當時封建社會下婦女少有的風雅。道家崇尚自然的另一方面，是將自然理解為人、事、物的本性，順應其發展。木蘭受其影響，年紀輕輕就擁有識人的能力，「知人者智」。比如曼娘覺得指派起來困難的曾家丫鬟鳳凰，木蘭則認為「人不一樣，在於怎麼用」，並肯定鳳凰早晚會是個大幫手。

儒家推崇的良好婦女要懂得「相夫教子」、「男主外而女主內」。木蘭的家教正好讓她適於當家主事，因此她「雖然是家中最年輕的兒媳婦，不久就獲得了曾太太的信任」，而木蘭從母親那裡學到的儒家智慧，加上道家的詼諧風趣，使她在處理日常瑣務上輕鬆容易，且老練穩重。家裡的卞總管最怕的就是三少奶奶，曾太太和桂姐又賦予木蘭更多的權力，以致最後「曾家的事，勢非權交給木蘭負責不可了」。木蘭理性勸說蓀亞找一個職業，從父親那裡買來古玩店幫助丈夫經商，她教女兒阿滿識字，兒子阿通誕生後，更是不再痴迷探訪名勝，轉而盡心做一個真正的母親，對待囂張跋扈的妯娌素雲，木蘭也以禮數為重，忍字當頭，獲得曾家上下的一致好評，完全是「儒」熏陶下的賢妻良母。

（三）社會

木蘭的社會選擇反映的是大時代下一個小人物的權衡與思考。

儘管木蘭最初能夠在西洋的衝擊中接受部分新思想，卻沒有對政府和國家的清晰認識，也不確定自己要在動盪中扮演怎樣的角色。「三一八學生運動」爆發，大女兒的死促使她開始轉變，阿滿的離去木蘭從母愛的角度傾瀉了喪女之痛，由此更加關注丈夫和孩子們的安危，她反复勸說蓀亞遠離北京城，南下到杭州，「只要在平安中過日子」。道家對物質財富的忽視讓木蘭甘願放棄錦衣玉食，選擇「出世」。最終，姚先生的歸來促使木蘭遷移杭州，實現了她夙願已久的田園生活，木蘭也真的削減傭人，脫下綢緞，自己換上粗布短衣做家裡和廚房的事，完全成為一個道家推崇的歸隱原野、幽雅山居的村婦。

然而歷史的發展讓木蘭「道」的出世理想只能留下短暫的美好回憶，隨著日本全面侵華的開始，國家和民族走到了生死存亡之際，這一次，木蘭在大勢的推動下不得已轉向「入世」。阿通選擇參軍，她內心掙扎不安，後來由於兒子的不告而別，木蘭被迫接受了事實，卻依舊極力想從道家哲學中尋求安慰，苦盼再見阿通。可當二女兒阿眉差點被日本兵侮辱，自己又遭到日本兵攻擊毆打時，木蘭醒悟必須與中國人民站在一起反擊侵略，她和蓀亞商議後決定向內地西遷，逃難過程中，儒家的「仁」讓木蘭生起對難民的憐憫，她寧可自己下車走路也要帶上孤兒同行，收養他人無法照顧的嬰孩，儒家傳統報國的自我犧牲精神讓木蘭變得堅毅凜然，因此當蓀亞問她為何如此時，她果斷而激動地回答：

「你記得咱們告訴阿通的話嗎？中國人的血統一定要傳下去，不管是我們家的，或是別的人家的！」

借住天台山寺廟，木蘭和幾千難民一起見證了軍車駛過，他們歡呼，為軍隊「不到山河重光，誓不回家鄉」的歌聲所震撼，她也湧起一股強烈的情緒，感受到中華民族深厚的忍耐和雄偉的力量：

木蘭所見的外在的光景改變了，她的內心也改變了。她失去了空間和方向，甚至失去了自己的個體感，覺得自己是偉大的一般老百姓中的一分子了。過去她那麼常常盼望做個普通的老百姓，現在她的願望滿足了。征服自我，她父親是全憑靜坐沉思而獲得，她現在也獲得了，而是由於和廣大的群眾，男男，女女，兒童的接觸。杭州城隍山上滿足她美感生活的隱居處所，現在她覺得毫無意義可言了。不能使她滿足，並不夠真實……她知道這廣大逃難的人潮越往內地走，中國抗戰的精神越堅強。因為真正中國的老百姓是紮根在中國的土壤裡，在他們深愛的中國土壤裡。她也邁步加入了群眾，站在群眾裡她的地位上。

木蘭最終用道家生死循環、順其自然的理論平靜了內心，進而以「儒」的姿態融入普羅大眾之潮，讓自我的愛恨都飽含了愛國主義和民族主義的激情，讓自我的生命同社會的生命、中國的生命一樣呼吸、一樣跳動。



四．結語

林語堂先生曾言「若為女兒身，必做木蘭也」，作為《京華煙雲》的主人公，姚木蘭身上有太多值得讀者稱讚之處，甚至可以說是一個近乎完美的女性形象，探究她為何這般出眾是我的好奇所在。在反复閱讀《京華煙雲》，了解其創作背景後，我便將分析的重點放在了作品中滲透的中國傳統思想，因為民族間最大的差異歸根究底是日積月累中形成的不同歷史文化，所以若意圖向西方介紹中國，林語堂先生勢必不能忽視「道」與「儒」兩大東方古老哲學，木蘭的主角身份讓她成為了表達作者心願的最直接的「傳聲筒」。

人們常說「性格決定命運」，性格的養成雖不乏內在主觀因素影響，但更多來自個人成長的外在客觀環境，因此，分析木蘭的思想來源成為文章所要探究的第一部分。生於姚家，嫁至曾家，讓木蘭受到兩種觀念的影響，成為「道」的女兒、「儒」的媳婦，木蘭因這兩種不同哲學產生了不同性格，從而做出的人生選擇，便可以讓我們看出她個人意識中的真正主導，感受到傳統文化的力量。

我認為，木蘭的思想即非「道」亦非「儒」，而是將兩者完美融合，達到了「中庸」的存在，即便最後她決定融入風雨飄搖的時代，也是以「出世做人，入世做事」，做到淡然得失，同時又一心為國家的存續付出。木蘭的三大人生選擇，其實都是在這兩者的矛盾中尋求到了一種真正的平衡，她的思想構成，大抵正如林語堂先生在《生活的藝術》中所寫：「我們大家都是生來就一半道家主義，一半儒家主義」。於他看來，最好的人生哲學是「道」與「儒」兩個極端中走出自己有條不紊、兼收並蓄的節奏，木蘭的一言、一行、一舉、一動即是這種結合所反映出來的智慧與超越。我覺得，木蘭也不僅僅是那個生長於京城的大家閨秀、掃眉才子，在一定程度上，她是中國歷史長河中無數菁英階層的縮影，他們糾結於「道」的「消極」和「儒」的「積極」，渴望入世報國兼濟天下，卻又往往在違背本心的現實面前思考出世逍遙。林語堂先生用木蘭「外儒內道」的選擇給出了他的答案，以「道」開懷、以「儒」行事，即便在當今，這種思路對我們依舊有所啟迪，其實所謂傳統之所以能代代相傳，根源就在於它具備足以穿透時空的極致價值，我想自己選擇分析木蘭的人生選擇，更希望看到的是她經歷背後蘊藏的文化意涵，因為只有我們選擇珍視孕育我們的文化，才能保有對民族的歸屬和誠敬，才能以堅強弘毅的精神，在困難面前超之而上，改變一切成為偉大榮耀，光輝萬丈。



五．參考資料

林語堂著，張振玉譯，《京華煙雲》（台北：雷鼓出版社）
