論《偷書賊》中莉賽爾為什麼偷書



一、前言

《偷書賊》（The Book Thief）是由澳洲小說家馬克斯·蘇薩克（Markus Zusak）所創作的一部小說，故事背景設定在二次世界大戰時期的納粹德國。身處戰亂中貧苦家庭的莉賽爾，時不時地會下手行竊。但不是偷一些使自己溫飽的東西，比如麵包或衣服等等，而是偷書。這點引起了我很大的興趣同時也產生了疑問。難道是這些書本有著特別的魔力，使一個小女孩願意跨越道德的約束、承擔可能受處罰的風險，還是有什麼其他因素堆積，而形成這樣的結果？

本文將根據莉賽爾的生命經歷，探究促成她偷書的原因。並在其偷取的所有書中取具代表性的三本，分析當時的心理狀態。



二、可能影響莉賽爾偷書的成長歷程

(一)艱苦的環境

莉賽爾生長的經歷深受戰亂的影響。二次世界大戰下的德國，在歷史的長流中，可以說是德國最動盪不安的時期。政權的變化、經濟的蕭條與族群之間的對立，都是前所未有的。身為共產黨員的父親，受到納粹迫害，無法再養育一雙子女的母親，便帶著年幼的姐弟前往寄養家庭。試想如果自己的家庭每天都在逃難中度過，家人的生命安危都無法保證了，良好的教育和安穩的學習環境那更是一種奢求。「書」在跟著母親逃亡這個階段的莉賽爾，可以說是最遙遠的東西了。一直要到莉賽爾住進了天堂街的新家，即使依然貧困，但生活漸漸上軌道，跟著大家一起上學，才開始認識到文字與書本。有了基本生活的保障，才有探究知識的可能，因此書可以說是嶄新生活的代表，是不再需要逃亡的分界，建構了日後莉賽爾對於書的好感，是莉賽爾對於書充滿嚮往的原因之一。

(二)探究世界的渴望

年幼的莉賽爾，對於世界發生的事情認識肯定不多，更不用說她生長於時至今日都還在被研究的納粹德國。為什麼身邊的猶太人都要被抓走？為什麼大家都要叫父親是「共產黨主義份子」？為什麼有些書要被焚燒有些書卻不用？那些禁書的內容究竟是什麼？想必這些都是莉賽爾心中難解的疑問。

「共產黨主義份子！」

她們待過幾個奇怪的寄宿地點，裡面擠滿了人，還包餐呢。那些地方老是充斥著各式各樣的問題，到處都聽見那個奇怪的稱呼。問問題的人也許站在角落，或許從暗處瞪著亮光下的他們張望，問問題的人穿著西裝，穿著制服。不管到哪裡，只要有人提起爸爸，這個稱呼就會出現。她記得這個詞彙，知道怎麼唸，但她並不會寫，也不知道意思。

莉賽爾迫切的想知道這一切，她想知道為什麼大家都厭惡爸爸的身份，想知道為什麼偉大的總統要抓走爸爸，心中的疑問太多，自己知道的卻很少。或許「書」可以為自己解答，或許在這龐大的知識海中有解開一切疑惑的答案。

(三)與親情的連結

來到寄養家庭，所有的一切都是陌生的。新的環境、新的住處、朋友、學校，全部對於莉賽爾來說都是新的。更可怕的事還有一個嘴巴很壞的養母羅莎，為一值得慶幸的是，她有一個溫暖的養父漢斯。

漢斯•修柏曼睡眼惺忪坐在床上，莉賽爾哭著把臉埋在他的衣袖裡。每天半夜兩點之後，她一邊聞著她身上的氣味，一邊再次進入夢鄉。她身上有殘留的菸味、陳年的油漆味，還有肌膚的氣味。她反覆深呼吸，聞著這些味道，直到她又逐漸睡著為止。

漢斯陪著莉賽爾度過起初最難熬的日子，每夜莉賽爾做惡夢，漢斯都陪著她。有天半夜莉賽爾再度因為惡夢驚醒，不同的是那天她尿床了，漢斯ㄧ如往常溫柔地安撫並為她清洗床單時，意外發現了莉賽爾擁有的第一本書《掘墓工人手冊》。從此培養了只屬於他們之間的閱讀時間。

昏黃的燈光在灰灰的房間中點亮。

莉賽爾坐在冰冷的新床單中，覺得好丟臉，卻又開心的不得了。想到尿床的事情，她好難堪；但她就要開始唸書了，她就要讀這本書了。

她的內新寵滿了興奮之情。

因為這樣，書本和親情有了連結。莉賽爾漸漸發現每一次和漢斯一起讀書的時候，漢斯的文字都能帶給她安全感、滿足與活力。這樣的能量填補了她不安的心靈，給了她不曾體驗過的快樂與自在。



三、《掘墓工人手冊》

《掘墓工人手冊》是莉賽爾偷的第一本書。弟弟就在自己身邊斷了氣，事發經過是如此突然與輟手不及。這麼親近的弟弟一瞬間就離開了人世。更讓人不能接受的是，由於情勢所逼，弟弟被埋葬在一個連地名是什麼都不知道的雪地中。

她不能接受這個事實，動手挖起雪來。他不能死，他不可能死了，他不可能……

沒有幾秒，銳利的冰雪割破了他的皮膚。

雙手滿使凍結又碎裂的血塊。

在茫茫盪盪的雪地某處，她看見自己破碎的心，一分為二，兩片心都在白茫茫的世界裡燃燒跳動。

心似乎被剝去一半的莉賽爾，迫切地想抓住什麼，想至少為無能為力的自己找個感情寄託，此刻她看見了掉在雪地上的《掘墓工人手冊》，拿走了它。她不曉得自己為什麼這樣做，不曉得書的名稱，更不曉得書的內容；但這本書代表了弟弟，也代表了媽媽，因此她將它歸為己有，也開啟了偷書的大門。

四、《聳聳肩》

一個焚燒所有異己書籍的夜晚，納粹和它最崇高的元首希特勒在那天晚上燒了無數本書。對於莉賽爾而言，這究竟是為了什麼？並且是好是壞？她並不清楚。她只知道當晚大家似乎都像是在慶祝嘉年華般那樣熱絡殷切。她以一名旁觀者的身分觀賞著這一切，直到演講台上的男子，提到了她既熟悉又陌生的詞：「共產主義分子」。

演講到一半的時候，莉賽爾投降了。「共產主義分子」這個詞雖然吸引了她的注意，但演講裡面其他有關納粹的讚頌都如耳邊風吹過她的臉頰兩邊，落在她身旁的德國人腳邊。演講者的話如懸泉飛瀑般落下，而她涉水而過。她又想起了那個詞，「共產主義分子」。

這個詞就是人們議論父母親的時候提到的詞，自己的爸媽就這樣被一個詞與簡單的定義了，而且每張嫌惡的臉都讓莉賽爾不能忘懷。突如其來的一陣窒息感襲上莉賽爾，她只想離開人群。現在她知道是元首帶走了爸媽，拆散了全家人，還害弟弟死了。而且身邊成堆的這些臉孔，好像都在讚揚著這一切。憤怒充滿了全身，此刻的莉賽爾只想做壞事，她想要反抗。因此選擇了偷書，偷走了《聳聳肩》。

五、《吹哨客》

莉賽爾偷《吹哨客》這本書，和偷《掘墓工人手冊》、《聳聳肩》是截然不同的情境。當時的她相比之下是有計畫的；心裡再清楚不過自己想要的就是這本書，而且非這本書不可。媽媽羅莎每天辛苦洗衣，是貧窮的修柏曼家重要的經濟來源，突然地被看似擁有一切的鎮長草草解雇了；不僅如此，鎮長夫人看似同情的送書《吹哨客》，更讓莉賽爾爆發出強烈的憤怒和不解。

「妳以為，」莉賽爾說：「妳用這本書就可以收買我嗎？」她的聲音雖然   在發抖，但是像是一記勾拳。

「妳給我這本跟豬一樣爛的書，以為我回家可以告訴我媽媽，我們連最後一個客戶都沒了，這樣我就會沒有事情嗎？而妳卻坐在妳這棟豪宅裡面？」

因此，當日後出現契機，莉賽爾絕對不會放過。她可不會放過從鎮長家偷走《吹哨客》的機會。因為這不是靠著鎮長夫人憐憫得來的，這是莉賽爾從他們手中贏來的。

她要的是書。她要《吹哨客》。她無法容忍從一個可憐寂寞的老女人手中收下這本書，若換個方式把書偷來，她就比較能接受。就某種病態的意義來說，偷書像是她贏了這本書。

從這次莉賽爾偷書擁有計劃和明顯的動機，可以揣摩到她偷《吹哨客》時有別以往的心理狀態，過去幾次比較像是機緣下的巧合。這次她是有自信的，而且似乎是想戰勝這個社會階級的不公平，這個她親身感受到的不公平。

六、結論

可以促使一個單純、善良的女孩偷書，絕不是單純一個因一個果那樣簡單的。每件莉賽爾經歷的事情都淬鍊產生這樣的結果。從對書本、文字的存在不在乎到它們占據了莉賽爾的生命；從對世界有各種未知，到得以從書本中探索自己渴求的知識；從對新家庭的陌生，到藉由養父的細心伴讀培養出對書本全然不同的情感。這些都是使莉賽爾愛上「書」的原因。而進一步有「偷」這個行為產生，是透過各種上述的機緣巧合、情感的碰撞衝突，才激盪出莉賽爾跨越了心中那條道德界線。



參考資料

（一）馬格斯．朱薩克著，呂玉嬋譯，《偷書賊》，（台北，木馬文化出版）。
