韓劇之所以吸引人，以《太陽的後裔》為例







大綱：

說明為什麼韓國演藝事業會興隆。

韓劇的特點。

劇情內容對人性的好奇心作探討。

比較台灣以及韓國偶像劇的差別。

結語。



正文：



前言：

研究動機：

近年來，我們台灣演藝事業一直被台人所忽視，而大多數的女性觀眾選擇韓國的連續劇，至於家庭收視率方面也勝過於台灣連續劇，對於此般現象，以及韓國演藝事業之所以興隆的原因，是這個議題報告想為大家呈現的。近期也稍微接觸韓國連續劇，也是為什麼我想討論這個議題的原因。

研究方法：

比較台灣連續劇與韓國連續劇，分別從劇情，粉絲喜愛度，收視率，周邊商品等去下手，加上分析韓國演唱歌手為連續劇所演唱的歌曲對戲劇所增加的收視效果。另外再利用韓劇所帶來的經濟效益，加以分析韓國演藝事業所增加的收益與興隆。



韓國演藝事業之所以興隆：



韓劇對台灣觀眾及傳播業造成的影響韓劇的播出，讓國內觀眾在本土戲劇、日劇、大陸劇之外，又多了一個選擇，隨著韓劇的帶動下，國內繼哈日族後，又興起了哈韓族，除了各網站及BBS 組成相關支持韓國明星、討論韓劇的虛擬社群外，還有影迷自發性成立的國際後援會等實體組織，透過這些影迷組織的運作，不僅強化及維持該演藝明星在台灣知名度及人氣，亦可影響媒體業者對觀眾資料的調查分析，進而影響到電視台引進韓劇的策略。媒介文本具有涵化作用，觀眾在接收文本的過程中，會不自覺地被文本中暗藏的意識形態及價值觀潛移默化，而隨著韓劇在台灣播放愈來愈多及韓國明星來台次數也愈來愈多情況下，不僅電視圈掀起一股韓國風，連觀眾的生活型態也有所影響。媒介文本透過這般看似不具任何意識形態及價值觀包裝的外衣，逐步進駐到觀眾人腦海中，潛移默化其消費型態，韓劇成為文化突破先鋒，藉由文化商品的型式，帶動其他消費性產品的消費，即文化搭台，經濟唱戲。


　　近年韓國演藝事業興隆，以《太陽的後裔》為例，因為家裡有姊姊的關係，所以接觸了韓劇這方面的文化知識，《太陽的後裔》也是我第一部接觸的韓劇。起初，我對韓國演藝事業抑或是演唱事業毫不感興趣，但因為姊姊大力推薦這部韓劇，我也就在網路上看起韓劇，果然不失期望，對於劇情或是演員表現張力都略勝台灣一籌，台劇的劇情偏老梗或是演員戲劇張力不達韓劇的效果。但觀眾不只我一個，還有很多人也是選擇韓劇勝於台劇，多數會選擇韓劇部分原因是先從韓國歌曲去認識韓國這個文化的，但也不排斥是從陸上的廣告明星大多是韓國影星的這項事實。

　　進入21世紀後，韓劇藉助20世紀90年代掀起的韓流風潮，向包括中國、日本、台灣、東南亞在內的世界各地出口。首先形成收視熱潮的青春偶像劇。KBS在2000年和2002年製作的《藍色生死戀》和《冬季戀歌》將韓劇的熱潮擴大到了整個亞洲。該劇的外景拍攝地也成了旅遊景點。KBS在2004年推出的偶像劇《浪漫滿屋》，由於改編自著名漫畫書，並由Rain和宋慧喬兩位韓國當紅明星領銜主演，因此備受關注，吸引了台灣方面的投資。2004年，MBC播出的《我的名字叫金三順》講述的是一位沒有學歷、不漂亮、有些胖的29歲老姑娘實現灰姑娘之夢的故事。該劇新穎的喜劇風格和女主角金善雅的優秀演技使其成為當年收視率最高的影集。2006年，MBC播出的改編自漫畫書的偶像劇《宮》，描述的是19世紀王子與21世紀少年間的超越身份的愛情，也受到了觀眾的好評。2014年《來自星星的你》續《大長今》之後在亞洲再次掀起韓劇熱潮。2016年，《太陽的後裔》再次突破收視率記錄。該劇亦是首部韓中同步播出的影集。

　　韓劇的引進時間恰好與網路時代發達時代同期，傳播科技對於韓劇是一個巨大的改變，加上有線電視法正式執行後，越來越多第四台頻道，這樣我們的選擇也更加多樣，即接受韓劇資訊也相對從前簡單而且快速，一部一部韓劇的引進，讓我不注意到韓劇也困難，我們平常在外也常會有韓國影星在代言商品，這不免會引起民眾注意，進而去接觸韓國的演藝事業，也去觀看他們所主演的偶像劇。這樣漸漸地潛入觀眾腦中，影響他們對電視劇的觀感，會偏向韓劇勝於台劇。

韓劇漸漸滲透我們的生活，我們一步一步地向他們走近，卻忽略我們在地台灣的連續劇，還是會有人反韓或是對韓國有偏見，無論是國際賽事，或是深根許久的歷史問題。這都是我們應該探討的問題。



韓劇的特點：

　　藝術是其所屬文化的體現和代表，韓劇體現著韓國東西方混合文化的特點。儒家道德理念在韓劇中經常得到體現。韓劇多以傳統文化觀念在新時代所面臨的困惑為情節，具有鮮明的時代性。大多數的韓劇會採用寓教於樂的手法，將壓抑、沉重的話題輕鬆化、溫情化，留給觀眾輕鬆而不低俗的感受。韓劇也具有大眾化的特點，展示藝術化的現實生活，現代人的價值趨向、倫理觀念和對現實人生的思考。韓劇很少涉及大是大非的抉擇，而是選擇諸如年輕人應該孝敬父母，朋友間應該以神醫為本，做人要誠實，珍惜親情等平民精神訴求與價值觀，使平民觀眾看後得到情感上的升華，找到生活上的真諦與價值。此外，韓劇大多很「潔淨」，正面人物多斯文有禮、遵章守紀，即使是熱戀的情侶也很少有那些過火的鏡頭，可以在任何時段播出，適合全家人一起觀看。

　　就如引文所述，無論任何時段皆適合全家觀賞，不會有是否成年的問題，這樣不僅促進家庭的和諧，也可以讓家庭氣氛更好，可以跟家人一起討論劇情，不至於只有父母能看的韓劇，劇情不會過火，另外大多數的韓劇皆是普遍級，收視率也會比其他綜藝節目來的好，加上劇情新鮮可以吸引更多觀眾去觀賞。



關於「電視」是促進社會學習的媒介，韓劇多元化呈現的劇情題材，確實提供了台灣女性韓劇迷在生活中不少的依據與參考，使得她們能夠藉由收看韓劇，除了能夠更進一步地了解韓國的生活風貌之外，對於自身生活的領悟以及相關生活上的技能，均讓她們獲得收視的喜悅與滿足。同時，藉由韓國影視文化的文本特性，使得韓劇中所呈現出的文化上的多樣性與特殊性，在經由長時間、規律地播送給韓劇迷的情況下，觀賞韓劇的行為讓閱聽眾產生「替代性」地學習模仿與參考，無論是劇中的愛情觀，或是崇尚儒家的傳統生活道德觀等，可見在台、韓兩地透過媒介的文化激盪之下，台灣韓劇迷均可輕易地透過電視機來學習和參考韓國文化的窗口。

我們生活周遭，充斥這韓國文化商品，也有許多業者，利用餐廳跟銷售活動去促進韓國的知名度。例如說：韓式料理、韓式炸雞、韓式部隊鍋之類的，這樣不僅會讓消費者多加了解韓國文化，很多消費者或是觀眾會衝著韓劇裡面的場景，去模仿去消費，這樣不僅讓業者促進經濟效益，也會讓許多觀眾更加了解跟體會韓國式的吃飯習慣和用餐方式。

這些都是一點一滴的影響力，不僅僅是青少年，就連家長們也都會跟著小孩一起去追劇，因為青少年沒有什麼經濟能力，必須透過家長才能去消費購買那些韓國演藝事業相關的產品。



許多研究電視與閱聽人之間關係的學者發現，電視不但是提供閱聽人的來源，同時也是人們學習的主要對象，換句話說，電視扮演著建構社會真實不可或缺的角色。電視同時也是人們認識世界的「窗口」，青少年除了睡覺之外，收看電視是他們最主要的日常活動之一。本研究亦發現，儘管多數女性韓劇迷認為韓劇終究只不過是一種戲劇節目，有些故事情節內容是編劇或是製作單位所建構的，但是，她們仍會將電視內容，特別是強調浪漫愛情劇的韓劇類型，確實較有可能對於電視中理想婚姻抱持著一種期待感。



現在接觸韓劇的管道跟方式，還有韓劇的多樣化，都是這些閱聽人可以多接觸到韓劇的方式。儘管內容與現實生活有些差距，但這就是這些閱聽人所欣羨的生活方式。例如說：《繼承者們》中公子哥的生活方式、《太陽的後裔》中醫師與軍人的矛盾心理，還有《學校2015》中雙胞胎替換，為自己的姊妹報仇的情節。這些不違和，但又能想像的到的劇情內容，我想就是韓劇之所以吸引人的其中重大原因之一吧！



韓劇為什麼那麼吸引人？

與現實中的差異：

　　嚴格來說，不只是韓劇，所有的音樂、文學等藝術，都是人們用來抒發情緒的方式，從心理師的角度分析，人們之所以會想接觸，甚至是著迷於上述的藝術，是因為我們的需要與感受，可以從其中得到理解與被理解。愛情劇或愛情小說，就像是每個小公主睡前的童話故事一樣，從青春期起開始陪伴著女孩，而那是我們內心深處，用來編織未來的素材。然而，當我們真正談了戀愛，現實和想像的落差有時讓人莞爾一笑，有時大到讓人難以承受，所以心智越來越成熟的我們，不死心地繼續追尋著愛情劇，每晚想像自己與劇中的男主角相擁入睡，在夢中修補著白天被平凡男人弄碎的玻璃心。

因為偶像劇與現實生活的差異，會造成更多人對於韓劇裡的生活更加嚮往，讓他們一窩蜂的去追求韓劇，這不僅是少女會有的情懷，少年也會如此，像是《太陽的後裔》女主角──宋慧喬，她的人氣雖然在戲前就不小，但後來因為這齣戲，再攀韓流天后巔峰，許多男粉絲也因此會開始關注她所主演或參與的戲劇。至於少女方面，主演《太陽的後裔》男主角──宋仲基，人氣也攀升不少，甚至來台舉辦粉絲見面會，與粉絲有更多接觸的機會，藉此增加粉絲對韓星的接受度。

韓劇之於青少年：



韓劇之所以能在青年男女中受到如此的青睞，說明了這些人對它的需要，從「需要」這個角度著手說明問題可以發現很多事實的合理之處。馬克思認為，人的本性就是需要，「由於人類自然發展的規律，一旦滿足了某一範圍的需要，又會遊離出、創造出新的需要」，這就把韓劇熱的原因上升到人性的高度來論述了。人的需要包括物質需要和精神需要，馬斯洛的層次需求理論把人的這種需要進一步細化，這根源於人的兩種屬性：自然屬性和社會屬性。不管怎麽說，韓劇一定是適應了青年男女的需要，更具體一點，是適應了他們的精神需求。 人的需求層次是不同的，但只有滿足了基本的生存需求之後，才能追求更高層次的精神需求、價值追求等。愛恨情仇是茶足飯飽之餘的「勾當」，當沒有滿足腸肚溫飽、仍在為衣食飽暖掙紮時，人們大概不可能有時間去光顧精神食糧。我國經過幾十年的改革開放，城鄉人民生活水平不斷提高，生活問題基本解決，為人們的精神追求打下了基礎，觀看影視劇屬於藝術欣賞，是精神領域的需求。韓劇有了需求的市場，就悄然上市。不同層次的人需要不同，韓劇是順應了廣大青年男女的需要，他們有這方面的渴望、向往或追求，他們對愛情心理、情感的想象與試探為韓劇提供了土壤，對愛的需求也是一種較高層次的精神需求。總之，人的需求角度為我們提供了一個觀察和思考問題的窗口。



正值青春期的我們，最能體悟這種感受，渴望愛情的心態，尚未摸索清楚愛情的好奇心，促使我們會去看韓劇，藉由韓劇撫慰自己心靈，加上韓國愛情劇劇情新鮮，又貼近生活，會讓青少年更能體會到那背景，多半藉由一些甜言蜜語讓男女青少年覺得有幸福感，配上音樂會讓我們更融入劇情內。就像《太陽的後裔》裡面，女二──金智媛（飾尹明珠）：「比起這個人的工作，我更怕和他分離。現在和他在同一片天下，我什麼也不怕。」對男二──晉久（飾徐大英）說的其中一句經典台詞。因為男二是一個軍人，每次出戰都需要寫遺書，每次遺書的內容裡面都有女孩的名字，但是男二卻堅持不說出口，因為他的父親起初不認同他們的愛情，這樣的悲劇使得女二更加相信自己是真正愛著男二的，因為深深愛著他，所以不論這個男的肩負什麼責任，都會一直深愛著他。和他在同一片天空下，她什麼也不怕。



著迷於韓劇的內在原因：



這一代的青年男女基本上都是衣食無憂，基本生活問題對他們來說已不是最大問題，面對各種信息，他們有早熟的傾向，特別需要人愛，他們寂寞、孤獨、仿徨，有時很無聊，有各種各樣的心理壓力，而這個時期正是擁有各種沖動的時期，在各方面都想試一試的時期。很多父母們只顧得了他們的吃穿住用等生活之需，反而忽略了心理上的各種渴望與向往，或者父母們只顧得上班掙錢，無暇顧及孩子的心聲，缺少交流，缺乏一種心理意義上的愛，缺乏情感上的溝通，孩子們也自覺地與父母拉開了界限，尋找父母之外的「愛」。

戀愛就是父母之外的愛的一種，他們自己結成陣營，向同伴求愛，而這種朦朧的意識卻受到社會的圍攻，更有甚者，遭到父母們的圍攻。他們恐慌地、不安地躲進了幻想的世界，影視是幻想的延伸和外化，他們借助影視、遊戲等形式表達了自己的不滿和在現實中得不到肯定的抱怨。



現實中青少年所不受到的關注愛心，大多利用影視裡面的內容來慰藉自己，對於自己的生活處境或是愛情觀有所不滿足，就會繼續沉癮在戲劇內，又近幾年韓劇的潮流風靡全台，很多人都轉戰韓劇，而不收視自己本國的電視劇，這樣讓韓劇的吸引力更加提升，同時也消彌了台劇對台人的吸引力。



青少年，有些面臨考試壓力或是情感上的挫折，會利用娛樂來緩解自己的負面情緒，例如我，會聽聽音樂，有時也會透過韓劇來消遣自己。身為議題報告者，也深為青少年的我，為此深深感到贊同。



韓劇之於熟女：



研究發現，韓劇透過行銷韓國的「知性」與「美」，輔以良好的行銷管道和戲劇節目製作品質，以及政府大力的提倡韓國文化輸出等，使得韓劇得以搭上這股全球化風潮席捲整個亞洲眾多國家，進而影響相當多數不同國籍的閱聽人，企圖改變她們對於員有韓國的整體印象及觀感。另外，在韓劇劇情內容方面，除了演員卡司陣容堅強外，劇中人物深刻描繪的寫實手法，以及合理的劇情安排、遠赴國外現地拍攝的大手筆製播手法等，再加上戲劇節目本身重視細膩和精緻度等，培養出更多的女性韓劇迷。……　其中除了韓劇內容的真實、寫實外，最重要的是韓劇提供了這些女性們一種發自內心情感上的認同，使得這群女性們能夠很輕易、自然地理解韓劇所呈現出來的內容；更重要的是，韓劇提供給熟女閱聽眾一種新的收視思維，她們可以依照個別的收視經驗來選擇、詮釋自己所想要、所喜愛的韓劇；並且，她們也會依照自身的真實生活經驗，比較不同類型戲劇的差異，作為收視選擇的參考依據。韓劇給人一種「平易近人」的感覺，那是一種不做作、易於親近的感覺，儘管自己內心知道這只是單純的一部電視劇，但是在收看的當下，會渾然無所覺地徹底融入劇情當中。特別是韓劇呈現出儒家文化思想的人際關係相處互動之道，以及韓國長幼有序的家庭傳統觀念等等，都與受大中華文化影響下的台灣十分類似（蔡佳玲，2006）。同時，韓劇其他類型節目的劇情內容，也多半呈現出符合一般大眾社會所能接受與認知的價值觀。



熟女多大年紀介於30~40歲之間，家庭負擔已經不會像照顧小嬰兒那樣沉重，他們有更多的時間去接觸韓國文化，以家庭主婦為例，他們除了接送小孩上下學，做家事，剩餘的時間都是接觸資訊的空閒時間，這樣的一個管道，讓韓劇在熟女間快速傳播，另外，大眾流行文化所呈現出來的文化特色，可能是一種混雜的狀態，劇情內容或許沒辦法完全顯現韓國真實生活情況，儘管女性閱聽人的心智年齡成熟且擁有獨立思考的能力，但我們卻無法否認，閱聽人榮會受到文化產業影響，進而失去自身文化特色的能力。（岩淵功一，1998）



台灣以及韓國偶像劇的差別



演員：



韓劇大多是由科班出身專業演員來擔任男女主角，反觀台灣，卻是以當紅炸子雞來「嘗試演出」，這樣不僅降低戲劇張力，也會讓原本高潮迭起的劇情因為演員的演技，而破壞了整個戲劇的流暢性以及精彩度。像《太陽的後裔》的女主角宋慧喬則是由世宗大學電影藝術學系碩士出身，在戲劇中她也表現得體，雖然最後沒奪下影后殊榮，但她的演技也讓粉絲嘆為觀止。



劇情：



韓劇的梗，層出不窮，跳脫連續劇老梗，因應社會時事，新鮮的劇情都包含著浪漫的愛情故事，編劇也是其中重要的原因，編劇所構想的劇情或是台詞往往會成為經典的名言或是廣告台詞，有些人甚至因為這些名句而去收看韓劇。但，聚焦在台劇上，我們會發現，內容雖然貼近我們的生活，但劇情千篇一律，結局大多可推想而知，所以這樣會讓人反而去觀看我們比較好奇的韓劇內容。



配樂：



韓劇：每部皆有專門打造的配樂，能觸動觀眾對畫面的感覺，也能加深對場景的印象。

台劇：由近期發片歌手的曲中挑選，較難以創造出印 中挑選，較難以創造出印中挑選，較難以創造出印象。



對於每個觀眾，為了滿足他們，不僅要讓他們有視覺的衝擊，也需要有配樂的搭配，這樣才能讓整體架構完整，也能讓觀眾更入戲。韓劇他所選擇的方式是搭配它的劇情內容而創作的歌曲，這樣讓觀眾只要聽到旋律就會想起它的劇情內容，每次相關的場景、相關的角色、同樣的心理狀態，都會漸漸地響起那配樂，處理得當會讓整部戲有高潮迭起，也會使觀眾更能融入它的情境。舉《太陽的後裔 韓劇原聲帶》GUMMY - You Are My Everything為例，只要音樂響起，就會知道男主角開始想起女主角，但卻不能相見的痛苦，歌詞中提及「시작도 못 했던 나의 사랑을　이제는 말할 수 있죠　누구도 가질 수 없는 기적인데」（中譯：我那曾經無法開始的愛情　現在可以說出來了　這可是誰都無法擁有的奇跡），劇情中男女主角因為職業的差別，而遇到許多挫折，他們的工作內容背道而馳，這樣的矛盾是這部戲所吸睛的原因之一。這麼做不僅可以打響音樂的知名度，也可以讓劇情的完整性更加分，讓喜歡它劇情的粉絲們也一同喜歡他們的音樂。



反觀台灣的主題曲，大多經由經紀公司一手掌控，沒有相配的歌詞，只是憑著當時正紅的歌星或是歌曲去選擇，這樣沒有讓戲劇更加劇情化，雖然在相同情節會有相同音樂，可以產生一些共鳴，但若針對台詞或是細膩度的話，憑心而論，讓我覺得韓劇在這方面的用心遠遠勝過台劇。



商機：



《太陽的後裔》經濟效益分析（資料來源：綜合外電）



韓劇多數以國外商機為主，劇中所出現的商品，在內地地區，或是在台灣都會有很好的評價，銷售量也會因此而增加，加上韓劇會出專輯，對於一個入戲影迷，可能會因為喜歡他們的劇情，進而去購買他們的專輯。



製作費：



韓劇平均每集製作費都超過400萬台幣的金額，這樣的製作成本讓韓劇作品更加細膩。《太陽的後裔》的製作成本高達130億韓圜，平均每集將近8億韓圜，相當於2405萬新台幣。劇中希臘場景跟直升機背後的涵義都是高額的製作費。



突顯國內戲劇節目的創作品質不佳：



從美國好萊塢影集、港劇、日劇到現今風行的韓劇，在在顯示了國內電視節目製作單位無論在製片、編劇、經費等普遍呈現不足的現象，儘管有熟女閱聽人也會收看台灣本土劇或是偶像劇，然而，她們收看的主要原因多半是跑龍套的收看方式，也就是說收看台灣戲劇節目主要是因為剛好該時段沒有想看的節目，或是遇到韓劇廣告時間等。也就是說，這幾年來台灣本土製播的戲劇節目，不僅僅無法打動年輕族群收看、對於年長的成年女性來說也沒有太大的吸引力。不是劇情內容過於牽強，就是整體邏輯性不足，造成她們普遍不喜歡收看台灣本土劇。……　然而，任何電視劇迷群的著迷與認同或學習，多半是具有一定時間性的，非恆久固定不變的，也就是說，任何類型的節目並無法永久地培養出一群死忠的劇迷，尤其是成年女性族群更是如此。儘管台灣近十幾年來呈現出多元的收視選擇的媒介生態，各個不同的電視劇節目也培養出一批死忠劇迷，但是，成年女性族群仍舊是屬於較為理性地一群收視群，有別於其他類型的電視劇迷，她們呈現出更理性、多元化、自主性高的收視型態。



這種情況在現在網路發達的社會中越來越常見，我們有許多方法可以接受到韓劇的資訊，一旦開始看就會愛不釋手的去看它，甚至熬夜也要把它看完，台劇則不會有那麼多的吸引力則是我們都忽視掉它的存在，偶爾因為韓劇廣告才會注意到，加上現在韓劇幾乎都是雙語配音，讓想聽原文的觀眾可以飽受耳福，也不失去不想看字幕的觀眾，這樣多樣性的選擇是韓劇造就這樣市場的小小原因之一吧。



結語：



關於這個議題報告，當初有這個構想也是因為自己接觸了韓劇這方面的文化，因為姐姐先推薦了《太陽的後裔》給我，我就對韓劇徹底改觀。我終於知道為什麼韓流風潮可以那麼風靡全台了，經過那次韓劇的接觸我也繼而觀看了《繼承者們》、《她很漂亮》、《來自星星的你》、《學校2015》、《Doctors》以及《W－兩個世界》。這樣的動機促使我想對這方面的相關知識作更深入的研究，這篇議題報告說明了到底為什麼韓劇可以吸引那麼多觀眾跟帶來那麼多的商機，希望透過這篇議題報告，可以讓大家了解到自己為什麼沉迷於此，以及為什麼韓國演藝事業可以比台灣的演藝事業還要蓬勃發展。

經過那麼長的時間，韓劇依然不減它的魅力，想必有它存在的意義，每部劇幕後製作背後都一個偉大的編劇組，他們的想法以及新穎度都勝過台灣很多，從製作費以及演員是從科班出身這點，就明顯的比台灣還要細心許多，韓國每個演員都是先經過專業訓練才能上鏡頭，反觀台灣，卻是以當紅炸子雞擔任男主或是因為事前推出新專輯而被選當配角。這樣不僅降低影集的品質也同時可能會破壞整齣戲的美感。



參考資料：

郭家平（２００７）－台灣女性韓劇迷的收視經驗及認同過程

痞客邦 高製作成本及好劇本 太陽的後裔成功行銷全球 ()

痞客邦－【韓中歌詞】Gummy - You Are My Everything (太陽的後裔 OST)（）

中山女高二年誠班　許華津　陳盈穎　揚瑄－台韓你愛誰 台韓你愛誰 ?-台劇韓劇 pk

維基百科　宋慧喬（）

岩淵功一（1998）。〈日本文化在台灣：全球本土化與縣代性的芳香〉，《當代》，125：14-39。

蔡佳玲（２００６）－韓劇風潮及韓劇文化價值觀之相關性研究：從文化接近性觀點探討韓劇引進台灣市場

趙誌浩(2010)　關於校園韓劇熱的理性思考

中央通訊社－太陽的後裔 宋慧喬再攀韓流天后巔峰()

生活報橘－【心理分析】為何女生這麼愛追韓劇？()

維基百科－韓國電視劇()

劉家宏（政大國貿所）－韓劇，你愛不釋手嗎？－以4C分析電視台、顧客與韓劇的關係

陳研利（２０１２）－「韓流」過境下的迷文化：探討「迷」群與網路科技的互動模式

郭秋雯－韓流對台灣的影響 －以特徵與問題為中心
