飢餓遊戲:史偌總統的心理分析



摘要:

這個世界以富饒的都城為中心，四周圍繞著12個行政區域，每個行政區都須供應其特產及糧食給都城，而原本是有13個行政區域的，其中第13區的人民因為發動叛變，遭都城夷為平地，自此以後，都城為了擁護地位不受動搖，制定了一場飢餓遊戲，遊戲規則為:每一年各區皆須派出2位貢品，男女各一位，在這場遊戲之中，貢品將互相殘殺，直到最後剩下一名勝利者為止。女主角凱妮絲為代替妹妹小櫻不得已擔任飢餓遊戲的志願者，鋪敘了接下來的故事，其中，史偌總統更是作為除了其他區的貢品，遊戲中被創造出來的變種動物、陷阱外，最難以解決的敵人。因此作為主題，我將在以下分析史偌總統的心理。

研究動機:

現今社會當中自由是多麼的令人渴望，既然如此，為什麼被獨裁的國家統治的人民願意 甘於現況呢?又獨裁者是如何能把持住政權不被他人奪去或是遭遇革命呢?這是至今還未解決的疑惑。

研究範圍:

獨裁者及被統治人民之心理。

正文:

掌握群眾心理:

從旁觀者的觀點來看，儘管都城有強大的軍事武力，但是就人數來看，12個行政區絲毫沒有會輸的餘地，何況都城多是些每天消遣生活、娛樂放縱的奢華人們，與在貧困環境下掙扎著的人們的份量是無法評比的。一旦這個份量超出了極限，便是革命的開始。那麼究竟是什麼壓抑住12個行政區人們心中的那份不悅呢?原因跟統治者有關，史偌總統巧妙地掌握著群眾心理，佈下維護都城的圍牆。「一個群體的運作具備其獨有的特徵，不同於個體單獨的行為模式。群體在組織化的過程中，每個成員的觀念和想法會漸趨一致，他們自覺的個性會逐漸消失，取而代之的是集體的群眾心理。」，以上取材自古斯塔夫．勒龐（Gustave Le Bon），如果只有單獨一個人，受到外界刺激時，大腦可以清楚的告知自己下一步該怎麼做，要顧慮的因素很少 ; 倘若是一群人的話，事情變複雜了起來，撇開為自己的顧慮不談，感情是自己無法自由掌握，較為不理性的那一塊，與家人、朋友、親人、愛人的羈絆是獨裁者易操縱的原因，個人會由於不想遷拖到身邊的人而有所顧忌，獨裁者則因掌握著人們的把柄而暗自竊喜，群眾因此就像一排上銬的囚犯，任由獨裁者裝扮的警衛操之在手。換句話說，人們受到了周遭人的牽制而不得不拋棄自己當初的想法，改往對關心的對象有益的方向前進，而史偌總統便順水推舟，把握這樣的群眾心理，統領12區。

獨裁者的角色特質

科羅拉多大學的人格心理學家庫里奇（Coolidge）和賽格爾(Segal)提出了獨裁者可能具備的六大缺陷:施虐頃向、反社會、偏執、過度自戀、精神分裂、人格分裂。起初在看到這六大缺陷的時候有些迷惘，具有這麼多缺陷的人治療都來不及了，怎麼還有統率他人的能力呢?但靜下心來分析後，其實會發現有些行為反倒因為這些缺陷才得以表現出來的。

由過度自戀這方面來看，獨裁者油然而生的那種自信，是常人所不能及，欲受到人民的擁戴，領袖魅力必不可少，就好像我們日常生活中的職場，上司下達命令假如吞吞吐吐，畏畏縮縮，下屬哪會將其放在眼裡，相反的，決斷、處之泰然的性格則令人信服。

再從施虐頃向來看，金正日、毛澤東、希特勒…等獨裁者，無不為排除異己而殺人滅口，史偌總統亦然，除了佈下警備監視人民的生活外，更將違反規定的人當眾凌辱，為的是讓人民有此殺雞儆猴之鑑，為的是撲滅人民心中叛變的火花。似朝三暮四的猴子一般，人們失去了獨立思考的能力，被獨裁者牽引。

還有一點是領導者謀略策畫的能力，記得人物中有一段史偌總統與遊戲設計師的對話，「你知道為什麼飢餓遊戲要決定1位勝利者，而不是當眾斬首24個人就好了嘛?」「因為希望是唯一比恐懼更強烈的。」，就史偌總統的觀點來看，恐懼會在人民的心裡留下疙瘩，使得人民並不是真正的順服於他，而只是情勢所逼，不得已才做出這種選擇。希望則是黑暗中的一道光明，當你一無所有時，你便會拋棄一切去追求這樣的希望，拋棄的可能是對都城的怨念，可能是反叛的意志…等，如此便能償史偌所願，安穩的統治國家。

結論:

獨裁者善於操縱人民的內心，看似真誠的演講發言，背後卻有其謀略之意，有時人民

並非全然順從他，只是不得不做點表面功夫，就像金正日之死，全國民眾得裝出一副悲痛的樣子一般，儘管心中百般的不願，不裝模作樣便會被視為是反叛行為。在飢餓遊戲的故事中也是如此，第12區當凱妮絲上台擔任貢品時，台下的所有人都比了個哀悼的手勢，足以表示每個人心中對飢餓遊戲的評價，即便如此，多年來這樣不合理的遊戲卻從未動搖過。歸根究柢，人們為了生存下去而願意臣服在獨裁者手中。反叛是一種選擇、服從也是一種選擇，人們的心中都有個天平去衡量兩者的輕重，而做出當下對自己有利的判斷。無論是人民或是獨裁者皆然，各循利己之道而行，最後促成獨裁國家的穩定，這也滿足所謂的利己主義: 「沒有人會做不利於自己的行為，這是人的天性，而儘管做出利人不利己的道德行為，因為道德規定人們那是正確的行為，所以最終也是對自己有利的行為。」

參考網站:

(心理利己主義)

(從技術角度看獨裁者的人格特質)

(群眾心理)


