雙面間諜--石內卜







一、前言



石內卜本身及為哈利波特全冊故事中的靈魂人物。整個故事幾乎可以說是環繞著他建構而成的。然而石內卜為什麼能擔當這個最重要的角色--雙面間諜，除了跟他在魔法上的傑出之外，有更多的因素值得去探討。以下我將藉由我的觀點，以及網路上諸家各論，做個分析比較。



二、觀點分析



我認為石內卜能擔當雙面間諜的角色，能從三個層面做分析：



(一)個性-隱藏的個性



藏與不藏?這點一直以來是我最想分析的，與其說石內卜外表冷酷無	情，不如說他擅於保護自己的情感，更好說法是，他非常完整的掩藏了自己的情感。



石內卜因為自己的血統身世，從小備受欺凌，沒有人能夠理解他怪異的行為。等到進入霍格華茲後，為一能夠理解與包容他行為的幼時玩伴--莉莉，卻與時常欺負石內卜的詹姆越走越近，最後以與莉莉分裂做學生時代的收場。也因此，他加入佛地魔的食死人陣營，一個他擅於的黑魔法世界。石內卜會被欺負的原因有諸多種，其一是他擅於黑魔法學，



我認為石內卜的個性不是喜於隱藏，而是他被迫隱藏他的情感。但，事實上，人的情感卻是最為無法隱藏的事，石內卜真正厲害的地方就在於，他擅於利用一些事情，掩飾他的情感流露。這就是為甚麼他能夠成為雙面間諜的其中一個原因。我認為一方面是，面對佛地魔，一個不懂情感的人來說，是看不出石內卜對於「情」的執著。推測佛地魔會相信石內卜的原因，是不了解石內卜這個人，佛地魔認為石內卜對詹姆(哈利之父)的仇恨，足以讓他終身甘於為佛地魔(食死人陣營)效忠。他忽略了，石內卜會什麼會加入食死人陣營的原因。【因為與莉莉決裂】。

而反觀鄧布利多，一個善於觀察人性以及人的情感的人，以他對每一個學生的了解，他非常了解石內卜。鄧布利多知道石內卜的過去，石內卜的學生時代鄧布利多都看在眼裡，他非常清楚，石內卜對莉莉的愛無法被任何事情所取代【說明1】，因此，當石內卜來找他(鄧布利多)懺悔他對莉莉的愧疚以及願意保護哈立一事(願意當雙面間諜一事)時，鄧布利多之所以能夠相信石內卜，原因就在這，情感的真摯流露。而且是什麼能夠讓鄧布利多相信石內卜致死亡的那一刻，都是親自安排石內卜殺死自己?是什麼能夠讓大家都懷疑石內卜時，鄧布利多還願意相信石內卜?那是因為石內卜的情感已經是超越死亡的犧身了。魔法中有一種是跟你強烈的意志與情感思緒有關的魔法--護法咒【說明1】，而石內卜的護法動物與利莉和詹姆是一樣的，從這點可以看出，石內卜對莉莉的情感是多麼強烈。

而石內卜，一個情感如此真摯的人，為甚麼外表行為上，是如此的冷酷無情?

原因是因為，第一，冷酷的外表示他的保護色，從小被霸凌到大，讓他必須能夠武裝自己。第二，是他雙面間諜的身分，他必須隱藏好自己的情感以及情緒。以上兩點可以從，石內卜擁有黑魔法--鎖心術的過人能力【在第七集中有提到】，面對一般人，因為他的自卑，他不希望別人看到他在想什麼；面對佛地魔，他必須不讓佛地魔看到他在想什麼。這點也是為什麼佛地魔會相信石內卜而沒有懷疑他，因為真實的情感不是可以用讀心術就讀出來的，在沒有情感的佛地魔心中，他認為，人的思緒是用偷窺別人內心獨出來的。



【說明1】護法咒：這個古老而神秘的魔咒會召喚出一個魔法護法，它是你所有最積極情感的反映。使用護法咒非常困難，許多男女巫師都無法變出完整的、實體的護法，它的形態通常都是與其最具親和力的動物的模樣。你可能不相信，但除非你真正將它召喚出來，你絕對不會真正知道你的護法是什麼樣子。~米蘭達·郭汐客對護法咒的概述。《引用自維基》

(二) 情感-矛盾的情感



石內卜對莉莉愛情的執著，以及面對情敵詹姆之子哈利波特時的討厭與承諾保護，讓石內卜在情感上的表現非常多元。

石內卜與莉莉間有極為曲折的情感轉折與心境變化。石內卜從幼時忍受眾人的嘲笑以及異樣眼光的自卑心理，到遇到莉莉一個跟他一樣都有某些特殊能力的人，兩者間的互相知惜與理解，讓石內步卜對利利產生了，我認為超越愛情的情感。這是一種親情、友情、愛情的結合與強烈的依賴感。但入學霍格華茲後，因為進入不同的學院，再加上石內卜本身個性又比較內向還有喜歡研究一般人不太認同的黑魔法，讓莉莉身邊的朋友開始嘲笑與捉弄石內卜。由其是當看到石內卜喜歡的莉莉與愛捉弄石內卜的詹姆越走越近時，石內卜內心的矛盾與糾結的情感，又超越愛情上的吃醋。我認為是一種自尊的受損以及依賴感的失去。所以莉莉與石內卜的分裂也是因為，莉莉站出來幫石內卜說話，但石內卜無法忍受自尊再次被剝奪，於是說出：「我不需要你這種麻種來幫我。」的話。書中又提到，石內卜對這句話非常的懊悔。我認為可以從兩個觀點來看這句話。

第一，石內卜會提到「麻種」二字，與他入學魔法界後的學院有關。因為石內卜本身非純種巫師與巫師所深後代，在進入史萊哲林學院後，一個幾乎都是由純種巫師所深後代，所受到的嘲笑與歧視，讓他更不認同自己，自卑感提升。書中有提到，他非常討厭他父親(麻瓜)，他認為她從小到大所受的冷嘲熱諷都由他父親所生，為了懷念她母親，石內卜為自己取了個名--混血王子【第六集中有提到】。所以當莉莉(也是非純種後代)幫他說話時，自卑感的絕望，讓他不禁脫口雸出這句話其實他並沒有惡意要傷害莉莉。

第二，是情感的矛盾。親情跟友情上，為一能夠瞭解他的人，離他越來越遠，安全感與依賴感的減少下，他選擇用生氣說反話的方式表達。在愛情上，他對利利的喜歡，也已被詹姆所取代，面對自己喜歡的人(莉莉)，還要被自己喜歡的人(莉莉)喜歡的人(詹姆)所欺負，這自尊還在嗎?自尊一點都不剩的情況下，石內卜選擇說那句話。

與莉莉分裂後，石內卜選擇將自己得更強，他印為自己擅於黑魔法而加入佛地魔的陣營。但實際上看出，他對莉莉的愛，始終都沒有變。因此當後來，石內卜知道佛地魔要殺波特(哈利)一家人時，他有去求過鄧布利多(魔法界為伊能與佛地魔抗衡的人)，但無效。佛地魔還是殺了他最愛的人(莉莉)一家人。石內卜因此對子幾無法寬恕，他認為自己要對莉莉的死負責。【此段可以對照第七集中，哈立看石內卜的記憶思緒】

可是光是他對莉莉的愛就能讓他答應要保護哈利並接受如此艱鉅的雙面間諜任務嗎?我認為，石內卜對詹姆，是討厭他奪走應該屬於他的一切，但不致於到恨的地步。因為以愛情的角度來分析，當你看著你愛的人很快很幸福時，其實你是快樂而滿足的。所以石內卜對詹姆的情感上是矛盾的，在某個層面上來說是很感激的，但另一個層面上，是厭惡與不解的。但是因為對莉莉的愛勝過一切，所以石內卜願意犧牲。可是在面對哈利的時候，石內卜的情感是更為矛盾的。從兩種層面分析：因為哈利波特一書中，有一句經典話，是每個人看到哈利都會說的：「你長的真像你爸，但眼睛...像媽媽。」，所以我將層面分為以下兩種。



(一)回想起莉莉--承諾與保護

石內卜有時會在哈利在某個場合表先非常好時，吐槽他一句，目的是為了壓住哈利的高調性，因為樹大招風，對哈利是危險的，從保護哈利的層面來看。有時馬分跟哈利爭執時，石內卜也會對馬分比較好，一方面是保護哈利另一方面是維持自己雙面間諜的身分，不要讓佛地魔陣營的人懷疑。

(二)彷彿看見詹姆--自卑與討厭

哈利愛出風頭育節出的能力跟他父親(詹姆)可為一模一樣。所以當哈利每次出風頭的時候，石內卜彷彿就是看到以前的詹姆。當哈利與瑪分互相捉弄的時候，他就彷彿看到以前瞻母對他的捉弄與嘲笑。這時石內卜是自卑感上升，陷入矛盾情緒。



(三) 特殊的身世血統

同樣的身分，因為情感上的不同，讓石內卜跟佛地魔做出不一樣的選擇。對佛地魔來說，強烈的自卑感讓他覺得自己一定要強還要更強，而用黑魔法建立一個純種的世界，是為了維持魔法界秩序，也是一種對血統的分級，更是他對自己身分不願面對的一種逃避方式。而對石內卜來說，他卻因為愛，因為情感，而不向佛地魔那樣消極的逃避自己的身分。這是我認為，為什麼佛地魔最終會失敗的原因。因為他不願面對自己人性的那一面，他沒有情感，他願意為了讓自己死而復活，殺了7個人做分靈體。他看不見石內卜的情感，他也不知道魔法界中魔法還是與情感有關，當他準備殺還是幼童的哈利的時候，莉莉擋住哈利，魔法藩談到佛地魔自己身上，這是因為莉莉對哈利的愛讓魔法反彈了。【註2】我想佛地魔自那次之後還是沒有了解情感的偉大，所以才始終都看不出石內卜對莉莉的愛，願意承擔一項如此艱鉅的任務。而相反的，石內卜正是利用佛地魔這一點，完成他雙面間諜的任務。

【註2】啊哇呾喀呾啦（Avada Kedavra）
	索命咒，需要強大法力才能施展的咒語。施咒時會射出炫目的綠光，並發出咻咻的聲音，中咒者會立即斃命，完全沒有任何可以破解。這是三種不赦咒之一，使用此咒可以令施咒者一生關進阿茲卡班監獄。佛地魔曾經使用這咒語殺死哈利的雙親及對付哈利，但由於莉莉·波特（哈利的母親）被殺時保護著了哈利，所以賦予了哈利一個強大的防護屏障，因此當佛地魔決心殺死哈利時，咒語逆火反彈，使佛地魔半死不活而且失去法力，亦只在哈利前額上留下一道閃電形的疤痕，並在佛地魔和哈利之間形成了一個緊密的連結，使哈利體內擁有佛地魔一點特徵。



三、各家各論



(一)石內卜的情感



網路上的說法可以分為兩種，其一是冷酷無情，另一則是與我的觀點相同。以下是擷取比較代表的片段，組合而成。

【冷酷無情】：



把情感盡量藏在黑袍的武裝底下，再用凶狠與嘲弄加以保護。冷酷無情。《選文1-1》

【豐沛的情感】：



有人或許會說，石內卜可以展現高超的演技，假裝痛不欲生...我要說，賽佛勒斯這個人絕對不是個優秀演員，他能做的是把情感盡量藏在黑袍的武裝底下，再用凶狠與嘲弄加以保護，但要他假裝某種強烈的情感？他沒這麼做作。而且，我不認為賽佛勒斯是個陰沉、狡猾如蛇的人，相反的，他常常藏不住自的感情，他根本不是那種喜怒哀樂不形於色的可怕人物，他會因為跩哥的馬屁，而飄飄然、他會因為天狼星逃走而徹底在眾人面前瘋狂失態、他教導哈利鎖心術時表現前所未有的專注、他會因為哈利學鎖心術的進度落後、窺看了他最糟糕的記憶而氣急敗壞．他對於自己在乎的東西一向表現出真實的感情，不然他就會想辦法，例如把它們存到儲思盆裡。簡而言之，扣除那些武裝，他如果表現了某種強烈的情感，那就是真摯的。《選文1-2》【註:資料來源：http://jean0409.pixnet.net/blog/post/2704847】

(二)鄧布利多與石內卜

鄧不利多明知所有的人都懷疑賽佛勒斯的忠誠，為什麼不能把他信任他
的理由開誠佈公？如果他說明了這個牢不可破的理由，可以泯除夥伴之間的
猜疑，使其他人真心信任賽佛勒斯，這位有智慧的領導人為什麼不做？只有
一個可能，在利益權衡之下，保護賽佛勒斯的自尊和隱私，比組織成員間的
信任更重要．所以他寧願自己擋在賽佛勒斯身前，一肩扛起所有責任，確實
也達到目的＿魔法部看在他的保證上，沒把他抓進阿茲卡班；雷木思、米奈
娃、東施等人，「因為信任鄧不利多，而信任他信任石內卜的決定。因此老鄧不讓賽佛勒斯教黑魔法防禦術，難道真的就能控制他不要去接觸黑魔法嗎？鄧要石做雙面諜，動不動就要去跟最強大的黑巫師見面，怎麼可能將他與那些所謂的「黑魔法」隔離開來呢？還有，鄧不利多是個偉大的教育者，他不會不懂「越禁止，越有吸引力」的鐵律，難道他沒想到，如果賽佛勒斯有心，可以私下自己鑽研黑魔法嗎？真正的原因，是因為鄧不利多深知這個職位受到詛咒，十多年來沒有一個人能待滿一年，他基於利己利他的考慮，堅決不讓地位非常重要的賽佛勒斯去冒險，因為他身負著另外一個重責大任。《選文2-1》【資料來源: http://jean0409.pixnet.net/blog/post/2704847】

賽佛勒斯‧石內卜(Severus Snape) 賽佛勒斯‧石內卜，不但是魔法學校霍格華茲的黑魔法防禦術老師，更是被鄧不利多安插在佛地魔王身邊的間諜。 因為深愛著哈利波特的母親莉莉‧伊凡，石內卜被鄧不利多從敵方陣營拉出後徹底利用。他在波特夫婦剛過世時，趁著石內卜精神狀態不佳，用激將法逼石內卜 承諾永遠保護哈利波特。對鄧不利多而言，石內卜的利用價值非常高，除了石內 卜本身過人的聰明才智外，更重要的是他的背景是很好的臥底身分。而石內卜的 後半輩子，則被這個承諾給牢牢綁住，至死無法脫身。不但要維護哈利波特的生 命(註六)，甚至因為奉鄧不利多之命了結鄧不利多的一生而在種種複雜原因下慘 遭佛地魔王殺害。《選文2-2》【資料來源: http://www.shs.edu.tw/works/essay/2008/03/2008032122555752.pdf】

(三)石內卜與哈利

賽佛勒斯·石內卜是霍格華茲魔法與巫術學院的魔藥學教授和史萊哲林學院院長。第六集開始擔任黑魔法防禦術教授，並在第7集擔任校長。是全系列故事中一個重要的角色。表面上不喜歡哈利波特，卻因對莉莉·伊凡的愛，因而答應鄧不利多而一直暗中保護哈利；但石內卜內心認為哈利跟他父親一樣「驕傲自大」，而在學校中對他百般刁難。實際上石內卜扮演雙面間諜的身分，後被佛地魔所殺，最終證明他對莉莉·伊凡的絕對忠心和不求回報的愛。《選文3-1》【資料來源: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%BD%E4%BD%9B%E5%8B%92%E6%96%AF%C2%B7%E7%9F%B3%E5%85%A7%E5%8D%9C】

石內卜恨哈利，因為哈利出了眼睛外一切都那麼像他的父親詹姆。幾乎一模一樣的臉龐，出色的魁地奇天賦，在魔藥課上糟糕的成績，天啊，在法術高強的石內卜看來，我們的聖人波特幾乎一無是處，一來學校就名聲大震，幾次憑著運氣擊敗佛地魔。我們的石內卜教授喜歡成熟，有計謀的人才。可波特呢？不過就是長的帥點（這點還有待爭議），運氣好點，然後憑著鄧不利多的庇護在學校裡招搖而過——至少在石內卜看來是這樣的。他還受他的教父的薰陶，簡直和當年的詹姆斯別無兩樣。石內卜怎麼會不恨他呢？   可石內卜也愛哈利。別忘了，哈利不僅是詹姆斯的孩子，還是莉莉的孩子啊！那一雙眼睛就足以讓石內卜一陣心痛了。而且，從莉莉死後，石內卜所做的一切就是為了保護哈利，俗話說日久生情嘛。石內卜對哈利的愛是一種由為嚴厲的愛，幾乎苛刻到完美。石內卜希望哈利可以像他一樣，能配製出完美藥劑，做人能低調，像他一樣把論文寫得老長老長。可哈利偏往反方向發展。在一集裡，第一節魔藥課中，石內卜對哈利說：“看來名氣並不能代表一切啊！”這樣的話確實是諷刺，但想來卻不無道理。哈利一進校就是名人，所有老師都喜歡他，對他好，這樣的環境很容易讓一個人自大自滿，尤其是一個孩子。所以石內卜用一切的方法來消除哈利自滿的情緒，他總覺得哈利做事太莽撞太高調了。漸漸，這種對哈利的特殊培養，使石內卜也對哈利產生了一種愛，類似于嚴父般的愛。這種愛，既原於莉莉，也原於哈利本身。對此，７裡一個情節是十分有效的證明。他喜歡馬份，很多人這麼認為。我不這麼想。馬份的爸爸是誰啊？魯休斯！食死人之一，還在魔法部工作。如果他對馬份好，對哈利壞的話，跩哥回家對他爸爸如此如此，這般這般一番，魯休斯就不免在佛地魔面前說好話，有什麼事也替石內卜掩飾。這中間的利益關係很清楚。相反，如果石內卜對馬份壞，對哈利好，佛地魔不懷疑才怪！  
《選文3-2》 【資料來源: http://blog.qooza.hk/JasmineEvans?eid=27769560】

石內卜在第七集裡被佛地魔殺死，臨死前他把自己的記憶交給了親眼目睹他死亡的哈利。哈利才發現原來石內卜跟母親莉莉·波特是兒時好友。然而兩人的朋友關係卻因爲石內卜的失言（他被詹姆·波特侮辱時稱莉莉為麻種）而破裂；但其實石內卜一直深愛著莉莉，甚至為她成為食死人，希望能贏回她的心。所以可見「石內卜最糟糕的回憶」並不是因為他被哈利父親等人當眾嘲笑而「最糟糕」，而是因為他稱莉莉為「麻種」讓她傷心而「最糟糕」。後來當他得知佛地魔聽到預言後要對波特家動手，他請求手下留情，不過佛地魔仍決意殺害莉莉。之後石內卜投向鄧不利多，主因是請求為莉莉保護波特一家，後來莉莉仍被殺害，為了不讓她白白犧牲，答應鄧不利多保護她的孩子—哈利，同時也要求他不要公諸此事為交換條件。哈利後來終於發現，石內卜之所以殺死鄧不利多完全是遵從其命令，試圖讓接骨木魔杖失去力量和獲得佛地魔信任，且當時鄧不利多壽命只剩不到一年。《選文3-3》【資料來源: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%BD%E4%BD%9B%E5%8B%92%E6%96%AF%C2%B7%E7%9F%B3%E5%85%A7%E5%8D%9C】

儘管石內卜的行為往往與哈利對立，校長阿不思·鄧不利多一而再、再而三要求哈利信任石內卜（由於石內卜的要求，鄧不利多並未告訴他人他之所以信任石內卜的原因）。直到第六集《哈利波特—混血王子的背叛》的前半部，身為鳳凰社成員的石內卜致力與佛地魔戰鬥。但在《哈利波特—混血王子的背叛》的尾段中，石內卜卻使用不赦咒之一的索命咒殺害鄧不利多。經《哈利波特—死神的聖物》解密乃是鄧不利多的命令，為了讓他取得佛地魔的信任。鄧不利多讓大家信任石內卜，正是相信了「愛」的力量：石內卜對莉莉的愛，而愛是佛地魔最無法理解的東西，他沒有朋友，殺死親人，只擁有畏懼鄧不利多、或跟佛地魔一樣瘋狂的僕人支持是不足以抵擋「愛的力量」，佛地魔認為最忠心的僕人之一──石內卜，反而是一個間諜。《選文3-4》【資料來源: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B3%BD%E4%BD%9B%E5%8B%92%E6%96%AF%C2%B7%E7%9F%B3%E5%85%A7%E5%8D%9C】

(四)石內卜對莉莉的情感

有粉絲研究出關於石內卜的新理論：他在系列第1集〈哈利波特：神秘的魔法石〉中對哈利波特說的第一句話，其實是另含更深一層的意義。那是哈利波特與同學們第一次上石內卜的魔藥學課，當石內卜在講台上滔滔不絕說話之際，哈利波特卻是在底下疾筆振書，這個動作立刻讓石內卜秒怒，於是石內卜向哈利波特問了一個魔藥學的基礎問題：「告訴我，如果我把水仙花根粉加入苦艾泡劑，會得出什麼？」當然了，哈利波特怎麼可能會知道，但是就連一旁狂舉手的妙麗也不知道的是，原來這句話真正的涵義是「我非常遺憾莉莉(Lily，哈利母親名)的死。」根據網友tomhiddles的解密，他認為「根據維多利亞時期花語，與百合(Lily)同一科的水仙花，其花語是『我的遺憾隨你入墓』；至於苦艾則有『缺席』之意，也常用來象徵『非常悲痛』。所以兩句相加，就得出了『我非常遺憾莉莉的死』。」《選文4-1》【資料來源: http://www.worldscreen.com.tw/goods.php?goods_id=12562】



四、綜合比較



(一) 個性-隱藏的個性



根據《選文1-1~1-2》可以看出，在這點上，我的看法跟大家一致。石內卜天聲生性怪僻，但他藏不不住的是他的情感，儘管他喜歡武裝自己是堅強的。



(二) 情感-矛盾的情感



根據《選文4-1》可以看出，我與大部分的人有相同觀點，知道石內卜對莉莉的愛，真摯無與倫比。

根據《選文3-3》可以輔助這個觀點，石內卜與利莉又時的那段記憶，以及莉莉對石內卜來說是多麼重要的一個地位存在。

根據《選文3-1》《選文3-2》可以輔助我對於石內面對哈利時的矛盾情感，在哈利身上看到的有時是詹姆的影子，但大部份時候，石內卜自己情感投射看見是莉莉的影子為多。然而根據《選文3-2》中，提到石內卜課意對哈利吐槽或冷諷時，是因為在他身上投射出詹姆的影子，所以石內卜自尊心作祟。根據這一點，我想反駁與我觀點不太相同，我認為石內卜是在保護哈利多半時間的時候石內卜很清楚自己應該要有何反應態度因為他的角色及為複雜，他的身分及為特殊，就如《選文3-2》後講的他對馬分好是為了不被懷疑，同樣的，他壓制哈利是為了避免樹大招風，避免哈利輕舉忘了自己的安全。《選文3-1》中有提到石內卜對一開學近來的哈利所說的話，我非常同意這個觀點，恰巧也可以論證我的觀點。樹大容易招風，所以石內卜不希望哈利本來的名氣因為他種種傑出的表現，而更為浩大。石內卜認為這樣對哈利不好，有害於他的安全。

另外根據《選文2-1》，談到石內卜被鄧布利多利用的觀點，我不否認也不認同。第一是因為我覺得這是一件互補的事情，石內卜因情求鄧布利多，鄧布利多也只是幫忙而已。在這個層面上，我反而比較支持《選文2-2》中對鄧布利多是個有智慧的偉大巫師觀點認同。我認為這是身為一個巫師，你對情感的看法，同樣都是很厲害的兩人，鄧布利多選擇相信真正的感情，就算眾人不相信他信任的那個人。而佛地魔不懂感情，他選擇相信恨跟黑魔法的權勢，可能與他從小被嘲笑，習慣人性的冷漠有關。
