大學中文期末報告



《白鯨記》中亞哈船長與斯巴德克的人物對比



壹‧ 前言





因亞哈船長堅定的意志與白鯨的反擊，開始了這不凡的旅程。船上的每位成員都有著自己的故事，也有著自己生存的方法與人生目標，造就了他們不同的性格與處事態度。在亞哈眼中對白鯨的憎恨之一，與一般人對莫比●迪克的敬畏之心，恰恰相反，亞哈船長積極主張「人定勝天」；然而斯巴達克認為亞哈追逐著莫比●迪克是比「惡魔發狂」還可怕的行為。





人生活在這個世界上都在找尋自己的「動力」，因為沒有動力的生活真的很難很難。有人享受生活點滴，有人每天挑戰超越自己，也有人每天安安穩穩的生活著，所有人都在用生命寫著自己的故事，並且有個自己理想的故事結尾，設法將故事往此結局發展，而這結局就是「動力」。





白鯨中，我們看到了兩個性格強烈對比的角色，那就是船長與大副，他們兩個對生活的看法大不相同，因為動力大不相同，唯一相同的事情就是他們都在努力的過自己想要的生活。





「夢想能不能當飯吃？」，這是一個多數人在追求夢想的過程中所面臨的一個難題，這是一個想當實際的問題，當沒有人理會你的時候是否還要繼續堅持下去？我最近看了一部電影《越來越愛你》，本片關於夢想的環節是最讓我有共鳴的部分，女主角渴望成為演員，但每次試鏡都不順利，甚至在試鏡過程當中完全不被尊重，面試官不是在討論等一下要吃什麼，不然就是在滑手機，最後女主角乾脆自費租場地，自己寫劇本，自己演舞台劇，可是台下來的人寥寥無幾，甚至還傳來訕笑聲；而男主角雖然可以走紅，但被逼著要去彈奏自己不喜歡的樂曲，必須犧牲自己對傳統爵士樂的熱愛，才能換來成名的機會。反觀《白鯨記》，我們要像亞哈船長一樣不顧他人的眼光追尋夢想，還是要像斯巴達克一樣像現實妥協。所以我想從此二者的性格對比中，找出我們在人生這場戲中，究竟為何演奏。





貳‧ 正文





一‧人物性格分析





1、 亞哈船長





由於亞哈在一次補鯨任務中失去一條腿，此後恨著那條傷害過他的白鯨



莫比．迪克，也注定了亞哈終身與莫比．迪克搏鬥的命運。捕鯨船的船長，也是《白鯨記》中的主角，由於亞哈曾在一次捕鯨任務當中失去一條腿，從此之後憎恨曾經殺害過他的白鯨莫比‧迪克，也註定亞哈終身與莫比‧迪克搏鬥的命運。





在強烈的復仇心態驅使下，亞哈把殺死白鯨視為自己畢生的宿願，他也間接地影響了其他的船員，但是亞哈最終仍是死於白鯨之手。倘若亞哈沒有復仇的心態，其命運則可能改觀，他可能會過著安安穩穩的生活，有著自己的家庭，和一些小小的積蓄，不過倘若如此，亞哈就不會是我們認識的那個排除萬難追逐夢想的船長了。



然而亞哈也是固執的，書中也曾用輪盤運轉來暗喻亞哈的命運，也說明亞哈不受道德約束的性格，以及強烈的意志。





2、 斯巴達克





斯巴達克是一個想法與眾不同的人，也是船上的大副，他認為勇氣是非常珍貴的，我們不能毫無智慧或毫無節制的濫用，是亞哈追殺莫比·迪克的反對者。





曾一度與船長亞哈作對，向船長提出建言。斯巴達克認為莫比‧迪克會傷害人類極有可能是出自於動物盲目的本能，而非出自於惡意。雖然斯巴達克的建言始終沒有被亞哈所採納，但是其冷靜敏銳的性格相當鮮明。




