嶄新的大眾文學──論輕小說的文學價值

前言



「小說」這個文學體裁，一直以來都是個相當熱門的閱讀選擇，相信以此作為娛樂的人也不在少數。而在近年，輕小說的崛起在青少年族群掀起了讀物的變革，憑藉其用字淺顯易懂、容易傳達故事且能輕鬆閱讀的特性，漸漸地變成了一種十分大眾化的書籍。然而對輕小說的評論一直以來都以負面為居多，尤其老一輩的人幾乎都對其抱持否定的態度，認為這只是一種毫無益處的娛樂行為，和正統文學比起來不過是拙作而已。對此我感到了疑惑，輕小說真的如此一無是處嗎？和所謂正統的文學比較它真的毫無價值嗎？我將從輕小說的定義開始研究，並逐一探討輕小說在社會及文化上的價值，最後對於他人的批判進行反思，探討其作為文學是否有其價值。



輕小說的定義



輕小說這一文學體裁，在正反兩面都具有極端的評價，有人認為它的文學價值低劣，根本無法拿上檯面；也有人對其精彩而易懂的故事讚賞不斷。然而回歸最根本的問題：「輕小說」這一個體裁的定義究竟是什麼？或許，被認為價值低劣的那些文學其實屬於傳統小說，也或許，故事精采的那些文學其實並非輕小說。



輕小說的起源與簡介



輕小說（ライトノベル，和製英語：Light Novel）是一種盛行於日本的文學體裁，著重於故事的包裝描繪，以口語化的文字輔以插畫等圖像視覺效果來呈現，常被解釋為「可輕鬆閱讀的小說」。



輕小說的起源主要有兩種說法，一說是1975年創刊的「朝日ソノラマ文庫」，代表性的作家有高千穗遙、菊地秀行；另一說則是從新井素子和冰室冴子進入文壇的1977年開始算起。因為新井素子當時以第一人稱撰寫青少年小說，因為出道時都是「與讀者相近的世代」，並且「連描述性文字都以口語體書寫」，所以新井素子更被視為是輕小說的始祖



時至今日，輕小說尚未產生一個明確的定義。在日經BP社『ライトノベル完全読本』一書中稱其為「以動畫風格的插畫（或萌系圖畫）作為封面，針對年輕族群所出版的小說」。文學評論家榎本秋在自己的著作中定義為：「以國中到高中族群為主要目標所書寫的娛樂小說」。實際上在輕小說的概念誕生以前，出版社大多把此類型的作品以青少年文學的形式出版，目標客群為16 ~ 25歲。



輕小說的特色與分類



輕小說大致上有這麼幾個特徵：



主要以青少年、國中生及高中生等年輕讀者為主要對象的小說，目標是為了娛樂讀者。

書中有漫畫、動畫風格的插圖，以可愛、漂亮的封面及插圖吸引讀者。

比起世界觀的設定，作家更重視角色的設定。以角色的個性與魅力為創作重點。

文章淺顯易懂，句子短、大量使用對話、常換行及換段落，使用擬聲擬態語。

風格上有時受到動、漫畫的影響。

作者並不是向青少年訴說一個故事，而是以和青少年讀者相同的視點來描述作者本身認為有趣的故事。

常會產生衍生性的跨領域作品(漫畫、動畫等)

特定叢書和作家的作品被視為輕小說。



輕小說所能包含的內容包羅萬象，雖然過去常以奇幻及科幻題材為主流，但近年逐步擴展到各個領域，如青春戀愛、校園喜劇、神秘、恐怖、歷史、懸疑推理等，題材相當多樣無法一概而論。要將作品歸類為輕小說最直觀的方式，就是其日是動漫風格的插圖及封面，以及相對淺近的文字表達。



輕小說的價值



輕小說一直以來都被人們貼上毫無價值的標籤，但若其真的一無是處，那有哪能得到那麼多人的青睞呢？以下將逐一探討輕小說作品的特性所伴隨的內涵，輕小說所能給予讀者的影響，以及其產生的商業效應來探討其價值。



淺白易懂而內容飽滿的作品



輕小說最大的特點就是其淺白的文字以及能夠幫助想像的插圖的存在。輕小說最為讓人詬病的一點就是過於淺近的文字，大多數的人們認為那會連帶著讓作品品質降低，減少讓人思考的可能性。

（你自己的意見嗎）

然而輕小說中也不乏能發人深省的作品存在，儘管以淺白文字為載體或多或少減少了作品所謂的深度，但卻也同時利用其淺近的特性，將其所想蘊含的理念簡單直白的告訴了讀者，在另一個層面上更能讓一般讀者意識到書中所隱含的價值觀。舉例而言：《fate/zero》成功的以簡單的文字描寫了不同角色各自堅信的正義，並以互相的矛盾衝突創造了其出色的故事性；《櫻花莊的寵物女孩》用逗趣簡單的表現手法，傳達了天才與凡人之間的各種互動，寫出了才能與努力的矛盾，感動當時數不生數的讀者；《Psycho Pass》塑造了一個假想的烏托邦──人類的心理狀態和性格方面傾向可以被計算數值化的未來世界。善惡被強制區分，尚未犯罪卻被歸類為惡，已經犯罪卻仍被分類為善，其中種種的事件衝突也發人深省。



淺近的文字確實在一定程度上喪失了閱讀的美感，但比起字詞的華麗或是閱讀的音韻美感，輕小說更加著重於故事的包裝與表達，在淺白的文字下傳達理念也變得更為簡單，也因此誕生了大量內容有趣飽滿的佳作。



給讀者的刺激──成長的創作欲望



青少年在閱讀的同時也會漸漸受到書籍的影響，開始漸漸萌生創作的意圖，希望自己也能夠創造出像書中一般活潑有趣的作品。不僅僅只有輕小說有如此的影響，但比起純文學，輕小說無疑是極大的降低了入門的門檻，因此產生了許多的業餘創作者出現。網路上也有許多因應而生的輕小說交流網站，讓業餘的作者們在那裏互相交流討論，增進彼此之間的實力。



其中由株式會社HINA PROJECT所提供的「成為輕小說家吧」投稿網站無疑是代表性的，當中有許多網路連載的投稿小說供人閱讀，其中甚至有許多充滿人氣的作品因此被出版社相中出版了實體書籍。開啟了人人都能成為創作者的時代



龐大的商機與附加價值



輕小說因為本身特性的關係，成為了青少年族群中普遍的大眾文學。也因此創造了龐大的商機。



根據2005年日本出版科學研究所5月號《出版月報》特別製作「輕小說研究」特輯，報告中指出，2004年新出版的輕小說總數，高達二一七九本，印刷量達八百三十二萬冊，再加上舊書追加的銷售量，整體市值高達四百四十億日圓。



同時，輕小說還有著跨領域的發展，能夠進一步創造附加價值。



輕小說在出版型態上，多以廉價的文庫本形式發售，它是成本比漫畫還要低的產業風險試紙，模式就是這本輕小說它的銷售量以及以插畫漫畫家設計的人物受歡迎的多寡，會先推出一些文創週邊，要是都十分成功，讀者要求動畫化的呼聲都很高，就可以進一步將產業鏈推展下去，廣播劇(通常少女取向的作品較多)、舞台劇、動畫、電影劇場版、電玩、公仔、文具、甚至是主題樂園等等五花八門的發展。



儘管現在出版業每況愈下，然而以「成為輕小說家吧」投稿網站為代表的網路輕小說帶來了全新的局面。



在書泉Book Tower書店的年度輕小說排行中《為美好的世界獻上祝福》成為書店年度輕小說排行榜第一，而前十的作品中九部都是源自網路小說。

2016年動畫化的輕小說比往年要多，而且改編網路小說為動畫的傾向比較強，去年書店輕小說銷售區域是4分之1是網路小說。
而今年連大型知名的出版社也進入網絡小說領域，網絡小說的比例佔輕小說整體銷售書籍的一半，另一方面以前只要是「成為輕小說家吧」的作品就能賣出去。



輕小說創造了龐大的商機，不僅僅只賣小說，同時還能夠賣出其中有著獨特魅力的角色，並連帶作出許多周邊或跨領域的動畫、漫畫以及遊戲等等，同時有著成本相對較低的特性在，滿足了商業上的需求。



既定的刻板印象與反思



在多數師長的印象裡，輕小說是個充滿負面色彩的文學，但這些究竟是單純的偏見還是確有此事呢？接下來我將逐一探討，檢視這些反對意見。



良莠不齊的品質



理所當然的，在每年大量出版的輕小說中，也不乏所謂的拙作出現：內容十分空泛無趣，了無新意、套路化的情節也讓人審美疲勞，甚至讓人不禁認為比起劇情插圖更加吸引人，實際上這種作品也的確存在。多年以來販售輕小說的經驗，理所當然的就能得出哪些劇本比較讓大部分客群喜愛，因此或多或少出現了參照這些經驗進行創作的作品產生，必須承認這類的作品的確是沒什麼內涵。



但這種情況並不是只發生在輕小說而已，我認為這是一種發生在幾乎所有故事取向的作品上的事情。就像是英雄劇的結局總是正義必勝、愛情片最後幾乎是甜蜜結局一般，這種了無新意的現象其實在歐美文學更加常見，至於要在這之上添加什麼能發人深省的價值或是索性打破規則進行創新，這些都必須倚靠作者的個人能力。尤其已經是以淺白文字敘述了，要是連劇本都沒看點的話的確就會產生不值一讀的作品。



在這個問題上有幾個相當簡易的解決方案，像是有人就會關注特定作者，因為那些作者的功力是有所保證的。當然也有等待他人評價或是找網路試閱等方案。品質確實良莠不齊，但仍不乏良作的存在，將拙作從市場淘汰就是讀者應該做的事情。



對於寫作的影響



時常有人主張：「閱讀太多輕小說會影響寫作能力」，實際上這也是大多數師長反對年輕一輩的人讀輕小說的主要說詞。



輕小說本身文字淺白易懂，但也僅止於此，它並不會有文字不通順，或是語意邏輯奇怪的現象產生，畢竟再怎麼樣也是出版作品，在閱讀之前都已經完成校稿了，要說會有什麼影響，也只會使我們用更加白話的方式寫作，難道要時時刻刻用著華美的文句才算是會寫作嗎？我想答案是否定的。



所謂寫作，是以文字表達心境或者抒發己見，以這個角度來說輕小說無疑是絕佳的範本。好的輕小說是能夠以簡單的文字傳達劇情的，儘管文字並不華美，但卻能創造讓人身歷其境的書中世界，我想能做到這點的才是絕佳的寫作。



尤其所謂的「經典書籍」，如果不花大量的時間剖析根本難以理解其中的意義，更遑論從中學習寫作技巧，相比起來，能夠簡單讀懂，簡單學習的輕小說我想更有助於寫作。



次等文化，被低估的文學價值



一般而言，大眾對於輕小說的認知就是「娛樂性讀物」。儘管這一概念本身並沒有太大的錯誤，旦因此將其與「沒有益處」畫上等號就未免有些太過武斷。事實上，的確有著這樣的例子存在 :



「輕小說」的共同點，就是都一樣，沒有什麼真正陌生奇特的知識內容，對讀者不構成一點點挑戰。讀「輕小說」的經驗，因而幾近純粹是娛樂式的，不動用思考、不動用感受快速殺掉時間；而且帶來社交性的作用，很容易可以在和同學談話中找到話題，或在facebook上閒話兩句。

閱讀被這樣定性了，難怪台灣學生的閱讀成就愈來愈低。２００９年國際性的ＰＩＳＡ測驗，台灣學生的閱讀能力在亞洲只高於澳門，尤其在高階閱讀，也就是能夠充分思考、理解閱讀內容的領域，表現得尤其糟糕，當然不是偶然。

一個逐漸在喪失藉閱讀學習的能力的社會，還真讓人感到十足擔心啊！



以上內容摘自台灣作家楊照所寫的「『輕小說』閱讀當道的怪現狀」一文。類似的看法其實也充斥在各個角落，最為簡單的例子就是連師長們都並不支持青年們閱讀輕小說。



其實輕小說的撰寫形式也奠定了其遭到如此評價的必然性，就如同當年的白話文運動，捨棄了精緻的文字包裝，以簡單樸實的方式敘述，文學表現手法或許的確弱小了許多，但文學的價值不該只以文字評斷，其所蘊含的哲理性也應該納入思考。若是一篇小說可以讓人情不自禁的寫出長篇大論的心得，同時引起上千上萬的人一起探討劇情，此時能說這個小說毫無文學價值可言嗎？我想答案是否定的。

以明清時代所興起的章回小說來舉例，當時也有著層出不窮的小說創作，然而文學價值高出許多能流傳至今的書籍，不也只有那麼幾本嗎？再以宋怡惠所寫的文章舉例：



過去，當我們著迷金庸的武俠小說、倪匡的科幻小說、瓊瑤的愛情小說、黃易的歷史小說時，也曾被老師禁止，甚至被父母責罰。結果，這些書籍現在都是圖書館借閱率最高的經典好書。

從這個經驗來看，過去世代認為不適合的書籍，為何到了現代反而成為經典好書了？

會不會十年後，滑世代的孩子們當家了，輕小說的閱讀群反而成為主流？顛覆了我們對閱讀經典的想像。



日本國內也有《出版月報》對於輕小說作品做出了相當的評價：



由於近年來作品與讀者的年齡層開始有多樣化的趨勢，像乙一、小野不由美、櫻庭一樹等橫跨輕小說與一般向小說的作者也增加當中，甚至更有如：桐野夏生(野原野枝實)、唯川惠、山本文緒、村山由佳等從輕小說出身的作家獲得直木賞大獎或其他文學獎項的肯定，打破一般人對輕小說作品的印象，種種跡象顯示輕小說越來越受到關注，而日經BP社於2004年出版輕小說完全讀本開始介紹歷代的輕小說文學，主辦日本推理小說三大年度排行榜之一的「這本推理小說最厲害！」排行榜的寶島社也於2005年起開始每年出版「這本輕小說最厲害！」排行榜，展開輕小說文藝評論及探討輕小說出版面向的開始。因此對於輕小說僅僅為次文化文學這樣的定義也是不夠明確的。



總體來說，（應該把前面分析的輕小說價值再簡要提醒讀者一遍）「因為是輕小說，所以沒有價值」這個概念是必須修正的，與其他體裁相同，輕小說理所當然會存在著所謂的劣等作，但因此以偏概全並不明理，其文學價值確實是存在的。



結論

輕小說是一種值得深入閱讀的文學，它並不如想像中那樣的不堪。它有著廣泛的題材，並使用簡單的文字讓讀者能輕鬆遨遊其中。如同其他的文學，它也能在故事中蘊含許多令人深思的理念。它能夠簡單的傳達思想，描寫故事。它能夠創造龐大的經濟效應，靠著文化著作為出版業提供一線生機。儘管這個文學經常被指控會產生各種各樣的負面影響，然而實際上並不會產生如此嚴重的效應。近年來，輕小說與純文學之間也漸漸失去了隔閡，也開始受到了大眾的重視，或許在不久的某一天，不論男女老少都能夠慢慢接受這種文學體裁了吧。



參考書目

書籍：

榎本 秋. 《如何成為輕小說作家》. 台灣: 銘顯文化出版年

日本出版科學研究所5月號《出版月報》 2005年哪篇文章



網址網頁資料：

維基百科 輕小說，



晨讀文章收集 「輕小說」閱讀當道的怪現狀／楊照 ，



蘋果即時新聞 動漫輕小說害了高中生作文？，作者：值言 (輕小說作家) 2014年06月26日



聯合新聞網 【高中生要讀什麼經典】宋怡慧：輕小說不能是學生的經典嗎？ 2016-03-18 14:20



[達人專欄] 文化創意產業報告 從日本輕小說產業發展來看台灣文創發展 作者：蛤蜊│2013-08-24 16:54:46



ACGer 網絡小說大放異彩，純戀愛小說失色，2016年日本輕小說行業回顧 作者:  日期: 03/01/2017



維基百科 成為小說家吧





90
