是損友還是益友？―王琦瑤的閨閣情誼



一、前言



人是群居動物，需要藉由與其他人的互動來滿足自我人際需求，而人際關係的優劣被視為人的心理需求是否滿足的憑藉。一般而言形成友誼進而交往的因素可以分為兩點。一為交往動機，包含利益的交換及共享。二為交往行為，其中包含內心交流及情感的支持。在長恨歌中，蔣麗莉與吳佩珍表面上毫無疑問是王琦瑤年少時的兩個好朋友，但她們之間的關係，往更深層看卻又比好朋友更複雜。雖兩人皆對王琦瑤掏心掏肺的付出，但王琦瑤對兩人卻不是如此。長恨歌中最精采的部分莫過於王琦瑤幾段不得善終的愛情故事，但我對於王琦瑤的友情卻更為有興趣，吳佩珍早早便退出王琦瑤的人生，蔣麗莉卻到了第二部才離開，究竟兩人對王琦瑤帶來的影響是如何改變她之後的人生，兩人對王琦瑤來講是所謂的益友抑或是損友，是我想在本文之中探討的。本文先以兩人對王琦瑤的態度，及王琦瑤如何對待兩人作為開頭，接者分別討論兩人跟王琦瑤間的幾個重要的事件、互動，再以兩人對王琦瑤來說究竟是好是壞、及兩人退出王琦瑤人生的意義作為總結。



二、王琦瑤與蔣、吳間的關係

(一)兩人對王的異同之處



「他對王琦瑤的感情，有點像一個少年對一個少女，那種沒有慾念的愛情，為他做什麼都肯的。」「蔣麗莉就好比是自己參加競選，事未開頭，就已經忙開了。連他母親都被動員起來。」



吳佩珍對王琦瑤是如此的掏心掏肺。而蔣麗莉也是如此，尤其是在上海小姐的競選中。兩人皆對王琦瑤分別獻出她們所擁有的，兩人皆想盡辦法討王琦瑤的歡心。兩人對王琦瑤的交往行為基本上皆是同一種模式，都將自己認為最好的送到王琦瑤的手上。然而，我認為兩人的交往動機卻有根本上的不同：



「吳佩珍是那類粗心的女孩子。她本應當為自己的醜自卑的，但因為家境不錯，有人疼愛，養成了豁朗單純的個性，使這自卑變成了謙虛，這謙虛裏是很有一些實事求是的精神的。由這謙虛出發，她就總無意地放大別人的優點，很忠實的崇拜，隨時準備奉獻他的熱誠。」



吳佩珍豁朗單純的個性，令吳佩珍面對王琦瑤時不會有任何的自卑感，也令吳佩珍能無限放大王琦瑤優點。因此他相當的崇拜王琦瑤，毫無心機的為王琦瑤奉獻她的熱誠，不求任何的回報。對吳佩珍來講，兩人已是完完全全的純友誼。「而在蔣麗莉，卻是為了與眾不同，她凡事都要反著大家來，她做人行事的原則最簡單，就這一個公式。」蔣麗莉本是缺乏情感的滋潤的。因從小父母便分居，且她本人又跟同一屋簷下的母親及弟弟疏離。但他卻將情感寄託於不同於現實生活的小說情節中，因此便造就了她渴望一種不流於俗的情感的心境，而被冠上滬上淑媛此一稱號的王琦瑤正恰恰符合不流於俗的形象。再加上她跟王琦瑤不同於一般人的交往方式，完全滿足了她本人對不流於俗的追求。因此蔣麗莉對王琦瑤的感情有了些利益的摻合，在我看來，蔣麗莉與王琦瑤做朋友反倒像為了自己。而這兩人對王琦瑤的交往動機的不同，大大影響了兩人與王琦瑤決裂後所產生的行動，本文的第三、第四部份，將會分別對此討論。



(二)王對兩人的態度



「王琦瑤無須堤防她有妒忌之心，相反，她還對他懷有一些同情，因為她的醜。這同情使得王琦瑤變得慷慨了，自然這慷慨是只對吳佩珍一個人的。吳佩珍的粗心只是不在乎，王琦瑤的寬待她是心領的，於是加倍地要待她好，報恩似的。一來二去的，兩人便成了最貼心的朋友。」



王琦瑤與吳佩珍尚處在人生的少女階段時，對彼此是沒有任何責任關係的，兩人之間沒有任何利益存在，全憑的是友情。這時的王琦瑤尚未嚐到人生中的任何虛榮之感為心靈所帶來的甜蜜滋味，自然沒有虛榮心的產生，對虛榮也未有任何追求，擁有的最多只是那比別人多一分的美麗所帶來的優越，而跟吳佩珍在一起，對吳佩珍的慷慨，已能滿足王琦瑤。因此兩人之間幾乎可以說是完完全全的純友誼。而對蔣麗莉：



「一是不忍拂蔣麗莉的好意，二也是好奇。這好奇也是一半對一半，一半是衝著蔣麗莉，另一半是對了晚會，同學們中間流傳過蔣麗莉家的排場，她又從不帶人去她們家，就顯得更神秘了。」「王琦瑤有意不稱她的心，她不喜歡這種文藝腔的把戲，那些寫在紙上的字句總有點叫她肉麻。」



王琦瑤其實是受不了蔣麗莉的文藝腔的，對於蔣麗莉詩句般的文字、話語，王琦瑤時不時的會感覺到起膩。但王琦瑤收起了這些情緒，當起了蔣麗莉的好朋友，我認為王琦瑤是看中了蔣麗莉家的實力、財力。王琦瑤在試鏡過後，便有了追求不凡生活的心態，而蔣麗莉就是她進入上流社會的墊腳石。王琦瑤與蔣麗莉就像是蓮藕和泥塘的利益關係，而為了回報蔣麗莉所帶給她的利益，王琦瑤對蔣麗莉也是加倍照顧，蔣麗莉為此更加回報王琦瑤，王琦瑤從中得到的利益就更多。雖然這種關係能夠使兩人朋友般的相處下去，但畢竟這是建立在利益上的關係，當程先生出現，兩人的利益產生衝突時，會因此不歡而散也就可想而知了。



三、與吳佩珍的互動

(一)片場試鏡



「那情景有一種莫測的悸動，是王琦瑤平靜生活中的一個戲劇性的片刻。王琦瑤這年是十六歲，這事情使他有了滄桑感，他覺得自己已經不只十六歲這個歲數了。」

片場試鏡一事，使得王琦瑤第一次嚐到了何謂虛榮的滋味，但這感覺也是轉瞬即逝，隨之而來的是失敗帶來的更大的傷感。對滿肚子心思的少女來說，失敗這件事帶給王琦瑤莫大的打擊，而他骨子裡的感傷主義性格，更使她自怨自艾的認為自己滄桑了起來。我認為她遠離吳佩珍，不單單只是她不願再回憶起這件大失面子的事情。而是她認為，她已經不再是以前那個清白的自己了，而吳佩珍的存在會不時的提醒她她那已回不去的單純美好日子。而吳佩珍：



「吳佩珍感覺到王琦瑤的迴避，不由黯然神傷。但她卻並不喪失信心，她覺得無論過多少日子，王琦瑤終究會回到她的身邊。她的友情化成虔誠的等待，她甚至沒有去交新的女朋友，因不願讓別人侵占王琦瑤的位置。」



雖然王琦瑤因試鏡一事故意疏遠吳佩珍，但吳佩珍依然把王琦瑤當成她的好朋友，她仍持續的包容著王琦瑤，堅信王琦瑤會再回來找她分享彼此的心事。她仍然為了王琦瑤「隨時奉獻她的熱誠」，在之後的上海小姐競選、愛麗絲公寓，吳佩珍仍然試著接觸王琦瑤，並持續做出為了王琦瑤好的行動。只可惜多情的王琦瑤，一一拒絕了吳佩珍，執意要切斷這層關係。



(二)導演勸退



在王琦瑤進入複選後，吳佩珍登門拜訪了王琦瑤，「我本來想把信投在這裏的，結果卻自己送來了。」原本不打算見王琦瑤的吳佩珍，最終還是親手把信送到了王琦瑤的手上，因她仍舊抱有一絲希望，她仍然相信王琦瑤會回到她的身邊，呼應了前文。而導演勸退一事：



「上海小姐這頂桂冠是一片浮雲，它看上去奪人眼目，可是轉瞬即逝，它其實是過眼的雲煙，留不住的風景，竹籃打水一場空的，它迷住你的眼，可等你睜開眼睛，卻什麼都沒有，我在片廠這麼多年的經歷，見過的光榮，作雲是傾盆的大雨，作風是十二級的，到頭來只是一張透明的黑白膠片紙，要多虛無有多虛無，這就叫做虛榮！王琦瑤沒聽他說完就轉身走了。」



導演說得如此明白，以王琦瑤的智慧，她一定了解導演的意思。但王琦瑤卻聽不下去，因她心中虛榮的種子已經萌芽，她追求的已不再是平凡的人生，被導演一語道破，而她選擇視而不見。也因她認為，她已經不是以前的那個自己，不能在過那種單純的人生：



「導演的話，王琦瑤如風過耳，而與吳佩珍見面，她卻有種回不去的感覺。可這更使她義無反顧，為的是盡快將茫然的前途明確下來，好償還代價似的。」「有一種和她們純潔無憂的閨閣生活有關的東西似乎不再來了，她們從此都要變得更複雜了。」



對王琦瑤來說，她選擇這種璀璨般人生的代價，就是她必須放棄從前那種純潔無憂的生活。在經歷過這種燦爛的人生後，她已經無法再適應從前平淡樸實的人生。而她變得講求利益，因此為了償還回不去的過去，她積極地想要將她不明朗的未來確定下來，以達到一個心理的平衡。



（三）香港提案

王琦瑤接受李主任，入住愛麗絲公寓後，迎接她的卻是無盡的等待。每天都盼望著李主任的歸來，她的情緒在李主任的回歸跟離開間大起大落，受盡了精神上的折磨。此時卻有兩個意想不到的人來拜訪，一是蔣麗莉，一是吳佩珍。而吳佩珍：



「她這次冒昧地上門，是來向她告別的，她本來不準備打擾她，可臨到要走，總覺得不見她一面就走了，這一走，不知什麼時候才能見面，王琦瑤是她最好的朋友，也是唯一的，她對於王琦瑤也許情形不同，可王琦瑤對於她確實如此，上海這地方叫她留戀的，除了父母家人，就是王琦瑤了，和王琦瑤做朋友的那一段，是她最快樂，最無憂慮的時光。」



對王琦瑤仍然抱有著感情，她依然視王琦瑤為她最好的朋友，她仍試著與王琦瑤接觸，她仍覺得王琦瑤會回應她的感情，她仍然處處為王琦瑤著想，她不忍王琦瑤待在愛麗絲公寓受苦，因此她邀請王琦瑤跟他一起前往香港，而面對王琦瑤的冷嘲熱諷，吳佩珍仍然以真情回覆。由此可看出吳佩珍由始至終，從遇見王琦瑤的那天開始，到最終要離別時，作為一個好朋友，「吳佩珍的粗心其實只是不在乎」，她仍然包容著王琦瑤的任性、缺點。但王琦瑤：



「和吳佩珍在一起的情景出現在眼前，一幕接一幕。那時候的她們就像是白娟似的，後來就漸漸寫上了字，字又連成了句，成了歷史。沒有字的日子是輕盈自由的日子，想怎麼就怎麼，沒有一點要負的責任，憂愁也是不負責任的憂愁。吳佩珍的走，是將王琦瑤這段無字的歷史剪下帶走的，剩下的全是有字，有些混亂不成章節，是過於認真寫，筆墨太重，反不那麼流暢字了。」



過去的她，不受到任何名聲的制約，可以自由自在的做自己，沒有任何身分上的干擾，不用去太顧慮她人眼光，不用負任何責任。但後來她們漸漸寫上了字，這所謂「字」，我認為就是王琦瑤加諸在自己身上的身分。這就能解釋為何是吳佩珍帶走了沒有「字」的部分，因為對王琦瑤來說，那白娟就代表著吳佩珍贈與的她們之間的友誼，而那從片場試鏡後便開始著墨的「字」，是王琦瑤為自發地加上去的，吳佩珍不能帶走她，因吳佩珍不能為她分擔那之後她所擁有的身分，吳佩珍能拿走的，只有那原本屬於她的那乾淨無瑕的白娟。吳佩珍或許也不想從王琦瑤那帶走她們之間珍貴的回憶，但對王琦瑤來講，與吳佩珍的永別，就像是為了忘記那回不去的時光，忘記那美好卻不時刺痛著現在的自己的過去。



四、與蔣麗莉的互動

(一)生日晚會

王琦瑤與蔣麗莉的邂逅，便是從蔣麗莉邀請王琦瑤去參加生日晚會開始，而先前有提到王琦瑤其實是不喜歡蔣麗莉的某些個人特質，但對傳聞中的蔣麗莉家的排場感到好奇，便決定答應蔣麗莉。而蔣麗莉家的晚會果不其然沒有辜負王琦瑤的期待，而這也算是王琦瑤從蔣麗莉那取得的第一個重大利益：



「自那天的晚會後，晚會便接踵而來。王琦瑤很快的領會它的真諦。她曉得晚會總是一迭聲的熱鬧，所以要用冷清去襯托它；她曉得晚會總是燈紅酒綠五光十色，便要用素淨去點綴它；她還曉得晚會上的人都是熱心腸，千年萬代的恩情說不完，於是就用平淡中的真心去對比它。她天生就知道音高弦易斷，她還自知登高的實力不足，就總是以抑待楊，以少勝多。效果雖不是顯著，卻是日積月累，漸漸地贏得人心。」



藉著參加一次又一次的晚會，王琦瑤領會了晚會的真諦，更是認清了自己目前的力量不足，因此便藉著晚會持續累積實力，贏得人心，或許在潛移默化中為自己在上海小姐中的選舉增加了不少票數。更加重要的是，王琦瑤在為人處事上又有了新的一層體驗，她社交的技巧也變得更加敏銳了。

「蔣麗莉本心是討厭晚會的，可為了和王琦瑤在一起，她犧牲了自己的興趣。」蔣麗莉為了討好王琦瑤，因此犧牲了自己，選擇和王琦瑤參加晚會，陪在她的身邊，說委屈但也不委屈，蔣麗莉為了滿足自己渴望不流於俗的心境，因此王琦瑤是不可或缺的，為了留住王琦瑤，蔣麗莉因此不停的向王琦瑤示好，儘管她的行為違背她的本心，但她不在乎，為的是追求更深的渴望。



(二)上海小姐



王琦瑤之所以會參加上海小姐，蔣麗莉可說是壓垮駱駝的最後一根稻草，最初程先生建議王琦瑤去參加上海小姐時，王琦瑤還有所顧慮，雖然程先生的提議使王琦瑤動了心，但她還是不敢輕舉動。後來因蔣麗莉在婚宴場合擅自宣布，王琦瑤在那樣的氣氛下，便順勢而走了。而上海小姐的選舉，王琦瑤最後得到了三小姐的封號，但上海小姐選舉一事為王琦瑤帶來的不僅僅是第三名的殊榮，上海小姐一事正式啟發了王琦瑤的虛榮心，在蔣麗莉的推波助瀾下，王琦瑤也認清了自己追求的到底是什麼。而王琦瑤作為一個利益交換者，也不忘回報給蔣麗莉她應得的：



「王琦瑤住過去後，幾乎是義不容辭的，法起了半個主子，另半個是老媽子的。漸漸的，那半個主子也叫王琦瑤正本清源地討了回來。王琦瑤住進蔣麗莉家，還是和蔣麗莉搞了平衡。她是還蔣麗莉的好，也是還她的權力控制。這樣，她們就誰也不欠誰。」「她想她雖然沒有承諾程先生什麼，可畢竟是侵占了蔣麗莉的機會，她要不知道蔣麗莉的心意還好，而蔣麗莉偏是第一個要讓她知道。王琦瑤心裏對蔣麗莉抱愧，行動上便對她好過從前，把她當親姊妹一般。」



王琦瑤為了回報蔣麗莉，把她整頓了她家中混亂不堪情況，幫蔣麗莉取回了在家中的權力控制，甚至因為程先生對她自己的熱烈追求，侵占到了蔣麗莉的機會，便對蔣麗莉加倍的好，因為王琦瑤是個講求平等互利原則的人，有來有往，遵義守信。雖然蔣麗莉為了報答王琦瑤，因此陪著王琦瑤做她不喜歡的事，但其實蔣麗莉也是有其它目的的：



「蔣麗莉參加晚會，說的是為王琦瑤，其實是為程先生。」「提議競選上海小姐，是程先生像王琦瑤獻的一點殷勤，蔣麗莉的熱烈附議，一半對王琦瑤，一半對程先生。這段日子，王琦瑤雖然煎熬，倒是程先生和蔣麗莉的好時光。她們三人幾乎隔日一見，見面就有說不完的話。」



而蔣麗莉之所以會參加晚會，推王琦瑤一把去參加上海小姐，都是因為程先生的出現，程先生總是追著王琦瑤跑，因此蔣麗莉便總是跟著王琦瑤，只想和程先生有更多的接觸，說是為了王琦瑤好，最後反而是為了自己可以靠近程先生更多一點。兩人就這樣保持著利益交換的關係，直到最後蔣麗莉發現了程先生幫王琦瑤的照片，原本一直視而不見的她，終於看清了真相。兩人因此分道揚鑣，不歡而散。



(三)照顧小孩



蔣麗莉和王琦瑤的分離，是因為程先生的關係，而她們的重逢，也是藉著程先生的牽線。三人的時間凍結在從前，如今又開始轉動。雖說蔣麗莉一開始是為了填寫入黨申請表才會去找王琦瑤，但在程先生的拜託下，蔣麗莉便代替程先生照顧起了王琦瑤，兩人便開始有了較為頻繁的接觸。而蔣麗莉到王琦瑤那的理由有二：



「如今，蔣麗莉每過十天半月就會來王琦瑤處坐一坐，她對自己說是為了受人之託，其實那只是一半。另一半是因為對舊時光的懷練，這個懷戀甚至使她忽略了王琦瑤是她的『情敵』這一事實。但這是她不能正視的情感，她是要與王琦瑤一刀兩斷的新人。」



蔣麗莉之所以會到王琦瑤這，一半是因為她始終放不下的程先生的請託，另一半則是對以往時光的眷戀。因蔣麗莉如今的生活使她並不是很滿意，雖然王琦瑤也是舊時代的人物，礙於蔣麗莉自身的身份應該是要和她切除關係的。儘管如此，我認為對蔣麗莉來說，和王琦瑤這從前的情敵切斷關係，就像是要一併切斷她對程先生的情感一樣，如果王琦瑤不是蔣麗莉的情敵，那對蔣麗莉來說就是否認了她自身對程先生的感情。就算程先生依然把王琦瑤放在心中第一位，程先生仍然最放不下的那個人。如此看來，蔣麗莉選擇了截然不同的人生路，或許也是為了要遺忘程先生，但直到最後他們三人還是聚到了一起。王琦瑤雖總是得在蔣麗莉拜訪時承受她那矛盾的心情，但對她來說還是有好處的：



「她來總是使王琦瑤緊張，滿心搜索著話與她說，一邊準備著受她的搶白，還要看她的冷臉。可是她內心裡卻不討厭蔣麗莉的來訪，甚至還有幾分歡迎。於她來說，蔣麗莉也是舊時光的標記，王琦瑤是不排斥懷戀舊時光的。最要緊的，也是最微妙的，是她在蔣麗莉面前，能持有一些勝利者的心情。她王琦瑤可說是輸到底了，可比起蔣麗莉，卻始終有一椿不輸，那就是程先生。」



對王琦瑤來講，過去的美好生活總是值得懷念的，她想念當時選舉上海小姐時受到民眾的注目，她懷念當時所散發出的光輝。對王琦瑤來說，看見蔣麗莉就可以輕易地聯想到上海小姐當時的盛況。而最重要的，心靈及感情受到更多傷害，輸到了底的王琦瑤，對著蔣麗莉卻是個永遠的不輸，那就是程先生。程先生不回應蔣麗莉的心情，卻對王琦瑤死心榻地。王琦瑤對著蔣麗莉，總是有那麼一股優越感，而這感覺正可以撫慰王琦瑤那破碎的心靈。

五、結論

(一)損友還是益友？

就吳佩珍來說，我認為吳佩珍對王琦瑤來講，是無庸置疑的益友。就行為上而言，她對王琦瑤是如此的盡心盡力。包括片場、勸退、香港等等．．．．．．，吳佩珍總是要把最好的留給王琦瑤，儘管王琦瑤對她如此的任性，自作主張地要把吳佩珍忘記，為了自己甚至疏遠她。但吳佩珍還是不離不棄，無時無刻為了王琦瑤著想，為何吳佩珍會知道王琦瑤進了愛麗絲公寓呢？在和王琦瑤分別後，她肯定一直留意有關王琦瑤的訊息，從上海小姐的選舉到入住愛麗絲公寓。畢竟成為公眾人物的王琦瑤一定經常出現在各人的談話中，就連蔣麗莉的母親都知道了，一直關心王琦瑤的吳佩珍怎麼會不知道呢。？而就動機上而言，吳佩珍對王琦瑤時絲毫無瑕疵的友誼，王琦瑤對吳佩珍或許變了質，但吳佩珍對王琦瑤從來沒有什麼利益之想法，過去是童年天真的玩伴，現在依然是。而吳佩珍對王琦瑤帶來的引響，我認為總結來說都是好的。退選跟香港無話可說都是解救王琦瑤的一條救命繩，只在王琦瑤沒有抓住了它。而雖片場一事毀了她們之間的友誼，也讓王琦瑤嚐到鎂光燈的誘惑，但它其實幫助了王琦瑤變得更為成熟，更加了解人生道理。如此聰慧的王琦瑤，早就在這同時瞭解到了追求這樣虛榮會有怎樣的後果，就像是片場的那一聲聲達到頂點的「開麥拉」後，卻是永遠的結束。但她仍然選擇了這條道路，而就連吳佩珍也攔不住她。（縮減段距）



就蔣麗莉而言，我認為蔣麗莉對王琦瑤來講，是個模糊不清的損友。為何如此定義，正是因為蔣麗莉確實幫王琦瑤推到了人生的頂點，但之後卻重重的摔落在地。蔣麗莉對王琦瑤也是拚命地向王琦瑤獻出他的一切，但在動機上，兩人之間卻像是利益的交換。因此利益衝突時，像是蔣麗莉對程先生的感情，這由利益搭建的友誼便會因此垮掉。或許蔣麗莉真的使王琦瑤達到了人生的頂點，王琦瑤也從蔣麗莉那學習了更多人生價值觀，但蔣麗莉的幫助卻是推著王琦瑤走向更加悲慘的後果，蔣麗莉為了王琦瑤的行動，實際上卻都是為了自己。上海小姐的選舉，為了接近程先生；一波接一波的派對，最終也是為了程先生；照顧小孩一事，也是受程先生的請託，甚至是為了聯繫自己對程先生的感情。蔣麗莉不顧一切地幫王琦瑤，卻都是為了自身利益，而不曾考慮王琦瑤將會面臨的後果。有這樣充滿利益的動機，實在無法將蔣麗莉稱為王琦瑤的益友。



其實和兩人永遠的永別，各有其意義存在。和吳佩珍的永別，就是和王琦瑤的人生第一階段告別，那無憂無慮、沒有責任、純潔無瑕的人生階段。王琦瑤後來那燈紅酒綠的人生，是由不得純純的友情來陪襯的。而和蔣麗莉的永別，則是和舊時代的上海永別，隨著蔣麗莉的死，程先生也跟著選擇了自殺這一條路。兩個人生的終結，就像是訴說著舊上海也跟著死去。而王琦瑤最為舊上海的見證人活了下來，雖然仍不時回想起那令人眷戀的舊上海，卻和不可能重逢的程先生和蔣麗莉一樣，再也回不去了。

形式上，能做到學院報告在格式上的基本要求，但左右對齊等進一步設定有點跑掉，此外，另行書寫的長引文，應去掉上下引號，縮減內文標題與正文間的行距也很重要；內容上，有自己的觀點，很可貴。
