流

閱讀完<<流>>全書之後，對書中宇文叔叔的心態和整個復仇的想法感到困惑和不解，宇文叔叔在戰火中被祖父給救出來，帶來台灣後撫育成人，彼此之間已建立了血濃於水的關係，祖父也打從心底為這個乾兒子感到驕傲，如此深厚的情感建立在二十年的陪伴和相處上，為何宇文叔叔仍然忍心痛下殺手？

葉秋生在整篇小說中對於祖父的死一直耿耿於懷，絲毫沒有隨著時間淡忘，甚至不只一次想過要報殺祖父的仇，他追求真相和對於復仇的堅持，背後到底是有哪股力量驅動著他？

在這篇文本分析報告中，我想以復仇這件事為主軸，宇文叔叔和葉秋生為旁支，深入進行探討，透過作者對小說情節的安排和我的推論來尋求解釋，以期了解作者所作的文本架構。思考分析幾個重要的情緒點後，再針對問題作出結論和反思。



ㄧ 宇文叔叔的復仇背景

一切的源頭發生在抗日戰爭時期，宇文叔叔真正的父親-王克強，娶了日本人為妻，為了保護家庭的安危，他當了日本人的走狗，帶日本人到葉尊麟（秋生的祖父）的村莊濫殺無辜，葉尊麟幸運逃過一劫，為了報仇，便和許二虎到王克強所在的沙河莊活埋所有的人，宇文叔叔（也就是王覺）死裏逃生，殺了許二虎的妻小，被葉尊麟誤認為許二虎的兒子而帶來台灣，於是慢慢等待殺葉尊麟的機會。

作者在做這樣的復仇背景時，其實並沒有在小說一開始中說明，反倒是把連結到背景的各樣線索散落在看似無關的章節中，如一塊塊拼圖散落，讓讀者仔細閱讀中撿拾起，在最後一章拼出復仇的背景圖，而在拼出拼圖後，對於小說中宇文叔叔的一些細膩描寫鏡頭也能理解：

警察把王克強一家的黑白照片遞了過來。

叔叔張大眼睛……他除了驚愕以外沒有任何表情。



二 宇文叔叔的復仇動機

（ㄧ）目睹殺害經過產生的強烈自責和恨意

“他們把村民都趕在一起，叫他們挖洞，然後，把村民和我的家人活埋，再用腳把隆起的泥土踩平後離開……但是黑子有什麼罪過？黑子滿嘴都是泥土，死不瞑目。”宇文叔叔

葉尊麟殺害村民的手段十分殘忍，宇文叔叔看著自己最愛的家人和朋友被這樣對待，卻只能躲在樹上無能為力，那種深深的自責和恨意或許是宇文叔叔堅持著報復計畫的一環。

（二）已有殺人經驗，不會擔心良心和道德上的譴責

“地獄並不是死了之後才去的地方，不管是戰爭，還是像我這種混黑道的人，一旦殺了人，就等於把一輩子都抵押給閻羅王了，活在人世的時候，就會被地獄的火燒屁股。”趙戰雄

已經欠了閻羅王一屁股殺人債的宇文叔叔，債多反而不愁了，所以在道德思量上並沒有太過猶豫是不是要殺葉尊麟。



三 宇文叔叔對復仇決心的猶豫

（一）葉尊麟一家和宇文叔叔間情同家人的關係

文中曾提過葉尊麟喝著高粱酒，樂不可支說：

即使俺們爺倆兒沒有血緣關係，只有你才是俺真正的兒子。

而宇文叔叔也曾對要衝進高鷹翔辦公室的秋生說：

我不想再看到家人受到傷害。

在宇文叔叔的心中，其實早把秋生一家人當成自己真正的家人看待，當他們有難時，甚至願意豁出生命挺身而出，所以在殺葉尊麟全家這件事上，可以想見他是經歷了多麽多的猶豫不決。

（二）葉尊麟可能知情，卻任憑宇文叔叔宰割

“秋生，你知道嗎？你爺爺把你們全家人的性命都擺在我面前，就好像菜市場的蔬菜一樣，好像在對我說，來吧，聽候你的發落。我知道即使他滿嘴大話，但內心其實為自己所做的事感到後悔。我終於恍然大悟，因為我殺他的時候，他幾乎沒有反抗，所以我決定不殺你們，甚至對殺了葉尊麟感到後悔，早知道應該讓他活著深受罪惡感折磨。”宇文叔叔

抱著贖罪的心態，葉尊麟拉拔著宇文叔叔長大，企盼著這孩子長大後來殺他，好讓他減輕心中的罪惡和愧疚，葉尊麟原本是這樣想的。不過，隨著陪伴的時間越長，和宇文叔叔間產生的那種父子之情形成了另外一種羈絆，或許已不能用單純的贖罪來概括。他可能也在考驗著宇文叔叔，讓他在報仇血恨和養育之恩間作出抉擇，他心裡或多或少會猜想著：王覺會不會也敬愛他這位養父，放棄一切仇恨，一起幸福的過日子呢？

雖然最後，王覺還是殺了他，報了仇，不過王覺在料想到葉尊麟的想法後感到後悔，覺得一切仍舊逞了葉尊麟的意，再加上報仇後的他，並沒有任何開心的感覺，甚至是悲傷的，這也是他之所以放過葉尊麟其他家人的原因。
四 葉秋生堅持尋求真相的原因

祖父死狀淒慘，令秋生不忍

我的臉部倒影下方還沉了另一張臉，頭頂上所剩不多的頭髮如同海藻般漂浮……嘴巴大張，雙眼充血，眼神空洞。

祖父的死在秋生心中造成很大的衝擊，尤其是淒慘的死法，更讓他難過。雖然他一直沒有表現出來，不過在言談中，對話中，生活中都透露出他對祖父的思念和不捨，日子仍在過著，每天都會發生不幸的死別，可秋生心中的時鐘停滯在祖父死去的那個點上，跨不過來。

抱著沈痛和悲傷的心情，秋生仍舊沒有忘記祖父的死，這也是為甚麼過了二十年，秋生仍堅持冒險到大陸尋求真相。

“我們的心永遠都卡在過去的某一點，即使想要拼命掙脫，也不會有什麼好事。”宇文叔叔

宇文叔叔的這段話，下了最好的註解。

（二）祖父和秋生之間的真摯祖孫情

賣豆花的把熱騰騰的豆花滿滿的裝進碗裡，並問祖父，又是買給孫子吃嗎？
祖父說，還是你的豆花最好吃，同時想像著睡眼惺忪的我看到豆花，雙眼發亮的模樣。

我很愛吃豆花，尤其喜歡祖父在清晨時，一臉得意地為我買回來的那一碗豆花。

文章中，常常穿插著秋生和祖父間的小故事，而這買豆花的小故事雖然平淡，字裡行間卻透露著祖父和秋生之間血濃於水的親情。在國共內戰時期，曾是殺共匪的英勇武將，老了後，卻成為了一個為了孫子，一大清早拿著碗去巷口買豆花的老人，祖父對秋生的疼愛之情顯而易見。和自己最親密的人被人殺害，秋生當然會想知道兇手是誰，甚至堅持著追查真兇長達十幾年的時間。

五 復仇＿時代的眼淚

兩家族間的仇恨由來，表面上是因為殺來殺去而建立的，但追究其根源，倒不如說是戰爭這個背景下所逼迫產生的。每個人都要在亂世中生存，也不得已的，必須站在權力角逐中的其中一方，他們不一定對彼此有仇，但卻要對彼此拔刀相向。書中秋生的祖母曾說過：當時每個人都努力活下去，根本沒時間關心別人，那種被昨天還是好朋友的鄰居告密是一天到晚都在發生的.....，這句話，道盡了戰爭中人民彼此間的猜忌和無奈，書中雷威也曾對秋生說過：只因為魚在水中，所以我們看不見牠的淚。我們總是對自己的痛苦非常在意，卻忽略了其他人可能也承受著相同的痛苦，秋生對殺祖父的王覺懷有恨意;王覺對殺他全家的葉尊麟懷有恨意;葉尊麟對滅他村子的黑狗懷有恨意，他們困在內心仇恨的圍牆之中，恨不得殺了對方，但卻從未將心比心過，對方是否也有著和他相同的痛楚，秋生在美玲身上了解了這個道理，而後，在魯魯開了那槍後，也理解了這一切的錯並不在他們身上，而是整個大環境的錯，所以他原諒了王覺，也決定讓這件事畫上了句號。



六 結論

因為戰爭間的打打殺殺，造成了兩個家族世代都被復仇的枷鎖套住，一代一代的仇恨相繼傳下去，到底何時會結束？魯魯對秋生射的那槍就如一個預兆，警示我們如果放不下仇恨，停留在過去，那我們就會一直停滯不前，無法擁抱幸福，甚至可能為自己的復仇付出極大的代價。宇文叔叔在殺了葉尊麟後感到後悔，也決定放過葉家其他人，這對葉家人來說是種救贖，對他自己來說，更是一種救贖;葉尊麟殺了黑狗一家，其實內心十分的懊悔，他讓王覺殺他好讓他達到心靈上某種的救贖;而葉秋生，在殺王覺前他捫心自問，我們可以不流血，但不流血到底能代表什麼？他在中彈後終於了解了，那是成長，是感同身受，是自我救贖，他們三人都從仇恨的圍牆中走出來了，也擁抱了屬於他們各自的幸福。














