《複眼人》中瓦憂瓦憂島和阿特烈在這故事代表的意義





一、前言：

吳明益的《複眼人》很明顯地是一本將環境貫穿全文的小說，架構出北太平洋的垃圾渦流，點出現代社會中人們常忽略的環境議題，又架構出與世隔絕的瓦憂瓦憂島，以及生活在島上的居民，和神祕而美麗的神話傳說，讓我著迷地一步一步隨著作者的視角踏入這個虛幻卻又真實的世界。

在《複眼人》這本書當中，有許多支離破碎的碎片，有意無意地穿插在故事裡，如新的人造建築物內容貧乏，儘管外觀不錯；阿莉思和傑克森的海上節能住宅面臨海平面上升的問題；為居住權而抗爭的部落與政府的國民住宅；在「按摩店」工作的小米與哈凡的生活；利用大型機具挖掘山脈……。這些貼近我們生活的「現實」對於作者來說似乎少了甚麼，所以他要架構出與世隔絕的瓦憂瓦憂島以及熟悉卻又陌生的瓦憂瓦憂島民的生活。如果作者只是想使環境議題發酵，那麼為何要特別創造瓦憂瓦憂島？瓦憂瓦憂島的存在對於這個故事的意義是甚麼呢？讓阿特烈和阿莉思相遇，有甚麼特殊的意涵嗎？

本文將從分為兩部分討論，先是討論瓦憂瓦憂島的背景故事，探討瓦憂瓦憂島為這故事帶來的意涵與色彩；接著，分析故事中兩條主線的匯合，討論他們相遇後的生活以及對彼此帶來的影響，從中探討阿特烈與瓦憂瓦憂島的存在；結論瓦憂瓦憂島與阿特烈為此故事帶來的意義。



二、瓦憂瓦憂島的傳說：

我們要討論瓦憂瓦憂島的存在意義之前，必須先了解它的故事背景，然後才能進一步的探討。

那是一座存在於虛實之間的島嶼，至少我們可以知道它有許多原住民族群的影子，例如：哈凡與阿特烈都稱自己的母親為伊娜；又如：「瓦憂瓦憂島的人認為歌本身早已存在，只是突然被想起來怎麼唱而已。」，這裡或許可以解釋成，不論時間的推演，情感都是一樣的，對母親的孺慕之情、對情人的依戀、對土地家鄉的愛，又或是一段故事，如相愛的戀人不被族人祝福，最後私奔，浪跡天涯，在每個時代這種劇情不斷上演，細節或許不同，情感卻是相似的，能引起共鳴的。

「音樂」，是認識臺灣原住民族的重要途徑之一，長期以來，原住民族給人「天生就是會唱歌」的印象，透過音樂，演唱者可藉以表達對土地家鄉的愛，亦可娓娓訴說他們的心聲，不同於文字作品較受限於語言隔閡，在欣賞不同於自己母語的樂曲時，縱使不懂歌詞內容的用字遣詞，卻還是能感受到其豐沛的情感與生命力。因為音樂的創作世界包羅萬象，舉凡描寫愛情親情或懷鄉思土之情等，都是寫詞寫曲的靈感，就像一段段不同的故事，有喜有悲，令人神往。

音樂傳遞情感，情感本來就在，只是在不同時空下不斷發生，一次次的突然被想起來。在這裡，我認為音樂在原住民族群與瓦憂瓦憂島人的生命裡皆扮演重要的角色：傳遞情感；「島民傳說，在雨與霧的盡頭有一道海之門，海之門以外有一座『真正的島』，卡邦和所有水族神祇居住其上，瓦憂瓦憂只是那個島的影子。」「世界上只有卡邦、海跟土值得信任啊，孩子們。」，這裡說明了他們對自然全然的信仰；「如果你不小心吃掉這種魚，肚臍旁邊就會長出一圈鱗片來，一輩子都剝不完。」，因為某種緣故，或許是其祖先曾過度捕撈此種海洋生物，導致島附近的生態鏈被破壞，造成食物來源不足等因素，使瓦憂瓦憂島人以為吃掉這種魚會遭致卡邦的懲罰，因此創造出禁忌以告誡子孫，這種生態觀念與台灣東部的原住民族有相似之處。

在達悟族人的神話中，曾經提到這麼一個關於飛魚種類以及食用方式的故事。話說很久很久以前，在達悟族人開始與海洋親近之初時，在某一次的偶然機緣下，一群沿著海邊尋找食物的族人，在無意間發現了長了翅膀的飛魚，於是，大夥兒便共同圍捕這些飛魚。

從未見過飛魚的達悟族人，便將這些飛魚與其他的魚、蝦、貝類等食材共同煮食，結果，卻有部分族人在食用過飛魚後，開始染上怪病。更奇怪的是，連飛魚群也開始有魚群染上怪病。於是，飛魚群中的頭目－黑翅飛魚，便透過托夢的方式要達悟族長老前往海邊，並告訴他怪病是如何發生、以及要如何預防怪病的發生。同時，還透過不同種類飛魚的現身，來讓他知道飛魚的種類、捕撈季節、禁忌、捕捉儀式以及不同的捕捉及食用方法。

《時光機器與消失的父親》作者查爾斯．游說得很精準「《複眼人》令人著迷不已，因為它有深度與層次，充滿生活的氣息。這本書歌頌的核心是傳說，但音質緊扣現實。」，正因為被傳說的神秘面紗一層層覆蓋，使得內容不是單純討論巨大垃圾渦流此類的環境議題，這樣的沉重壓抑，而是古老社會在資源限制與人口壓力下為了控制社會規模的殺人習俗，造就一段段苦戀，充滿浪漫卻又殘酷真實，這樣的美麗傳說的開端，一步步引導，你卻不知道最後走向甚麼結局。



三、現實與虛構的重疊—阿特烈與阿莉思的相遇

在《複眼人》這本書當中討論了很多現實，藉由不同的主線：達赫、哈凡、李祥榮、薄達夫……交織成這本充滿詩意魔幻而迷人的小說，因此很難界定誰是男女主角。與平常看的普通小說不同，《複眼人》不是只有簡單或複雜的單一主線故事，多主線同步進行需要更仔細用心地去閱讀，才能理解作者想傳達的意思，換句話說，這是一本需要反覆閱讀，仔細琢磨才能略微理解的小說。

複眼是由許多單眼組成的器官，本書也破碎的將各種生命歷程穿插在整個故事當中，在閱讀的時候，我常感覺到好像有甚麼在隱隱流動著，卻又好像沒有，是虛幻，抑或是現實？在書裡的複眼人是個只能觀看卻無法介入的角色，就如同很多時候我們所扮演的角色，我們無法為別人而活，然而人們常自以為能改變他人的人生。這是這本書讓我似懂非懂而感到有趣的部份。更有趣的是，在所有主線中，虛筆下的阿特烈只和阿莉思相遇，或許我們可以從這裡找到阿特烈的存在意義。

因此在這一部分，我將著重在阿莉思與阿特烈的相遇，進行分析。

回到故事的開端，「阿莉思一早起來，決定自殺」，這是阿莉思出場的的一句話，這簡潔的一句話，和阿特烈的宿命，成為故事中最大的衝突點。

阿莉思主動尋死，而阿特烈被迫走上死亡之路，然而兩人卻改變了命運：阿特烈隨著垃圾渦流登上了台灣，找到一線生機；擁有異色眼眸的貓抬頭望向阿莉思，求死的阿莉思轉變為「得為這個仍然活著小東西做些什麼」。然而看似與大自然和平共處的瓦憂瓦憂島卻在最後因垃圾渦流而毀滅，最後留下來的反而是阿特烈。

為甚麼只有阿莉思能遇到阿特烈呢？或許我們可以假設因為一切都是阿莉思想像出來的。在此書的後半段，一直被層層謎團與悲傷隱藏的傑克森和托托的故事才慢慢地揭幕。

我們將從托托的死亡、傑克森刻意製造的山難、二十年前的新聞事件、瓦憂瓦憂島與台灣原住民的關聯性，討論阿莉思創造出瓦憂瓦憂島與阿特烈的可能性。

「胡說！我兒子就在上面！我不管你是誰，拜託，拜託，我求求你，你一定要救他！」男子不知道哪來的氣力，大聲狂吼。

「你知道的，」複眼人看著他，無數小眼瞬間明滅。那眼睛像是潛藏在海裡的某道暗流，他會吸住你、拖走你、淹沒你。「上面根本沒有任何人。根本沒有。」

阿莉思想。然後，說不定時間一久，阿特烈就從一個瓦憂瓦憂人，變成台灣人。

但阿莉思有自己的困結，在這段時間裡，看似她總是很安靜地採菜、過生活、寫作，但她恨自己只能活在文字裡，恨自己只能活在和自己的對話的世界裡面。

「你的兒子是靠你妻子的書寫活下來的。」複眼人凝視著男子說：「還記得那年夏天嗎？那條蛇？那個下午？有些存在早就不存在了。是你妻子每天寫日記，做你兒子才會做的事，買你兒子每長大一點，就會需要的東西他……而你們周遭的人為了保護她，應該說是保護她的『腦』，於是在這段時間裡也都附和她的記憶……她願意承認的記憶。也因為這樣，你妻子和兒子，在生與死的這兩端，以某種形式，共生了下來。」

從內文我們可以推斷，在發生山難之前，托托早已經因為某些意外去世了，但是阿莉思無法承受這巨大的悲傷，於是利用文字，讓自己活在一個「虛構」的世界，一個有托托的世界，而傑克森與周遭的人為了保護她，也都附和她的記憶，使得阿莉思完全忘記「欺騙自己」的事實，而錯以為托托還活在這個世界。

複眼人的一席話可以用來解釋傑克森的遇難。

「但總有一天，記憶跟想像要被歸檔的，就像海浪總是要離開。因為不那麼做，人就沒有辦法活下去。」複眼人說：「這是相對於多數的生物沒有辦法用文字儲存記憶，唯一能書寫的人類，所要付出的代價。」

或許他是為了做一個結束，讓阿莉思回到現實。但是很久很久以後，阿莉思才願意回到現實，所以她可能幻想出瓦憂瓦憂島與阿特烈，那個願意陪她回到大岩壁的神祕少年。

大概二十年前，因石油公司的污染而漁獲大量減少的墨西哥灣，在半年前一艘捕魷船救起一個皮膚黝黑，髮色焦紅的少女……少女虛弱地喃喃自語著「阿特烈！阿特烈！」根據一些語言學家的說法，這很可能是他們語言裡關於祈求的一個字眼。少女靠著外部維生系統，又昏迷了一段時間，但一直未真正死去，直到醫生剖腹取出胎兒之後，腦波才停止運作。

我們可以猜想，阿莉思在過去曾經看過這則新聞，並且在潛意識中變成她幻想的來源，另外，作者設定阿莉思是一位文學教授，讓整個幻想更有說服力，於是她欺騙自己，讓自己活在她筆下的世界：很遠很遠的海上有一座孤島，瓦憂瓦憂島……。

再者，第一部分討論過，瓦憂瓦憂島的傳說與台灣島原住民的文化有許多相近且重疊的部分，且阿莉思住在H縣(花蓮縣)，這又成為她想像的原型。依據這個模型，添加自己的想像，讓阿莉思完全相信這個自己創造出來的世界是真實存在的。

總結前面的引文與討論，我們可以猜測，「瓦憂瓦憂島與阿特烈」是為了阿莉思喪夫喪子之痛而誕生的。

此外，為甚麼瓦憂瓦憂島會毀滅呢？

瓦憂瓦憂島的存在在某種程度上是這世界的縮影，在島上，資源是限制的，而人口卻會不斷的增加，就像現在人類面臨的問題，人類的進步使得人口以前所未有的驚人速度增加。不一樣的是，在古老的瓦憂瓦憂島，人們信仰神，卡邦與代代流傳的傳說告訴他們，次子出生就背負著被流放的宿命，在某種程度上減緩島上的人口壓力，同時，一些禁忌也使得他們維持島嶼附近的生態平衡。與自然和平共處的瓦憂瓦憂島，卻在故事的最後被垃圾渦流淹沒，消失在這個世界，或者我們可以更明白地說，消失在阿莉思的世界。

表面來分析，我們可以說瓦憂瓦憂島是個古老的社會，但是放在現代或未來，這樣古老的生活模式或許已經無法為人類的生存提供正解，所以作者選擇讓瓦憂瓦憂島在最後毀滅，暗示人類無法走回頭路，我們只能繼續向前，隨著科技的發展找到我們的生存之道。

或以故事為主體來分析，我們或許可以大膽猜想，因為瓦憂瓦憂島沒有存在的必要了。就像複眼人所說「記憶跟想像要被歸檔的」，阿莉思在文末已經走出那種巨大的哀傷，她不再需要那個虛構的世界，也不需要陪他走過傷痛的神祕少年阿特烈，所以瓦憂瓦憂島已經沒有存在的意義，而垃圾渦流則給它一個殘忍的結束，至於阿特烈則在阿莉思的祝福下，再次出航，離開阿莉思的生命。

現實，是阿莉思不願面對而選擇用虛構的，那個她心愛的兒子托托還活著的世界，所覆蓋的真實世界。然而傑克森的逝去將托托帶離她身邊，於是瓦憂瓦憂島與阿特烈就此誕生，阿特烈帶她回到過去，也引領她走入未來，最後現實與虛構的交會隨著阿莉思的心境轉變，消失在這世界上。

四、結論：

瓦憂瓦憂島與阿特烈的存在意義可以從兩點來看。一是它為故事增添了美感，以迷人的古老傳說引領讀者一步步踏入這魔幻的小說，也以神秘的色彩與動人真摯的情感，使得全書不因各種議題而顯得沉重。二是對於阿莉思而言，瓦憂瓦憂島與阿特烈是她虛構出來的世界，就像後來的托托是依附她的想像而共生下來的，托托為了她的悲傷而生，而與阿特烈的相遇則給她真正失去托托與傑克森之後的重生，從一出場的自殺，到後來踏實的活在現實中。



五、參考資料

吳明益，《複眼人》(臺北：新經典文學，2016)

原住民族圖書資訊中心

江嘉萍，《蘭嶼飛魚季－傳說中的飛烏(上)》，TEIA 台灣環境資訊中心，http://e-info.org.tw/node/10009
