

由《自由寫手的故事》論對於「放牛班」裡問題學生的教學態度









摘要

書中主要描述一位女教師藉由教育，改變一群身處在社會邊緣的放牛班學生的一生。我想要由本書探討有關放牛班的存在，找出放牛班這樣一個教學機構是如何改變一個學生，並了解放牛班做為一個教育機構的意義為何，是為了將學習程度不佳的學生與其他在課業方面表現較為優秀的學生分開以免拖垮素質呢？抑或是純粹將問題學生集中管理以便學校輕鬆控管校園秩序呢？當一個學生進入到這樣子一個環境中學習時，對於該學生原本的性格、學習能力、表現、甚至是品格會有怎麼樣的改變呢？





關鍵字︰

放牛班、菁英教育、問題學生、學習資源不均

















前言

在學校中，所謂的分班制度是常見的，有些是依照學生未來志向分成文組或理組，有些則是依照學生的程度或身分分成資優班或放牛班。常常，外界對於學校中的特殊班級—如：「放牛班」，會有較多的成見，對於這些班級的學生貼上既定印象的標籤，如：學習能力差、品行不佳、社會亂源等等。

然而，這些學生的本質是如此的糟糕嗎？到底是因為學生本身程度低落使得放牛班因此而存在，抑或是因為這種特殊分班制度造成的環境而使這些孩子改變成大家刻板印象中的「問題學生」呢？

本文將分析放牛班教學環境與外界態度與其他一般班級的差異，進而點出放牛班做為一個教育機構存在的意義。



放牛班教學環境和外界態度與其他一般班級的差異

被分配在放牛班的理由

學生的種族、社經地位、成長背景、學業表現等，是外界、同時也是學校，用來評斷這位學生價值很重要的決定性因素。



學校南方有個富裕社區認為，近年來威爾森高中學生的素質大幅滑落。威爾森高中曾是明星學校，但自從實施校車跨區接送之後，白人學生明顯流失。九零年代初期，白人學生的比率更是降到百分之二十五以下。



在歧視盛行的社會裡，若非社會上所認可的膚色、家庭背景，或是跟不上課業進度的學生，總是會被貼上「拖垮素質」的標籤。



我的學生被貼上「低等生」、「危險學生」的標籤。我納悶這些負面標籤是怎麼來的？他們早在幼稚園的時候就被分類了嗎？在某些情況下，這的確是個事實。我有許多學生上幼稚園的第一天連英文字母都不太會說，於是老師一把撈起來放到最低程度的學術軌道上，直到他們輟學或遭到學校退學。2



因為種種主觀的認定學生不能夠好好學習，或是根本就打從心裡看不起他們，覺得他們是個大麻煩，而將這些被歸類為「問題學生」的孩子們分配到「放牛班」裡頭。



這些特殊班級有什麼特殊待遇

從基本的學習資源，如：班級購書、公用電腦教室的使用權利、班級校外參觀的核准與經費等，到校方或外界的評價，如：覺得問題學生到校外參訪會使學校丟臉等，都是這些特殊班級受到來自四面八方的特殊待遇，也可以說是不平等待遇，相較於一般班級來說。



他們告訴我：「你不應該帶那些學生去校外教學，你的學生會給你帶來大麻煩。」。想到要向學生報告這個壞消息，我很擔心他們會對我發脾氣，或尖叫：「不公平！」。事實上，他們早就料到了。

「我們這種孩子是不可能去校外教學的。」馬文說。

「你說『我們這種孩子』是什麼意思？」我不解。

「有些『孩子』就像你一樣，古老師，然後還有一些『小孩』就好比我們這樣。」曼尼以一副理所當然態度說。3



許多的學習資源都被剝奪，而學生因為身處於放牛班這個環境，早已見怪不怪，並認為這些資源打從一開始就不屬於他們的。



放牛班作為一個教育機構存在的意義

放牛班的存在

分班，應是依照「因材施教」的概念去分配學生、分配教學資源的。將所謂的「問題學生」編進同一個班級，是為了方便管理學生、方便資源分配，且不想讓所謂的菁英學生與這些問題學生混在一塊而導致學習品質下降呢？還是為了針對其學習方面或品行方面的不足，而特別加強投入學習資源使其跟上一般學生的水準呢？

就以書中分班制度的原則來看，很明顯是為了前者的原因。



我去找英文科主任，想從庫房裡借閱《麥田捕手》，他卻說我不能用這些書，因為它們是保留給資優生的。

可是，我認為我的學生真的能與或登產生共鳴。」我說，一邊從架子    上拿了一本。他拿走我手上的書，又把它放回架上。由於我的學生都是被「貼有標籤」的人，他說他們「會在書上塗鴉，猥褻書本」。書庫裡另一位老師還插話說：「有什麼關係？反正他們也不會懂的。」4



但作為一個教育機構，一個班級的概念，應該是為了教導學生，而非如此歧視被分配在此班級的學生。



我堅持我的立場，主任直截了當地跟我說：「你的學生太笨了，不懂得欣

賞。」我覺得自己在完全沒有預料到的情況下被人狠狠揍了一拳。太笨？

要是一個小孩一次又一次聽到別人說他「愚蠢」、「笨」或「只是無足輕重

的人」會怎麼樣呢？要是他們因為太常聽到這些話所以開始相信別人說的都

是對的呢？不幸的是，我有許多學生都聽過這樣的話，並表現出符合那些話

的言行舉止。呈現一個可怕、自我實現的諾言。5



因為被分配在「放牛班」，就被貼上標籤，進而否定自己，覺得自己真的，就如同外界的詆毀言論一般是如此的一文不值，接著就是無限的惡性循環。



對於那些不搶著在畢業典禮上致謝辭，或是無意進入知名大學的孩子身上的「標籤」，我從未思考過。如果公認天資聰穎過人的孩子是「才華洋溢的」，那麼教育體制又是怎麼稱呼這些妹有天分的孩子呢？更糟的是，這些孩子是怎麼稱呼自己的？6



身為一個接受教育的學生，不應該受到這種待遇。



(二)所謂的問題學生有應當的待遇

對於這些所謂的問題學生，校方常常是放任的。不過，人人皆有受教的權利，每個學生應該不受任何歧視獲得他們應有的學習待遇。



「像我這樣的孩子」似乎什麼都有，其他的孩子卻什麼也沒有。由於我一出

生就被塗上「優等生」的記號，我有資格拿到新的書，也能享有「低等生」

得不到的美好校外教學。但我以前從未思考過這些事情。我只是理所當然的

接受，然後得到獎勵。

我認為我的學生裡當得到自己念書時的待遇，不管如何，身為一個老師，應

該盡力滿足學生學習上的任何需求。7



在學習的過程中，學習資源是必須的。作為一個教育機構的目的，就是教育學生，而非僅是為了隔離學生，方便管理、分配學習資源。

分開教學的目的為何

因材施教，是教學的一大重點，不同的學生，就會需要不同的教學方式。每一位學生在學習上的吸收能力或應用能力不同，在教學上，當然能用依照學生的學習程度下去分班，為了是配合適合學生的學習進度，以免造成落差太大；但若分開教學的目的只是為了「好的學生更好，糟的學生更糟」，如此的分班方式，形成了本文所討論的「放牛班」存在目的問題，對於學生而言，只是個惡性循環。



結論

因為分班制度，被分配在所謂「放牛班」的學生，被視為學校的毒瘤、社會混亂的因子，可由本書作者所描寫的文字中掌握一些脈絡。由於「放牛班」這個標籤，使得這些學生很有可能因此得不到他們應有的學習資源，反而因為這學習風氣不佳的環境，變得更加無心學習。作者身為放牛班的老師，認為這些學生不應該被放棄，而是更要投入心力去引發他們學習的熱情。對於被社會大眾所認定的「問題學生」，不應該就以他們身上所被加上的負面標籤來對待。

學習，是社會化的一個重要關鍵，在學校受教育，也是。在學校，我們不只學習課本上的知識，也學習著待人處事的道理。學習需要良好的環境、適當的教學資源，不管是面對怎麼樣的學生，不應該有偏見。因為負面的標籤而放棄學生，不只是單方面的剝奪其學習權利，更是有可能造成其價值觀的扭曲，反而讓學生去做符合那些負面標籤的行為，形成無限的惡性循環。



參考文獻

艾琳‧古薇爾(Erin Gruwell)著、林雨蒨譯，《自由寫手的故事》，台北：天下雜誌，2008年。
