論「勇士」的意涵及其影響

—我讀《深夜加油站遇見蘇格拉底》

前言

讀完《深夜加油站遇見蘇格拉底》一書之後，不難從文字中發現那不斷重複且具有重要意義的那兩個字「勇士」，而在整本書中，貫串全文的正是勇士之道。打從一開始，蘇格拉底便對丹指出勇士之道這條路，一路上丹雖然跌跌撞撞，但在最後作者卻明白地跟我們表示他成功了，讓我不禁好奇，到底什麼是勇士？ 如何才能變成勇士？而丹又是否真的成為了勇士？我將從蘇格拉底口中對勇士的要求著手研究，然後看丹如何達到要求、改變自己，再去看成為勇士的丹到底和以往有何不同，最後以我自己的觀點總結什麼是勇士。

什麼是「勇士」

蘇格拉底向丹指出和平勇士的道路，卻從未直接替勇士兩個字定義，因此我們若要了解勇士的特質，只能從他曾說過的話中推敲。



「……生命所需要的不僅是知識而已，還得有熱烈的感情感覺和源源不絕持續不斷的能量。生命必須採取正確的行動，才能讓知識活過來。」「蘇格拉底，這我知道。」

「你的問題就在這，你知道，卻不行動。你才不是勇士。」

……「勇士採取行動，傻瓜卻只做反應。」

上述對話是勇士兩個字第一次出現在書本中。蘇格拉底說丹不是勇士，丹卻不認同，他認為自己身為一個優秀的體操選手，擁有健壯的體格，精湛的技巧，且面對比賽壓力依舊能面不改色地在場上自由發揮，怎麼可能不是勇士？我們可以看出丹和蘇格拉底在勇士的定義上有了分歧。

以引文的最後一句話來看，對蘇格拉底來說，勇士必須學會控制自己的情緒，應該自己選擇在何時、何處、以何種方式來採取一舉一動，而不是讓心境如同掉進一顆石頭的池塘，隨時因外界影響而激起巨大波瀾，做出最直接、機械性的反應；勇士應該隨性地創造自己的生活，不讓生活被思想、情緒給控制住。 而書中還有提到勇士存在的狀態，如下：

「頓悟出現在專注於當下的時候，此時身體靈活、敏感且放鬆，情感則是開放而自由的。頓悟就是勇士存在的狀態。」

當蘇格拉底講到這時，丹立刻聯想到比賽時的自己，專心到甚至時常聽不見觀眾的尖叫和掌聲。然而對於蘇格拉底來說，這種程度的頓悟還不夠，丹必須要能將這種狀態擴及至日常生活當中的每一刻，隨時保持靈活且放鬆的身體和開放的心境。要頓悟就得放下心中的執念，一旦忘了自己的目的，我們的行動就自由了，同時不再有野心、壓力或恐懼。因此勇士做的事情便是—專注於當下，消除執念。

「和平勇士有洞見和戒律，因而得以選擇簡單的生活，得以明白需求跟欲求的不同。」

勇士有自己的一套規範，他們清楚了解到需求和欲求的不同，能夠放下心中的嚮往與渴求，並追求樸實勤儉的生活，秉持著衣物能穿暖就好、食物能吃飽就足夠的想法，從不讓慾望驅使自己行動，不讓自身成為欲求的奴隸。

如何成為「勇士」

在書中我們看到蘇格拉底教導丹許多東西，說了許多話，不斷地舉不同例子向丹說明，我將主要的概念歸納成兩個大項。

控制心智

蘇格拉底曾說過：「心智是在腦部浮盪的虛幻投影，包含了所有隨機出現、未加控制的思緒。心智是障礙。」當大部分的人們面對他們看來詭異的情況時，便會產生出排斥和抗拒的心理，心智如同波濤洶湧一般，針對狀況產生不同的過多情緒變化，而不是順應當下、保持平靜。因此要成為一個能不受外界事物影響，做出正確行動的勇士，首要課題必須先學會控制心智。

要遏阻自己的心智，首先我們得明白思緒的來源，書中的丹便用記事本簡單地記錄下自己的所有思緒。他發現不到一個禮拜厚厚的筆記本就滿了，且裡頭大多為負面思緒、想法。然而要看穿自己的思緒，我們必須有傑出的覺察力。覺察力的躍進需要時間與磨練，書中提到靜坐即為個好方法。「靜坐有兩個同時並進的過程：一個是內觀：注意逐漸冒出的思緒，另一個是放下：放下對冒出思緒的掛礙。如此便能擺脫心智。」在靜坐時，我們能夠練習放鬆和冥想。冥想一個行動即表示放下對結果的執念，而當我們不再執著於成果時，行動便自由了，同時心中不再有野心或恐懼。若將這種清明的狀態擴及到生活日常中，便能在每一項行動中都有所頓悟，而後做出正確的行動以達到勇士之道。

運用情緒

從書中的字裡行間，我們可以發現蘇格拉底對勇士的要求還有必須會善加運用情緒。引文如下：

「勇士並不尋求痛苦，但如果痛苦找上門來，他會加以利用。」……「恐懼和憂傷會抑制行動，怒氣則會激發行動。一旦你學會善用你的怒氣，就可以化恐懼和憂傷為怒氣，接著化怒氣為行動。」

我們不必學會控制自己的情緒，因為情緒就如同天氣變化一樣，是自然現象，真正的關鍵在於如何將其轉化為積極的行動。當人們感覺憤怒時，體內會產生一股力量，然而大多數人將那股力量用於罵人或對人拳打腳踢之上，白白浪費掉；勇士則將憤怒化為動機和力量，將怒氣用來轉換舊習慣，讓自己做出正確的行動。

成為「勇士」的丹 — 主角的轉變

原本的丹是個只會用體操、娛樂和性來麻痺自己以躲避痛苦的人，成天追求明星光環，執著於比賽結果，且容易被人激怒、像隻刺蝟一般地攻擊別人來保護自己。然而在遇見蘇格拉底後，他有了許多轉變。

不再被心智所奴役

首先最明顯的改變在於他的心境，以往，只要蘇格拉底的一句話就能成功激怒丹，讓其抓狂地說出許多反駁的話。然而從下面的引文，我們可以看出他的轉變。

我簡直快要氣急攻心，沒多久卻笑了起來，他也笑著指著我。「丹，你剛才經驗到一種鍊金術般的轉變，你把怒火轉為笑聲。這表示你的能量水準比以前高了許多，障礙正在逐漸瓦解，說不定你終究還有了小小的進步。」

從上文可以看出，改變後的他能夠將怒氣轉換為笑容，不再因為別人的簡單幾句話而心煩意亂、內心掀起巨大波瀾，而是敞開心靈，以平淡的心看待事物；不像從前做出許多掩耳盜鈴的舉動來掩飾自己的惱怒，而是真正放下，做到發洩情緒後便讓情緒走。

（二）體會真正的自由

在他後來的比賽中，他了解到從勝利中無法取得快樂，以往所追求的不過是幻象而已，於是他捨棄從前要奪牌的執念，只將練習已久的專注力帶上體育場。在表演的同時，因為放下了執著，他體會到什麼是真正的自由，那種不受壓力所壓迫，只需要隨身擺動身軀的快樂。頓悟後的丹擁有清明的神智，他認清了未來的道路，了解到自己所要的是甚麼，且不再期待世界來滿足自己、放下執著，他曾經的痛苦、恐懼、壓抑和緊張便全消失了。他亦學會專注於當下，使自己得到解脫，免於憂慮，免於惶恐，免於心智束縛，做個真正自由之人。

結論

以「勇士採取正確的行動」這句話展開，我認為真正的勇士便是那些找到真正自我的人。他們知道自己要的是什麼，追求真正有意義的事物，去充實自己的生活，而不像大部分的群眾，只是盲目地往前奔，汲汲營營於功名利祿，抑或是成天無所事事，過著醉生夢死的日子；他們擁有清醒的頭腦、清明的心靈、開闊的心胸，能夠看穿幻象、穿透現實面，能夠面不改色地面對一切狀況、外在因素，將所有情緒轉換為力量，能夠放下執念，順從本心，單純地做自己，享受真正的自由。
