大眾潮流所帶來的寶可夢旋風





關鍵詞：

從眾心理、寶可夢、應用程式、短期熱潮、新潮

全文摘要：

寶可夢遊戲的發行甫上市便造成了轟動，短時間內吸引了大量的玩家，甚至在街頭形成了一股空前的盛況，如此瘋狂的熱潮，對於一款手機遊戲可說是前所未見的，但在短短幾個月之內這樣的潮流卻又彷彿沒有發生過一樣，剛上市時的熱潮不復可見，玩家數目也是大幅地下降，就好像這款遊戲從未發行過一樣，這樣的特殊現象吸引了我們的目光，因此我們想探討其背後的原因，為何寶可夢可以掀起一波熱潮？但是又為何退燒得如此迅速與徹底？本文將透過討論分析造成熱潮的因素與退燒的轉捩點對這樣特殊的現象進行深度的探討，包含遊戲的背景故事、所應用的科技、遊戲前身已有的知名度、大眾潮流，商業上的廣告文宣等等，這些方面因素不僅各自影響著玩家，他們之間相互作用造成的結果才是這股熱潮最大的幕後推手。

前言

Pokémon GO於智慧型手機平台上短期發行，便在全世界掀起了一波熱潮，不單單只是遊戲本身，因為遊戲所造成的相關影響也隨之產生，例如遊戲周邊商品的熱賣、特定地區湧入眾多玩家的湧入、商家藉此遊戲吸引顧客來店裡消費……等等。即使台灣地區在暑假期間才上市，但是在這之前，早已有不少狂熱粉絲經由修改VPN來跨地區、國家遊玩，而在台灣正式上市之後，其人氣與影響力更是到達了巔峰。當台灣剛開始推出這一款遊戲時，可以說是各年齡層的智慧型手機使用者皆會下載此遊戲來嚐嚐鮮、過過乾癮，然而在玩家群之中促使他們遊玩的動機卻是大相逕庭，有些人是抱著童年時的回憶來玩，又或是本身對於寶可夢的喜愛與青睞，但相反而言，也有些人不是如此。舉個例來說：當我們詢問玩家一些與寶可夢相關的問題—如遊戲背景時，有的人卻是一概地不瞭解，不外乎是「因為很多人在玩，那我也來跟風一下」之類缺乏自主性的動機。但是，造成此遊戲的風靡現象，不單單只是因為從眾的心理，其中也包含的許多其他的關鍵因素……。

探討此遊戲風靡的各種原因

既有的知名度與內容

自西元1995年始，精靈寶可夢陸續推出電玩、漫畫、動畫與電影，起初創造者單純因為自己對於長相特殊的動物有所嚮往，並且創造出來。但是由於其稚嫩並且可愛的外觀、具有吸引人的聲線以及擁有的特殊能力設定，在當時的日本造成很大的轟動，其吸引力甚至推廣到歐美國家。在至今仍是老少皆知、家喻戶曉的。然而在90年級生的眼中，寶可夢是大家共同的回憶，即使現在仍然有相關的續作繼續推出，例如：寶可夢日、月。但是大家所熟知最原始、最為純粹的寶可夢，對於他們，是無法去取代的。而本遊戲（精靈寶可夢GO）的製作方向，便是依循著初代最原汁原味的設計來製作，因此對於玩家來說無論是剛接觸精靈寶可夢的新玩家還是已經對此非常熟悉的老玩家都充滿著巨大吸引力。

大眾風氣追隨潮流

當一樣事物非常風靡時，人們常會藉由它去達成各種目的，無論是商家的運用從眾吸引人潮與銷售來牟利，又或著是一般人為了和家人或是朋友多一些可以聊的話題或是大家耳濡目染之下對於某件事物有印象等等，因而產生了一些動機去讓人們去了解與深入那項事物，這些可能都是造成大眾從眾心理的潛在原因。對於一個人的社交模式來說，同儕的影響力是不可避免的，由於年齡層相似，在興趣或個性方面可能交集，但也有可能是因為某人想去與他人有更多互動的機會，因此想要與他人有共同的興趣，進而了解對方喜歡甚麼，試圖讓自己也喜歡上某樣事物。

對於如此瘋狂的震撼彈，傳播媒體更甚至到利益團體皆想要嘗個田頭，便推出一系列相關於精靈寶可夢的商品或廣告。在台灣，我們可以觀察到在大眾風靡寶可夢的同時，相對應的東西層出不窮，可以說是最佳的舉證。

精靈寶可夢GO發行所造成的轟動，對於傳播媒體與商家來說自然是無法忽視的，媒體的大肆報導就像是在為這款遊戲做宣傳一樣，成了遊戲公司免費的廣告商(雖然無法排除是遊戲公司花錢請媒體來宣傳報導的可能性，但是未見有相關資料能證明遊戲公司有如此做，加上以寶可夢既有的知名度來看，我們認為遊戲公司再為此投資實在是多此一舉，因此由媒體主動報導的可能性比較高)，讓原本還不知道或不熟悉精靈寶可夢GO的閱聽人知曉其存在，進而增加了他們加入遊玩的機率。因本遊戲的推出所再度產生，寶可夢對玩家的吸引力也逃不過商人們的法眼，能簡簡單單就吸引到大批顧客的機會根本就不容放過，各地的商家於是乎推出與寶可夢相關的各種產品與服務，比如說在台灣較常見的「免費薰香」:商家藉由提供顧客免費的遊戲道具，讓顧客能在店裡或附近抓取到更多、更稀有的寶可夢，藉此吸引顧客前來參觀甚至使他們停留在店裡的時間能更長，而儲值投資遊戲道具的花費相對於因此增加的業績收入來說根本就是如九牛一毛般的低廉成本，讓眾多商家皆採取此策略吸引顧客。除此之外，效仿的商品與宣傳也對玩家起到廣告的作用，相對地顧客為了享受到商家所提供的「額外服務」，自然而然的會想深入了解這款遊戲。

遊戲的特色

遊戲採用擴增實境（Augmented Reality，簡稱AR）技術，使手機螢幕上的虛擬遊戲世界，經由透過此技術與本身的相機功能和真實的環境作結合，加上GPS功能讓玩家能在世界各處定位，讓玩家即使是在現實也彷彿能置身在遊戲的世界裡，並且在現實世界的各個位置設立道館與補給站，讓彼此不熟識的人能有機會一起互動、交流等等，即便利用GPS來融入遊戲並非首例，但是新舊技術的結合仍然成功的吸引到眾多玩家朝聖。

打破既定的印象

自從智慧型手機推出以來，手機遊戲也跟著蓬勃發展，雖然相較於電腦遊戲來說手機遊戲能讓玩家在遊玩上所有更多不同的選擇，但不避俗的還是產生了「玩手機遊戲很容易宅在家裡」、「沉迷手機遊戲的人很少運動，身體一概都不好」之類的負面印象，讓人群潛移默化中對於手機遊戲有一些偏見，但因為本遊戲創新的技術，也就是上面討論的新功能，無論是遊戲的規則還是裏頭的內容都讓玩家們主動走出戶外，減少因手機遊戲停留在屋內的時間，玩遊戲反而會多出門走走之類從來沒有發生過的特殊現象自然而然地打破大家的刻板印象，吸引原本抗拒手機遊戲的人拉著親朋好友一起遊戲。

造成短期流行的轉捩點

熱潮的退燒：

對於一些本來就是因為跟風而加入的玩家，玩久了之後造成的倦怠感，以及在社會大眾之間的熱潮或是討論退燒之後，不對精靈寶可夢GO抱有多大興趣以及期待的狀況下，自然而然地會選擇停止遊玩本遊戲，或著擺著應用程式而不去開啟他，因此隨著時間的過去，這些流動的遊戲人口會逐漸的下降。媒體對於熱潮的討論非常的快速，時常因為要報導的東西太多，導致焦點常轉往其他的地方，當時間一久，寶可夢的討論度順勢下降可以說是非常合理的。這幾種原因促成了寶可夢熱潮退燒的現象。

遊戲公司經營的瑕疵：

上市之後即使是造成轟動的熱門遊戲，但在公司對於內容的更新極為緩慢，再加上系統上的漏洞、一成不變的遊戲模式……等負面因素之下，即使具備了很多新潮、酷炫的特色，但由於現代手機遊戲變遷快速，許多遊戲都是以及其快速的更新才能維持玩家熱情而生存下去，否則將會被強烈的競爭壓的喘不過氣。像精靈寶可夢GO這樣更新緩慢的遊戲少之又少，還能存活的無一不是經典大作，不是類似精靈寶可夢GO這樣的依賴特殊因素造成熱潮的遊戲。即使遊戲特點很多，但還是無法以如此的優勢去彌補這些巨大的紕漏。加上在外界期待改變的呼聲之下，遊戲公司至今仍然沒有及時的去解決這些問題，更甚至公布更新訊息，更新的時間卻是很久之後，此舉造成眾多玩家的不滿，導致了失望的玩家們紛紛離開此遊戲。

遊戲本身特色所造成的負面影響：

在還沒有在台灣上市的時候，在國外早已經有許多玩家覺得出外抓寶可夢是一件麻煩的事情，基於懶得出門、工作忙碌閒暇時間無法離開太遠……等各式各樣的因素，便使用一些能夠偽裝地圖GPS定位的城市來達成目的，即是不需要出門也能當「飛人」透過隨意改動系統定位來抓寶，甚至因為不受地理環境的限制，而能夠捕捉到比正常玩家更多、更稀有的寶可夢。以此看來，遊戲本身最大的特色「必須去走出戶外」，很單純地因為人性的懶惰與上述軟體的使用現象，遊戲公司也缺乏有效的反制手段，模糊了原本精靈寶可夢「GO」的意義，也造成了一些人對於遊戲出現疲乏、喪失了對遊戲的熱情，原本吸引玩家與造成轟動的一大利器，到頭來反而變成了流失大量玩家群的絆腳石。

對於熱潮的兩極化看法

看好手機產業的未來：

行動裝置在現代人的生活中可說是不可取代的東西，當我們做任何事情的時候，通常都會用到，舉凡手錶、查詢日曆、時刻表等，以及通訊上網之類的事情，智慧型手機都能夠取代。當然，倘若一款遊戲能夠促進大眾去接觸這一塊，對於手機的行銷、遊戲的推廣皆能發揮很大的助益。寶可夢的興起，對於原本利用掌上型遊戲機玩寶可夢的玩家們，增加對於手機遊戲等產業的發展，未來的發展性不容忽視。

蓬勃發展造成的科技進化：

這一款遊戲運用了原本手機遊戲並不會融入的一些元素，例如AR實境等功能，大幅度製作遊戲的方向改變，對於遊戲公司本身或著科技公司自己造成正面的推手，也就是增長他們的營收。這樣的風靡現象，導致許多產業也紛紛效仿其製作同類型的遊戲或著新增一些從未見過的新功能。科技進化便造成了一股很大的轟動。

盲從而沒有意義：

有大力支持此款遊戲的人不勝枚舉，又反之而言，抨擊此現象的民眾可說是大有人在。通常影響到社會及居家的安全或是安寧，往往是個不好的結果，想當然爾，當本作推出所造成的轟動，有時嚴重影響許多人生活上的不便，那麼，他們將這群跟風的人所作出的行為嗤之以鼻，認為其盲從且沒有意義。這樣如此嚴重的抨擊，也連帶影響到了這款遊戲的未來，也就是—沒落。

五、推論與結論



從許多的流行案例裡可以發現造成熱潮的原因與退燒的原因往往是一體兩面的，我們認為這次的寶可夢GO熱潮也是一樣的，原本的兩大主因：舊有的背景與新潮的科技各自帶來了重要的正負面影響因素，而由其所延伸出的各項細因亦然，舉例來說：被舊有背景故事所吸引的人群早就接觸過無數的寶可夢遊戲，未繼續有所變化的寶可夢GO對老玩家來說也只是眾多寶可夢遊戲中的一個過客，除了真的死忠粉絲以外遲早是會停止遊玩的，而對於新入門玩家來說，過低的稀有寶可夢出現機率是維持他們熱情上的致命傷，而新潮的科技所產生的影響又更多了:創新的AR技術為玩家帶來全新體驗的同時，隨之而來的是極高的耗電量，手機本身身為行動裝置，在儲備電量的續航力上本就不是長處，應用如此耗電的技術會為使用者帶來諸如需要提升返家充電的頻率（而這正好與遊戲鼓勵外出的用意相悖）或是因此需要使用行動電源來彌補手機電量上的不足，所產生的不便可想而知。

寶可夢的GPS與實際地圖結合方面，讓虛擬的游系也得要面對現實世界的問題：地理因素差異，居住於都市的玩家享有比居住於鄉下的玩家更多資源，這項差異原本能夠藉由虛擬的遊戲世界來彌平，但與現實世界的結合使這款遊戲喪失了這項重大優勢，讓虛擬世界多了不必要的「真實感」。至於因新潮科技所帶來改變手機遊戲使用者的舊有負面印象，在缺點浮現的同時再度被逆轉，熱衷於本遊戲的玩家投入大量時間在上面因而常常低頭注目於手機螢幕上，反而加深了「低頭族」的情況與負面印象。其實上述因素的一體兩面於事後來說都是顯而易見的，只是在遊戲剛推出的前期時，廣大的民眾與遊戲公司、傳播媒體都對這些因素抱持著正面的態度，因而忽略了它們可能造成的負面影響，只注意到正面的，直到發現的時候為時已晚、熱潮已過。這次的寶可夢GO熱潮雖然如曇花一現般的短暫，看似以失敗收場，但實際上也未必沒有進步，在未來新興科技的應用必然是十分常見的，而它們要如何克服與既有的現實世界接軌則是發行者的一大難題，本此熱潮正好能作為借鑑讓未來的人能有所警惕與參考，省去重蹈覆轍的麻煩。

參考書目：

專書

亨利･詹金斯(Henry Jenkins)著；蕭可斑譯 : 《WOW效應:流行文化如何抓得住你》

古斯塔夫･勒龐(Gustave Le Bon)著；戴光年譯:《烏合之眾:大眾心理研究》

伊安･康德理(Ian Condry) 著；江素慧譯: 《動畫之魂:創意合作的日本動畫產業》

期刊論文

，《消費者購買行動遊戲與持續使用意願之影響研究》，國際企業學系碩士論文，2016年。

，《以理性行為理論、擴充科技接受模型探討從眾行為 對 APP 遊戲使用行為之影響 以 Candy Crush 為例》，碩士論文，2014。

，《線上遊戲從眾行為、新線上遊戲體驗 與轉換行為之研究》，碩士論文，2015。

網路資料



Pokemon GO退燒　活躍使用者大減1500萬，2016/12/21





【你今天玩Pokémon GO了嗎？】
——關於這個火紅遊戲的一點點心理學分析，2016/12/21


