房地合一公平嗎？

一、前言

105年1月1號新上路的房地合一政策公平嗎？可以讓房價回復正常水準嗎？為什麼又要處理炒房的投機行為呢？又為什麼社會開始強調居住正義，認為每個人都該用有居住權呢？將在下面作探討。

二、當房屋政策不合理時會有的後果

台灣的房價所得比之高已經令人瞠目結舌，在105年達到8.46倍。人民若想買一棟房子，背負的房貸壓力可不小。

而台灣的房價租金比「房價中位數 / 租金」也到了63.69倍。

當房價租金比過高的時候，表示房價的漲幅速度已經遠高於租金了，因此當房東買一棟房子必須用更久的時間才可以回本。在台灣是需要63.69年才可以回本，更諷刺的是台灣的屋齡僅只有28.3年，63.69年的房屋幾乎是古蹟了。

所以台灣的房價的確不合理地高，所以房屋政策對台灣真的很重要。

三、為何要控制房屋稅？

居住權，應是政府保障人民的基本權利，而非壟斷於少數人手中。



部分人可能認為台灣是自由經濟的國家，所以促進房屋購買的自由才能真正落實經濟發展。但其實不然，要落實經濟發展促進房屋自由是最無用的作為，倘若有錢把金錢都投資在房地產上，國家會進步嗎？進步其實有限，因為房屋與其他有形的投資不同，無法繼續創造產值。

那如果有錢人把金錢投資在機器的生產效率，教育的培訓，產品的研發，而非房地產，那就不同了，可以創造有形的經濟價值，產品可以出售到國外賺，教育可以培養更多人才，研發可以製造更高的產品附加價值，這些都是穩定的經濟成長，只要有投入即可有回報。

但房地產不同，房地產的價值可能會縮水，房地產的價格可能來自炒作，如果房價所比過高還會發生經濟泡沫的現象。何謂泡沫經濟？即虛擬資本過度增長與相關交易持續膨脹日益脫離實物資本的增長和實業部門的成長，金融證券、地產價格飛漲，投機交易極為活躍的經濟現象。泡沫經濟寓於金融投機，造成社會經濟的虛假繁榮，最後必定泡沫破滅，導致社會震蕩，甚至經濟崩潰

。

因此，房地產必須要由政府介入，避免有錢人過度壟斷房地產，最後發生泡沫經濟。如此，也能保障較弱勢的國民能夠擁有自己安身立民的所在，不必在四十、五十歲前總是庸庸碌碌的工作卻連房子也沒有。



四、目前的相關房屋政策

台灣的相關房屋稅收共有三種。分別是「持有稅」、「交易稅」、「資本利得稅」。

持有稅：即持有房地產時要繳的稅，可分為地價稅與房屋稅與豪宅稅。

地價稅的稅基是「公告地價」由地方政府每三年規定一次地價乘上擁有的土地面積及稅率，即當年需繳的地價稅。

房屋稅的稅基是「房屋評定現值」，稅率由中央政府制定，「房屋核定單價、折舊與地段率」由地方政府決定，經過公式計算面積、折舊、地段，再乘上稅率，就是當年要繳的房屋稅。

豪宅稅則是房屋稅的一種，是由台北市政府特別制定，但其稅基較高。

交易稅：即買賣時，買方與賣方依規定該繳的稅。有分別是「契稅」、「印花稅」、「奢侈稅」。

契稅：買方依據當時訂定的契約價格，乘上6%交給地方政府。

印花稅：買方依照稅基「房屋評定現值」和「土地公告現值」的 0.1%，貼用印花稅票，上繳地方政府。

奢侈稅：最大不同是，賣方繳給中央。持有一年內賣，依據「銷售價格」（稅基）課 15%，兩年內賣，則課 10%。

資本利得稅：與交易稅不同的是，交易稅是由買方支出給地方政府，資本利得稅則是賣方將部分所得給政府。資本利得稅分別包含「土地增值稅」與「房屋交易所得稅」

1.土地增值稅：稅基是「土地公告現值」，土地公告現值每年調漲。

2.房屋交易所得稅：稅基是「房屋評定現值」，房屋評定現值每三年調漲一次再乘上「各地核定標準」。重點是因賣出房屋而產生的交易所得必須列入「綜合所得稅」申報。

五、房地合一實施背景

房地合一政策正是為了以下目前房屋政策的缺失而誕生的。

房價過高：台灣的房價所得比目前是8.46倍，與其他國家相比偏高，年輕人買房的壓力很大，無法有效解決居住正義的問題。

房屋稅稅基太低：長久以來，台灣的房屋稅過低是導致房價偏高的主因之一。台灣的房屋稅稅基很低，且公告地價也不高(通常都只有市值的兩到三成)即使是台灣最豪華的帝寶，每年徵收的地價稅也不過是三萬多元，比門口請的保全薪水還要低。當稅基一低，屯房的風氣就會盛行，投資客會認為，只要房價稍微上漲，那微不足道的房屋稅很快就可以與利潤扯平了。

房屋稅稅率偏低：國內房地產稅賦若與先進國家比較，其房屋稅率均相對偏低，若與美國相較為例，美國不動產持有稅約2-3%，台灣則僅0.1%；美國長期持有不動產資本利得稅15%，台灣為1.66%，二者相差過於懸殊，相對顯示國內房地產稅賦的不合理。

六、房地合一政策是？

適用對象：持有的房屋未超過兩年。

房地合一主要是為了避免炒房，在短時間內買房再高價賣出。稅基是：房地收入-成本-費用-依土地稅法計算之土地漲價總數額。

若在短期再出售房屋則以下稅率，如表二。



(表二)

因此可以針對短期內的炒房，例如一年內轉售房屋課45%重稅。



那如果我買房換房給自己住，也要課稅嗎？如果是換大屋，可以全額退稅，換小屋則按比例退稅，且重購後5年內不得移轉。



而房市的獲利本來就高，未來房地合一的稅率會計算入綜合所得稅，而依據累進稅率很可能要直接繳納45%的所得稅而爆表。



在2016年第二季受房地合一的影響，台灣房價已跌9.4%是全世界跌最多的。房價受到的影響很多，台灣房價已多年沒跌了。而目前成交量不斷在下滑，恐怕房價還會再跌更多。所以房地合一的政策是一項很有效的政策，讓房價回歸正常水準。

七、房地合一的探討

贊成房地合一政策的理由：



房屋不適合當成自由市場，還是需要政府介入：

由於房價是綜合性的問題，攸關政治、經濟、社會、人主等相互影響的因素，也攸關國家長遠的發展，所以政府最好多介入房屋的市場。且正如我在前面部分所言，房地產很容易有投機的投資行為，若放任不管很容易導致經濟泡沫，台灣的經濟可能會有連續十到二十年的低靡。

考量課稅的對象：

房地合一政策可以排除以下的人課稅：

只擁有一棟房子的人

農民農舍

雖長期持有兩、三棟房，但非做為交易買賣者

如此，就可以落實居住正義，不會對較弱勢的人課太重的房屋稅，「讓人民住得起，又看的到改革」，並針對短期投資課課稅。

避免不合理的課稅方式：

房地合一稅的免稅門檻簡單又可以避免富人逃漏稅。它讓「房屋自住者」免稅，「房屋非自住者用來買賣者」課稅，簡單的方式就可以避免富人逃漏稅，不像過去綜所稅或證所稅先設門檻，導致富人想盡辦法節稅或逃稅。結果收不到稅又苦到窮人。



反對房地合一政策的理由：



1. 可能導致房市萎縮

雖然房地合一對短期炒房的投資客可以造成重傷害，如表二。但對於長期的投資客似乎沒什麼效果，他只要延長出售房屋的時間即可，因此可能造成房市銷售量萎縮。如民視曾報導台北市委售量減43.8%居六都之冠，其次則是新北市的40.2%，桃園與高雄縮減34.2%、36.3%，僅台中與台南在3成之下。

2. 房地產商將會面臨失業的問題：

房地合一政策主要的課稅對象就是房地產商，未來他們將會面臨失業的問題。



我的綜合性意見：



比較正反方雙方的意見，我是偏向贊成房地合一政策的。我來反駁一下反方的意見。

反對理由一是怕「房市萎縮」，但房市萎縮也未必不是壞事，如果怕需要買房的人買不到房子的話，基本上是不需要擔心的，因為目前台灣的空屋率很高，2015年底全國低度使用住宅（俗稱空屋）共86.3萬戶，占整體住宅存量比率為10.4％。所以是不會有買不到房子的問題的。

反對理由二是擔心房地產商失業的問題。我認為，如果房地產商的存在會阻礙國家的經濟發展，那麼要當房地產商存在嗎？我舉個類比，如果殺人犯的存在會讓社會處在膽戰心驚的心情度日，那還要讓殺人犯在社會趴趴走嗎？所以我的結論是，政府理應解決房地產商投機的行為，再說其實政府有做到憲法基本原則「信賴保護原則」，如果你的房屋自105年1月1日起開始，已經持有超過兩年，是實施舊制的房屋政策的，不需要繳交房地合一稅。所以並不會立即打擊到房地產商。

而目前的稅率公平嗎，我想這是多數人都想要探討的問題。至少它漸漸地讓台灣房市回到正常的水準，也保護台灣遠離房市泡沫。政府也重新改變台灣資金的動向，過去有資金總是先投入房市，而忽略了其他重要的投入，例如「技術研發」、「擴大規模」等。而未來在對實體經濟有幫助的產業有足夠的投入時，我相信就漸漸地可以看見台灣經濟在成長，在房屋的世界是「盡量均富」，達到公平。
