繁星計畫的平等性及優缺點分析





關鍵詞：繁星計畫、大學多元入學、實質平等、教育機會均等

全文摘要：

繁星計畫為2006年國立清華大學始試辦之多元入學管道，其目的是希望縮減城鄉差距，培養不同面向的優異學生，此招生理念獲得各界高度認同，並在同年教育部呼籲其他「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」之獲選學校加入。至今已辦理第十年，其方式為各高中推薦在校成績優異且學測成績通過各大學設立的標準條件。但在2016年3月，繁星計畫公布錄取名單，其中有一位學測成績四十八級分的學生以他優異的在校成績進入台灣大學森林系，此消息經媒體放大報導，引來各方惡意抨擊，抱怨著繁星計畫是不公平的入學制度。為探討繁星制度是否真如大家所說的「不公平」，故本文探討繁星制度的公平性和存在價值，並認為繁星計畫給予的合理差別待遇是適當的。個人認為即使繁星計畫引來了許多的抨擊和撻伐，但是從資源平衡、教育機會均等的觀點來看，繁星計畫仍保有它的重要性和目的性。



前言：

2016年3月8號，繁星計畫放榜，許多同學都在放榜過後成為準大學生，大多數的人，他們的學測級分其實都沒辦法錄取其繁星計畫上榜的學校，導致繁星制度有了不少的負面評論，其中鬧得最沸沸揚揚的當然就是學測四十八級分上台大森林系的同學，網路上各大論壇充滿著各式各樣的評論：「進去當砲灰」、「進得去出得來才是關鍵」、「別人唸書唸假的？」等等相關惡意抨擊。從

明星高中大多數人級分高但在校成績較差而無法透過繁星計畫錄取的觀點來看，繁星計畫的確不公平，但是若把社區高中的學習環境、資源等因素考慮進去，我認為繁星計畫中的隱含的合理差別待遇還是存在著其重要性，也就是實質平等的概念。



二、何謂繁星計畫？



（一）繁星計畫的宗旨與原則：

「繁星計畫」辦理的主要目的是為了幫助弱勢學生，平衡城鄉差距，讓家庭社經地位較弱的學生也有機會進入優質大學就讀，以實現教育機會均等的李理想。教育部自2007年擴大辦理「繁星計畫」甄選，當年有 25 校參加。爾後逐年擴大招生名額，106年已經達到 15735 個招生名額。校內甄選情形為，首先以在校成績百分比做為斷層，一個百分比為一層，每層內以學測總級分作為依據來排序，一層接著一層選學校、學群，但前提是須達到大學所設立的鑑定標準（頂標、前標、均標、後標、底標）。校內推薦完學生後，接著便為與他校競爭，每個校系的第一個比序必為在校總成績百分比，第二個以及後續的比序皆由各校系自行訂定（如學測總級分、數學級分等，由此可知繁星計畫可以說是只需要在校成績百分比以及通過檢定門檻就可以打贏大多數的仗，舉例來說

假如A同學在校成績是1%，學測成績60級分，而B同學在校成績是2%，學測成績70級分，兩者在繁星計畫的篩選過後，A同學會被錄取，較高級分無法錄取的這個狀況就是引來各種正負評論的主要原因。

（二）繁星計畫的發展與現況：

繁星計畫自2006年國立清華大學始試辦之多元入學管道，接著由教育部呼籲其他「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」之獲選學校加入。至今已辦理第十年。

由圖一可以看出來，繁星計畫在入學管道中所佔的比例已經在逐漸擴大，也代表越來越多人看到了這個特別的制度。在2016年3月時，有一位在校成績前2%但學測級分僅有48級分的同學利用繁星計畫錄取了台灣大學森林系，此消息經媒體放大報導，引來了大量的負面評論，紛紛批評繁星計畫是個不公平的入學制度，但其實大多數的人並沒有真正地去了解繁星制度的全貌，只是一昧地看到較低級分錄取頂大的表面事實，卻忽略了繁星計畫的存在價值和必要性。

三、繁星計畫的存在價值

（一）頂尖大學入學學生多元化

繁星計畫實施後，部分見解認為該計畫確實有助於增加各頂尖大學學生來源高中之多元化。96學年度首度實施的結果，117所高中三年來首度有學生進入26所招生大學，因而肯定繁星計畫確實對於擴大頂尖大學學生來源、平衡城鄉差距具有正面效果。此外，相較於甄選入學及考試分發入學管道中，知名頂尖公立大學所錄取之學生多來自明星高中，繁星計畫實施四年後，首次錄取33所招生大學之高中職累計至585所，共錄取943人，且易增加社區型高中學生錄取頂尖大學之機會，較甄選入學及考試分發入學更能達成「高中均質、區域均衡」。

繁星計畫最初就是以「扶持弱勢學生，體現社會正義」為目標，希望能使更多元的學生一同進入頂尖大學就讀，且由上述資料可證實繁星計畫確實達到了當初的願景。相較於申請入學的方式入學，其中需要的面試、課外活動、才藝等等，都與個人背景和學習環境有著相當的關連性，弱勢學生資源缺乏、環境較差，往往很容易就被淘汰掉。考試分發入學雖以考試成績為入學標準，但學科成績的高低與學習資源和家境狀況也有著相當的關連性，例如家境較好的學生可以請家教老師或是找外籍老師訓練英文等等。



（二）繁星生的表現平均最優異

許多人認為繁星生用了較低的入學成績錄取了頂尖大學，之後入學後學習能力會劣於其他人，甚至休學或被退學，但是從下圖二的統計數據來看，這種問題似乎完全不存在。況且不論是就學穩定度或是學業表現，繁星生都是表現最佳的，由此更可確定，考試不過只能鑑別出考生當時的能力，而繁星計畫卻能把「馬拉松型學生」篩選出來，我認為馬拉松型學生所具備的讀書習慣和耐力是使得他們大學表現優異的主要原因。

四、繁星計畫的隱憂

（一）井底之蛙、缺乏競爭力

由於繁星計畫只看重在校成績，導致社區高中內要拚繁星入學的學生只把校內同學當作競爭者，對於校外競賽總是興致缺缺，認為就算拿到獎狀對於上大學也沒有加分效果，因為繁星計畫根本不需要做備審資料。另一方面又是因為自己是校內常勝軍，所以不願跨出自己的舒適圈，不讓自己有可能面臨與他校競爭後的挫敗。因此，若是以繁星計畫為目標的學生是有可能變成井底之蛙，永遠不知道外面的競爭有多激烈。

（二）選校不選系、只為名校光環

繁星的選填志願是一間大學的其中一學群的科系任學生選填，通常校內排序較前面而搶到頂尖大學的推薦第一順位的同學，會把此學群內的科系志願填到最多最滿，即使填的志願中有自己不喜歡的科系。造成此現象的原因有二，第一是因為自己擔心會落榜，而失去前進頂尖大學的機會，哪怕讀的是不喜歡的科系，頂多把那科系當跳板再轉系就好，能擠進頂尖大學的窄門才是重點。第二個原因則是校方擔心沒有頂尖大學的錄取榜單可招生，而不斷遊說學生把志願填越多越好，有時甚至會以半強迫的方式迫使學生選填自己沒興趣的科系。

五、結論：

「人類天生的聰明才智有其變異性，或者說有一個分佈；個人生活或受教育的環境雖不會改變一個人的天賦，卻可以強烈的影響到天賦發揮的程度。任何篩選機制下的考試結果，充其量只能鑑別出考生當時的能力，恐怕無法有效地的鑑別出考生的潛力。進階的教育要提供給能力強者是毫無疑義，但是否也該保留部份的機會給潛力大的人呢?!潛力經過雕琢與激發即可以成為能力。家庭富有的、居住在大城市的、讀明星高中的學生，有較多的機會或已經被雕琢與激發，故其潛力已經有所發揮。其他考生，則可能具有更大的潛力，只是在高中畢業這個關口，還沒有被激發出來！」

繁星計畫的初衷是要使大學入學管道之篩選標準更趨近於公正合理，將社區高中有潛力的學生挑選出來，繁星生的成績雖然稍微低於其他學生一、二級分，但他們高中階段名列前茅的優異成績，都是他們努力的成果，或許他們只是在高中階段沒有經過激發，或是學習的資源不足以提供他們學習的更多，繁星計畫讓他們到了一個較有競爭力、較有學習資源的大學之後，或許繁星生的視野便會豁然開闊，並比其他管道之學生更加珍惜這得來不易的學習資源與優良環境。

大學入學篩選管道會隨著時代背景、社會發展、社會價值觀、以及個人見解而有所改變，這是非常見仁見智的議題，只要有一個對目標校系有熱情卻盡了全力也進不去的學生，那麼那個篩選機制便可能被說成一個不公平的制度，故我認為繁星計畫這個制度既然已經施行十年了，況且繁星生的表現也從統計數據中看出來是相當優良的，只是在未來繼續實施繁星計畫的路上，應針對此制度衍生出來的漏洞做一些調整，也沒有必要去爭吵它的公平與否。



參考書目：

專書

陳盈雪，《高等教育領域之階級優惠性差別待遇–以大學入學為中心》（臺北：元照出版公司，2014年）。

學位論文

許彩鳳，《我國大學繁星計畫評估之研究-社會正義之觀點》，國立台北大學公共行政暨政策學研究所碩士論文，2008年

蘇筱玲，《高等教育機會均等：以繁星計畫為例》，國立嘉義大學教育行政與政策發展所碩士論文，2010年

期刊論文

黃龍欽，〈從教育機會均等反思繁星計畫入學制度之施行：以南投縣某所高中為例〉，《教育與社會研究》，第21期2010年12月，頁117-145

姚霞玲，〈徵選入學與繁星計畫的實施成效與檢討建議〉，《考試月刊》，第3期（2007年12月），頁81-109。

雜誌、報紙

林倖妃、程晏鈴，〈七分之一的力量　顛覆「一試定終身」〉，《天下雜誌》第602期，2016年7月19日，頁98-106。

網路資料

繁星計畫-維基百科，檢索日期：2016年12月20日。

給繁星的同學–國立清華大學秘書處http://secretary.web.nthu.edu.tw/ezfiles/160/1160/img/1956/96y.pdf，檢索日期：2016年12月28日。
