抑鬱的人生──論《長恨歌》中的程先生



前言

在閱讀《長恨歌》這份文本時，書中敘述的程先生，令我感到這個人是相當的抑鬱的。在他與王琦瑤、蔣麗莉互動的過程中，能充分的感受他在這三角關係的發展中，抑鬱的情緒在他心中蔓延了起來，所以我想探討文中的程先生為何會產生如此抑鬱的心情？這份文本分析中，我將透過作者的描述，逐漸剖析造成程先生抑鬱的原因為何，並試著解釋為何會這樣。本文將從程先生的人格特質開始尋根溯源，接著以程先生與王琦瑤間對待彼此的方式，以及程先生與蔣麗莉兩人間對於愛的差異，並從中說明抑鬱為何會發生，最後，再探討程先生為何會以自殺，做為終結生命的方式，思考分析及歸納種種原因後，證成「程先生是抑鬱的」此一論點。



程先生的人格特質

程先生的嗜好

程先生是學鐵路工程的，平時是在一家洋行裡做職員，下班後就沉浸在自己的照相工作室當中，在遇到照相這門技術前的程先生，是喜好追逐摩登的，只要上海流行什麼，他就追求什麼。我認為在遇到相機前的程先生是心性不定、隨波逐流的。《長恨歌》文中是這麼說的：



他迷過留聲機，迷過打網球，也迷過好萊塢，和一切摩登青年一樣，他也是見異思遷，喜新厭舊的。可當他迷上照相機之後，他便把一切拋光，矢志不渝了。他確是因摩登而為照相吸引，而一旦吸引，卻不再是追求時尚的心情了。



在遇到相機後，我認為程先生的外觀雖無變異，依舊是帶著金絲邊眼鏡，白襯衫束在吊帶西裝褲裡，十分精幹的樣子，但其實他的內心，早已跟以往不同了，他以不再沉溺於追逐上海的潮流，而是情有獨鍾照相這門學問。



程先生對愛的表現

雖下一章節會提到程先生、王琦瑤與蔣麗莉三人的關係，但在這裡，我要先探討程先生對於愛情的執著，這種愛了就至死不渝的態度，也可從他對於照相這門學問中，發現一些蛛絲馬跡。先前提到，程先生對於照相這門學問，可說是情有獨鍾，但這份愛，平行轉移到了王琦瑤身上。「他心裡的那個真愛似乎換了血，冷的換成熱的，虛的換成實的。」從引文中，我們可以知道程先生對於王琦瑤的愛，是從對於照相的虛幻，轉移到真實的王琦瑤身上。

對程先生而言，他對王琦瑤的感情可說是一見鍾情，雖然一開始王琦瑤走入程先生的照相間，是不太顯眼的，也因燈光的緣故，所以顯得黯淡，在攝影的過程中，程先生並不認為王琦瑤有什麼特別，但隨著相片一張一張的拍，程先生越拍越起勁，甚至有種意猶未盡的感覺。《長恨歌》文中是這麼說的：



原來有一種美是以散播空氣的方式傳達的，照相術真是有限啊！當王琦瑤離去，他忍不住會開門再望她一眼，正見她進了電梯，看見她在電梯柵欄後面的身影，真是月朦朧鳥朦朧。這天下午，程先生在暗房裡洗印拍好的照片，忘記了時間，海關大鐘也敲不醒他了。他懷了一種初學照相時的急切，等待顯影液裡浮現出王琦瑤的面容，但那時的急切是衝著照相術來的，這時的急切卻是對著人了。相紙上的影像由無到有，由淺至深，就好像王琦瑤在向他走來，他竟感到了心痛。



程先生對於王琦瑤的愛戀，是在照相的過程中產生，王琦瑤的美，是慢慢地、緩緩地、悄悄地竄入程先生的心窩，並在程先生的心裡面，占了非常重要的地位，程先生在王琦瑤要離開照相間時，他會忍不住想再看美麗的王琦瑤一眼，深情地看著王琦瑤離去的背影，已經沒有什麼能讓此刻陷入愛情漩渦的程先生轉移注意力了，腦中所有的一切，只有王琦瑤。在洗照片的過程中，看著照片裡逐漸清晰的王琦瑤，程先生竟然不自覺的感到心痛。因此，我認為經由這次照相的經驗，程先生已經對王琦瑤產生了愛戀之情。

我認為文中的「照相」，便是程先生對王琦瑤愛戀的投影。在程先生與王琦瑤第一次分開後，蔣麗莉去了程先生的住處找他，文中寫道，「她走過去，摸摸這個，摸摸那個，摸了滿手的灰。程先生在一邊看著，忽也有些喚回，走去揭開燈具上罩的布，灰塵像一場小雨似的。」我們由此可知，程先生已經不拍照很久了。以及之後因為蔣麗莉不停提到王琦瑤，使得程先生重拾照相這個興趣，《長恨歌》文中是這麼說的：



如今，蔣麗莉卻告訴他，他原來可以用心存放王琦瑤的。王琦瑤又好像回來了，朝夕相伴的，還免去了早先的牽腸掛肚，是更自由的想念。他開始喜歡獨處，一個人的時候，就是和王琦瑤在一起的時候。他重新又擺弄起照相，卻熱衷於拍些風景啊，靜物啊，建築什麼的，沒有人物，卻是給王琦瑤留著空的。



這兩段引文有著極為明顯的對比，我們由此可知，在程先生與王琦瑤斷了聯繫後，便開始荒廢照相了，灰塵堆積在燈具上罩的布，抖落的時候就像下了一場小雨一樣，可知這荒廢的時間之久。對比程先生因為蔣麗莉不時在耳邊提起王琦瑤之後，便重拾對王琦瑤的愛戀之心，也開始發現，其實如果心中有王琦瑤，無時無刻，王琦瑤就會陪在他身旁，所以程先生開始喜歡上獨處的感覺，因為獨處的時候，只有他與他的真心，而這份真心裡頭，就是住著王琦瑤這麼一個人。於是，程先生也開始拿起荒廢良久的相機，但這次捕捉的不是一如往常的人物，而是風景、靜物與建築等，像是背景照一般，缺少了主角，因為主角這個位置，填上去的，就是程先生心中所愛戀，所存在著的王琦瑤。



三、 程先生的愛對比王琦瑤與蔣麗莉

(一) 王琦瑤的填空對比程先生的真摯

在前面一個標題，我們探討了程先生對於愛的表現，對於王琦瑤的愛戀，是從一見鍾情開始。而從拍照這個嗜好，亦可得知程先生是一旦愛了就不隨意改變的人。然而，文中寫到「王琦瑤就靠著這個不承諾保持著平衡。」由此可知，就算程先生不表明他對王琦瑤的愛，王琦瑤心中是清楚知道程先生對她的愛戀，但王琦瑤從一開始，就把這段友誼設定成填空白的人，《長恨歌》文中是這麼說的：



倒並不是也對程先生有好感，為的是好和蔣麗莉平衡。她和蔣麗莉交朋友，成日是在蔣麗莉的社交圈子裡出入，她這方面的，是一個也沒有，程先生正好填了這個空白。



原來，程先生癡心的愛，被王琦瑤當來是填補社交圈空白的東西，從友誼發展的一開始，王琦瑤對程先生就沒有超過友誼的情感，而程先生依舊傻傻的付出自己的全力，從為王琦瑤投稿「上海生活」開始，王琦瑤在上海的名聲逐漸響亮，再來是推薦王琦瑤競選「上海小姐」，在競選上海小姐期間，程先生以極為細心且認真的態度，為王琦瑤的裝扮做出最好的搭配，《長恨歌》文中是這麼說的：



程先生接著說，對這結婚禮服，雖是有些無從著手，卻也並非一無所措，可做的至少有兩點：第一，就是利用對比，讓第一次和第二次出場給第三次開闢道路，做一個烘托，結婚禮服不是白嗎？就先給個奼紫嫣紅；結婚禮服不是純嗎？就先給個繽紛五彩；結婚禮服不是天上仙境嗎？就先給個人間冷暖，把前邊的文章做足，轟轟烈烈，然後卻是個空谷回聲；這就是第二點，王琦瑤要穿最簡單的結婚禮服，最常見的，照相館櫥窗裡的新娘的那種，是退到底的意思，其間的距離越拉開，效果就越強烈，難的是前兩套服裝是個什麼繁榮熱鬧法，這就要聽你們女士的意思了。



由引文可得知，程先生對於王琦瑤上海小姐的競選，從服裝、顏色，到整體呈現的美感，都為王琦瑤做了一個好的呈現方向，也可從文中那瑣碎的叮嚀，觀察出程先生的用心。程先生可說是付出所有，毫無保留的對代待王琦瑤，然而，這份用心與細心，並未打動王琦瑤的心，因為從一開始，王琦瑤並不對程先生產生任何的男女之情，更別說是闖入且占有王琦瑤的心了。

雖然程先生與王琦瑤之間的愛，始終是單向的，但其實，程先生是有機會可以得到王琦瑤的，這是發生在他們斷了音訊的十二年之後的事了。《長恨歌》文中是這麼說的：



程先生從不在王琦瑤處過夜。王琦瑤曾起過留他的念頭，卻沒有開口，因是自己懷著人家的孩子，生怕程先生嫌棄。心裡是想，只要程先生開口，自己決不會拒絕的。倒不是對程先生有什麼慾望和愛，而是為了報恩。十二年前，程先生是王琦瑤的萬事之底，是作退一步想的這個「想」。



程先生心中還是愛著王琦瑤的，不論是十二年前，或是十二年後，這份心意始終不變，依舊對王琦瑤付出最好的自己，溫柔地照顧著她。而王琦瑤呢？因為十二年後的際遇，走投無路的她，腹中還懷了一個孩子，巧遇程先生後，兩人便開始了密切的互動，但程先生懂得跟王琦瑤保持著距離，這個距離就像是一種對於新中所愛的人的一種尊重，不把王琦瑤當做是一位隨便的女人。

我認為程先生想得到的，就是王琦瑤的愛，對於恩義與情的區別，程先生是很清楚的，所以他等的是在王琦瑤感謝他的恩與義時，是否會對他產生他所企盼的愛，《長恨歌》文中是這麼說的：



我當然是第一個要敬程先生酒的，就像方才嚴師母說的，「黃金萬兩容易得，知心一個也難求」，要說知心，這裡人沒一個比得上程先生對我的，程先生是我王琦瑤最難堪時的至交，王琦瑤就算是有一萬個錯處，程先生也是一個原諒，這恩和義是刻骨銘心，永世難報。



這些話，雖是滿滿的王琦瑤對程先生的感激，但這份感激中，只包含了恩和義，並未提到了情。程先生想要的是情，而未有情。他可以包容王琦瑤過往的一切，包含剛出生的小嬰兒，他也樂於照顧小孩，只需要王琦瑤的愛就夠了，但這期望似乎是不會成真的，因為王琦瑤只把程先生當摯友，而非愛的人，所以程先生選擇淡出王琦瑤的生活圈，並囑咐蔣麗莉幫忙他，多多照顧王琦瑤與她剛出生的小寶寶，因為他不會再去找王琦瑤了。



(二) 程先生與蔣麗莉對愛的差別

蔣麗莉，單方面的愛著程先生，也是至死不渝，但因為環境與時局，嫁了他並不是很喜歡的丈夫，生了三個不親的男孩子。就算結婚了，就算生孩子了，對於程先生的愛依舊是放在心裡的，所以我認為蔣麗莉在感情方面，與程先生是相同的，都是愛了就放在心上的，在十二年前，文中敘述「蔣麗莉寫了許多不給人看的句子，日記本外面包了紅綢子」，這裡寫的日記本，其實是敘述蔣麗莉這個人物的一個伏筆，因為在十二年前的這段時間，並未明確寫出這個筆記本所記載的內容。而在十二年後，這個筆記本的內容被揭示了，《長恨歌》文中是這麼說的：



蔣麗莉坐起來，欠著身子拉開床邊寫字檯的抽屜，拿出一本活頁夾，扔給王琦瑤。王琦瑤打開一看，見是手寫的詩行。她立刻認出是蔣麗莉的作品，就好像回到了十多年前的女學生時代。那些矯情的文字是燒成灰也寫著蔣麗莉的名字的。它們再是矯情，也因著天真而流露出幾分誠心。這些風月派的詩句總是有一種令人難過的肉麻，真實和誇張交織在一起，叫人哭不是，笑不是。王琦瑤本是最不能讀這些的，也是因為這她反不敢與蔣麗莉親近。可這時候，王琦瑤讀著這些，卻覺得眼淚都冒上來了。她想，就算是演戲，把性命都賠了進去，這戲也成真了。



原來，蔣麗莉所不為人知的那些字句，不管是十二年前的日記本，還是十二年後的活頁夾，裡頭記載的，字字句句充滿著程先生的名字。這些內容就在蔣麗莉的生命即將走到盡頭時揭露，我認為這是作者想表達蔣麗莉的內心，始終住著程先生，未曾動搖過，否則蔣麗莉便不會那麼在意，《長恨歌》文中是這麼說的：



蔣麗莉從王琦瑤手中奪過活頁簿，嘩嘩地翻著，挑選那些最可笑的念著，沒念完自己就笑開了。她的笑聲是那麼響，惹得老太太將門推開一條縫，朝裡望了望。蔣麗莉伏在被子上，笑得直不起腰，說：王琦瑤，你說，這算什麼？她的眼睛閃爍著銳利的光芒，聲音變了腔調，也是尖銳的。王琦瑤搖不禁有些害怕，去奪她手裡的本子，不讓她再念。她不鬆手，兩人爭奪著，她竟在王琦瑤的手背上抓出一道血痕。王琦瑤還是不鬆手，堅決地把本子搶了過來，並且按她躺下。



此時的蔣麗莉，生命即將走到盡頭，但即使如此，她仍然挑選活頁簿中，一些可笑的句子念著，念著念著，便哈哈大笑，響亮的聲響，似乎是為了遮掩她的不甘心，不甘心她這一生所追求的，是程先生的心，而王琦瑤卻不費吹灰之力，就擄獲了程先生的愛，對於蔣麗莉而言，程先生與王琦瑤，皆是她心中重要的人，所以，這個結果，對於蔣麗莉而言，便是格外的諷刺了。

我認為這就是蔣麗莉與程先生對於感情上最大的差別，雖然兩人都是愛了就放在心上一輩子的，但當程先生知道王琦瑤對他始終不懷有「情」一字，所以就毅然決然地淡出王琦瑤的生活，就算心中還是愛著王琦瑤。然而，對於蔣麗莉，她仍是不放棄對程先生的感情，積極爭取得到程先生的關注，在蔣麗莉臨終前內文所寫「他們都是妥協的人，懂得隨遇而安，而不像蔣麗莉一生都在掙扎，與什麼都不肯調和，一意孤行，直到終極。」此處的他們，指的是程先生和王琦瑤，而妥協這詞，我解釋為他們兩人都懂得接受事實，不像蔣麗莉，明知程先生的心不屬於她，卻仍想擁有它，這就是兩人對愛最大的差別。



程先生的結局

壓倒程先生的最後一件事

從王琦瑤順利分娩後，因王琦瑤對程先生無「情」字而離去，以及蔣麗莉的離世，這個世界上，似乎只剩「照相」是陪伴著程先生的了。但一九六六年的「文化大革命」，我認為是壓倒程先生的最後一根稻草，《長恨歌》文中是這麼說的：



程先生的頂樓也被揭開了，他成了一個身懷絕技的情報特務，照相機是他的武器，那些登門求照的女人，則是他一手培養的色情間諜。這夏天，什麼樣的情節，都有人相信。



程先生最愛的「照相」，卻被流言四起的上海，流傳成是特務情報的工作坊，沒了王琦瑤，沒了蔣麗莉，連最後的「照相」也被汙名化了。程先生一生當中重要的人事物，瞬間都沒了，因此，早就已經有輕生想法的他，走向了跳樓自殺之路。



程先生的全劇終

我認為，在程先生第一次淡出王琦瑤的生活時，心中早已有輕生的想法，文中寫道：「程先生這才回頭望了她一眼，無現慘淡地說了聲：還不如死了好呢！」這是《長恨歌》全文中第一次透露出程先生輕生的訊息，離開王琦瑤的他，等同於失去了靈魂，連生命也可不要了。而第二次有程先生想輕生的敘述，雖無正面揭露，但卻為最後程先生生命的結束，埋下了一個伏筆，在《長恨歌》文中是這麼說的：



那邊酒館裡的程先生，喝酒喝到一個段落，已伏在桌上起不來了。他耳畔有汽笛的聲音，恍館間自己也登上了輪船，慢慢地離了岸。四周是浩渺的大水，不見邊際的。一九六五年的歌哭就是這樣渺小的偉大，帶著些杯水風波的味道，卻也是有頭有尾的，終其人的一生。



這段敘述，是在程先生第二次淡出王琦瑤的生活之後，以及蔣麗莉臨死之際。此時對於的程先生的描述，似乎已經透露出死亡的暗示。而在第三次，也是最後一次，在《長恨歌》文中是這麼說的：



江邊傳來的第一聲汽笛喚醒了他，月光逝去又喚醒了他，最初的晨靄再喚醒了他。他抬頭看看，一個聲音對他說：要走快走，已經夠晚了。他沒有推敲這句話的意思，就站起身跨出了窗臺。窗戶本來就開著，好像在等候程先生。有風聲從他耳邊急促地掠過，他身輕如一片樹葉，似乎還在空中迴旋了一周。這時候，連鴿子都沒有醒，第一部牛奶車也未起程，輪船倒是有一艘離岸，向著吳淞口的方向。沒有一個人看見程先生在空中飛行的情景，他這一具空皮囊也是落地無聲。他在空中度過的時間很長，足夠他思考一些重要的事情。他一離開窗臺，思緒便又回到他的身上。他想，其實，一切早已經結束，走的是最後的尾聲，可這個尾聲拖得實在太長了。身體觸地的一剎那，他終於聽見了落幕的聲音。



這段文字，直接明示了程先生的跳樓輕生，也揭示了程先生早就有輕生的念頭了，也符合前段對於死亡暗示的推論，就這樣，靜靜地，在沒人知道程先生跳樓自殺的過程，以及墜地的毫無聲響，一個聲音告訴他，發自他的內心，這句「走就快走，時間已經夠晚了」，說明早就在第二次淡出王琦瑤生活圈時，程先生早已經有著輕生的意圖，但他撐下去了，因為「照相」還陪伴著他，但在一九六六年的文革，連照相也被剝奪了，對於程先生而言，他已經一無所有了，所以一切就都結束了。

終其一生，我認為程先生在王琦瑤身上是感到失落的，我們可從《長恨歌》文中分析出這個推論：



他還是不得不去，王琦瑤即便是個影子，他也要追隨的；這影子就是被風吹散，他也要到那個散處去尋覓。晚會上，他站在一個牆角，手裡一杯酒，自始至終。空氣裡都是王琦瑤，待他去看，卻什麼也看不著。這是苦悶的晚上，身邊的熱鬧都是在嘲諷他，刺激他，他卻不退縮。



這段引文，是在程先生為了王琦瑤而去參加晚會時所寫。從「不得不去」這句話，我們可以得知程先生對於晚會是沒有興趣的，他是為了王琦瑤而去，但在晚會上的王琦瑤是大家的，並不屬於程先生一人，程先生只能在一旁靜靜地觀賞王琦瑤，追隨著王琦瑤，但這裡的描述寫道：「雖然身邊的熱鬧都是在嘲諷他，刺激他，他卻不退縮。」但諷刺的是，程先生最後還是退縮了，從第一次離去王琦瑤，到第二次離去王琦瑤，再來是以輕生終結生命，我認為這些都是程先生退縮的表現，至於會一而再的退縮，我認為是因為在對王琦瑤的愛上，就算是堅定的，但也經不起一次又一次的挫折，到頭來追隨的，始終是王琦瑤的影子。這段引文也是對於程先生的結局做了前後的呼應與比較，從堅定的意志，到輕率的了結生命，做了明顯的對比。



結論

綜合以上的推論，我們可得知程先生把所有的愛，投入在「照相」中，再從「照相」轉移到王琦瑤身上，但這份真心，卻被王琦瑤當成是填補社交空缺的東西，即使被當作是東西，程先生依然付出他的所有，細心地、耐心地且用心地對待他的最愛──王琦瑤，但這份心意，卻未打動王琦瑤的心，雖然在王琦瑤最落魄的時候，程先生對她伸出援手，幫忙她度過人生終中最低潮的時候，但即使如此，王琦瑤對程先生的感激，也只有恩和義，不包含任何的情，程先生因此就毅然決然退出王琦瑤的生活圈，這也是程先生與蔣麗莉最大的不同，他雖是深愛王琦瑤，但卻不拘泥於一定要與王琦瑤廝守一生，因為他懂得妥協。而在最後，程先生的生活裡，已不再存在王琦瑤，蔣麗莉也罹癌離開了人世，這個世界似乎只剩下程先生最初的愛──「照相」而已，而在一九六六年的文革，更是把程先生所剩的「照相」給踐踏了，進而走向輕生這條路。

總結程先生的一生，他的真心卻被王琦瑤當成是填補社交空缺的東西，是抑鬱的；程先生細心地、耐心地且用心地對待王琦瑤，卻未得到她的情，是抑鬱的；蔣麗莉罹癌去世了，醉倒的程先生，是抑鬱的；唯一所剩的「照相」，卻被汙名化了，是抑鬱的；而最抑鬱的，是喜歡了那麼久的王琦瑤，到頭來追隨的，始終是王琦瑤的影子，這是多麼令人失落，多麼令人抑鬱，抑鬱到了最後，便以輕生作為最極端的結束生命的方式。因此，我們可以得到「程先生是抑鬱的」此一論點。

形式上，符合到學院報告的格式規範；內容上，能針對文本資料進行細緻的闡述，常有深刻的觀察，令人滿意。若能細心校訂錯別字，就會更好。
