一.前言

從我們出身到現在除了親情之外的感情，最為重要的就是友情，因為友情往往比愛情的存在更廣泛更久遠，但是友情並非理所當然的存在，而是需要經營需要珍惜，套世人常說的那句話:「失去才懂得珍惜」很多人也常常覺得對朋友開開玩笑亦或是自以為是的說教，卻使友情的小船慢慢地翻覆。在煙花渡口裡的今年木棉不開中，描述三個要好朋友不論是吃飯旅行還是社團都膩在一起，卻直到一個女孩的出現讓他們產生變化，而這個變化誰也沒有想到會導致最後的悲劇。書中以主角的對話中悄悄地預言隱藏了故事的變化，而我自己也有些深刻的體會，所以我想討論為什麼會失去友情，我將從友情的基礎開始（a）,然後敘述失去友情的因素（b）最後導向友情在人生的重要（c）

在故事中，伍冬青、蕭必倫跟新薔三個人的認識很奇妙，是因為新薔跟一位學校的痞子學生起衝突;這場衝突引發很多人的注意，其中就包刮伍冬青跟蕭必倫，在衝突結束後兩個人才發現新薔是他們同個社團的學生，因此便開始搭訕新薔，他們也就慢慢變熟了，變成不可分開的死黨

二.友情基礎

由於阿倫喜歡看日出所以他們決定一起去看日出，當日出漸漸浮出雲海時，伍冬青跟阿倫敲了敲新薔的窗，要他一起出來看日出但他們兩個大男生沒想到的是，平常著裝打扮需要花上許久的新薔，竟然在兩分鐘就整裝完全了，因此阿倫感到不可思議，也開始了一段小小的鬥嘴



她跑過來，繞過我們向前跑，紮起的小馬尾輕巧的跳躍，我追著問:「妳怎麼這麼快?怎麼可能?」阿倫跟上來時她不再跑，看著我笑，好一副神氣的樣子。「我知道……」阿倫摸摸鼻子，鄭重其事地指著新薔:「妳沒刷牙！」新薔睨著阿倫:「你刷了?你刷了?」 阿倫:「…他刷了…」



明顯的看出兩人的爭執雖然是開玩笑但是也就此打住，阿倫可能心想就讓著她，並沒有繼續爭論而是推給伍冬青。這是就是所謂氣量的展現吧。

有一次他們三個人在爭論木棉花掉下來砸到人會不會痛，正當新薔跟伍冬青爭論時，阿倫說他要在他們家別墅前面種一排木棉樹，當花開時再請他們一起試試看;相信與信任是在任何情感中都重要的，尤其友情。



「我在院子排木棉，等它長大，花開的時候，請你們來。我們天天守著，聽他掉落在地上的聲音響不響？讓小伍站在樹下，看看花砸在頭上疼不疼？」

「你說的，說話算話。」新薔對他的提議很滿意，他們勾了手指，蓋了章。



在故事中，主角伍冬青一直相信這個誓言，當然他相信阿倫所說的每一句話，也記得阿倫說的每一句話，甚至相信阿倫說的憶起好到永遠，

三.失去友情的因素

許多人喜歡在友情中扮演大哥或大姊的角色，對其他朋友說教，以為自己在幫助他人，卻為他人帶來困擾。



「我只是希望你能面對現實，又不是破壞你們感情。」阿倫看見我走過來，語氣緩和很多。

「於是我終於了解了」阿倫的火氣壓不住了:「反正你天生欠他的，你活該，我倒楣。」

「我只是要告訴你，人家沒有把你當朋友。你大可不必自欺欺人！」



以上是阿倫跟新薔吵架時所說的內容，看的出來阿倫雖然出於一翻好意，卻是過於干涉別人的事情，自以為是地為別人好，卻造成兩人的爭執，也在故事中埋下友情裂痕的種子。



阿倫靠近她，譏誚的笑著「怎麼樣？你是不是打算給我兩巴掌，教訓一頓？你不是喜歡打抱不平的嗎?」



阿倫在憤怒下說出了這句話，挑釁著新薔，即使是新薔這麼堅強的女孩，聽到這種話不免被刺傷，這種說話方式，對於新薔是犀利的，因為在故事中新薔對別人賞過巴掌

，所以阿倫用這句話來刺她。

在阿倫跟新薔爭吵過後，兩人幾乎沒有聯絡過，甚至很少在學校看到他們兩個，當然再也看不到他們三個走在一起的身影了，因為他們不原諒對方也不各退一步，心胸變得狹窄，不像以前一樣，會退一步會讓著對方，所有事情都變了。



失去友情的後果

在阿倫跟新薔正是破裂後，兩人再也沒有見過面了。而新薔跟伍冬青在學校裡一次的相遇，新薔跟伍冬青說：「有些事情是回不去了」似乎已經道出很多事情即將消逝。在故事裡，阿倫即將去當兵時，新薔有去送別，但是卻不知道是訣別，過不久後，就傳出阿倫出事的消息，就像新薔之前說的，已經回不去了。伍冬青聽聞訊息後是那麼的傷心，哭得那麼的難過，應該是心想，如果早點去看阿倫，早點讓他跟新薔和好的話，是否一切都不會發生，悲傷中或許夾帶著些許的後悔，但是也知道一切都來不及了。「如果再早一點去看他就好了…」伍冬青這麼說，心裡也知道已經來不及了，阿倫已經回不來了;許多時候都是在事情發生了才開始後悔當初甚麼該做甚麼不該做

結論

當友情的開始是青澀的，雙方都會禮讓都會遷就彼此，而當正要好的時候，彼此都會希望為對方好希望對方能照著自己的期望去做，但我們都忘記了對方並不是為我們而活的人，也不是我們的弟弟妹妹，我們不要因為自己的私慾自己的期望，而去定義別人的生活，甚至干涉對方的想法，當我們自以為是時，就會慢慢發現身邊的朋友逐漸減少，像文中的阿倫一樣，雖然是出於好心好意為新薔著想，可是新薔已經反應拒絕他的提議跟好心，可是阿倫一再希望聽到新薔答應自己的要求，強迫別人接受自己的意見誰也不願意吧;再者，如果同時也使用犀利的言詞對待對方時，任誰也不會開心跟接受，有時候犀利言詞不僅傷害友情，甚至其他感情。那朋友與朋友之間其實也會吃醋，但是這也正是考驗彼此的心胸的時刻，像故事裡面，阿倫跟新薔的吵架就是因為另一個女生從中介入了，導致阿倫跟新薔吵架甚至沒有聯絡，只因為阿倫吃醋，希望新薔跟自己比較親近。總結上面的敘述就是，自以為是、犀利的言詞和不夠寬闊的心胸，都有機會造成友情破裂的情況






