







數語認知







摘要

為何數學學術名詞會失去原意？我從微積分和對數函數的詞源發現詞彙失意的原因是現代教育所教的方式不同原先創始者的手法，尤其為了不把時間概念入解釋，以及已過的官方語言拉丁語以及希臘語現在不再熱門，使得語言失傳英語音節太多而少用高層面詞彙，不容易整理出詞庫，也使得詞彙不統一而難懂。字序與句中語意造成何種衝突？我另外從分數教學的實驗得知字序並不干擾認知，反而還是貼近語意的形容比較重要，但是語意所造成的認知缺陷不必長存，因為大腦還是可以透過其它的學習得知，並把不足的表達語當成新認知的暗號。







關鍵詞：數學學術名詞、中英語詞彙、認知、詞源、字序文法、高層面詞彙



























































前言

以英語的教學環境來到台灣的大學環境，有許多我未知的中文數學詞彙對我來說是稀奇的，最震撼的是在於「微積分」這詞彙中所打中的語意摘要。另外引起我注意的是分數，華人先說分母再說分子，而語言的習慣是何等的強烈，甚至教授和學生們在書寫的時候也是照這順序，先寫分母再寫分子。

語言的價值不在新文化與資訊的接觸，更在於認知（cognition）的探索。對認知的語言研究對如此重視定義和原理的數學領域是值得的，因為學術知識不必受語言限制。語言與認知如水與杯，雖然理念仍然一樣，用什麼話呈現一個名詞，意義也就成什麼形。







目錄



一、腦：數和語合作的證據 （頁2~3）

二、詞彙：為何學術名詞會失去原意 （頁4~7）

三、文法：字序與句中語意造成何種衝突（頁7~8）

四、總結（頁8）

五、參考文獻（頁9）







一、腦：數和語合作的證據



關乎語言和數學的結合方式有三個理論：抽象代碼（abstract code）使資訊帶入抽象的計算過程、編碼複合體（encoding complex）使資訊改成能提高效率的模式、三重編碼（triple code）使用抽象過程及語言資訊得著結果。有數學和語言結合的研究證明著事實傾向編碼複合體和三重編碼理論，例如數學能力好的孩子語言能力也好、數學障礙的精神病總是一同帶著語言上的障礙、知識有一部分由口頭的方式來儲存和提取、還有更多的切腦實驗也支持數學和語言的密切關係。

從Wang、Yue、Lotus Lin、Patricia Kuhl、Joy Hirsch的實驗發現中文母語者做四則算術會使用到腦袋的頂下葉（Lobulus Parietalis inferior），也就是知名的布洛卡皮質區（Broca's Area），關乎著語言轉體態表達的區塊，無論是說話或書寫，還能使數量轉成語意以及提取口頭式儲存的知識。另外四則算術還用的到額中囘（Gyrus Frontalis medalius）和環曲囘（gyrus circumflexus）四則算術程序復合性的處理歷程。額中囘特別是心算和語言共同使用的部位。單雙數的辨別再次使用到頂下葉，另外還有中央前囘（Gyrus PreCentralis）和中央後囘（Gyrus PostCentralis）。雖然被使用的區塊有許多差別，頂下葉可說是計算任務裡數能和語能之間的橋樑。結果由以下表格簡述：







人腦在硬體上有數能和語能之間的證據，但是在軟體上有何呈現呢？近代的科學對應用比較有興趣，許多的fMRI研究都專注在英語的語言區塊和雙語能力上，跨其它語言的研究極少，但是從過去人文圓滿的語言學、歷史學、哲學家能得著啟示。以傑克·班佛尼司特（Jacques Benveniste，1935-2004）所知， 十三世紀的卡洛淋（Carolingian）時代雖然以宗教為重，當代的拉丁文卻被視為邏輯的一門科學，甚至拉丁文與邏輯之間的界線都模糊了。約翰-皮埃爾·凡爾農（Jean-Pierre Vernant，1917-2007）提出古代希臘文明，指出對希臘人來說，道理不是大自然裡尋求的，而是語言裡必然內存的，之所以古希臘在辯論技巧上有細膩的研究，就如數字歸數字，缺少了語言就是缺少了邏輯的橋樑。

歐納斯特·勒南（Ernest Renan，1823-1892）對多種語言有深入的研究，對各種語言有獨特的品嘗，並讚歎印歐大區語言裡名詞隨著動詞多種模式而曲折（inflection），使事物之間的關係表達的多麼精密，是哲學和科學的語言，是為了抽象和探索而成的語言。但是他對中文的評價並不，批評不完整的構，說是只夠日常生活用的語言低調表達壓制了語言中的任何哲學、科學、宗教。生為法國人的勒南或許有所偏見，但是中文的確是以字序代替印歐語言的曲折，文法是以字詞間的關係而建立，不像英文多種的動詞（過去式、現在式、未來式）和代名詞（他／她／它被分為「he / she / it」）。中文沒印歐語言那麼精密，但是中文的簡述是特別精煉的，尤其在文言文，少少幾個音節就能設立事件的人、事、物。

若數學真是關乎著語言，而語言之間又包含著不同的認知，數學的認知也會受語言影響。但在談論語言和概念的互動前，先來單純議論數學概念的外包裝，也就是詞彙。



二、詞彙：為何學術名詞會失去原意



一個基本的語言與認知的研究方式是以概念的詞彙命名（本單元的詞源都取自 “Origins of Mathematical Words”）。光是看「微積分」的字面意思，華人都能猜想到「微小」和「累積」的概念，而且這兩個關鍵字確實是打中了微積分的要點，但以英文的「calculus」，也就是拉丁文的「小石頭」，這甚至是對母語者都沒辦法顯示微積分的內容，頂多從「calculate」猜的出「計算」。若這小石頭是羅馬文化的算數方式，或是萊布尼茨和牛頓私下玩的桌遊，這詞彙與語意的關聯還是不明確。這詞彙並不是例外，當失意的英文詞彙是尋常的，但又為何？

如上圖，微分的作用就是在一個曲線上取得正確的切線斜率。若近看英語的「derivative」，來源自拉丁文的「derivo」或「divert」，有「換管道」和「轉移流體」的意思，跟微分沒有直觀的明顯關聯。英文的「derivative」本身就有「導算」的意義，雖然數學領域裡的「derive」如同「證明」是普遍的用語，至少從函數導出微分能符合語意，好比拉丁文的原意。一個相當常用的微分詞彙「differentiation」又來自其中一位微積分的創始人萊布尼茨（Gottfried Wilhelm Leibniz 1646~1716）所發明的詞彙「differentio」，最接近拉丁文的「differentia」，也就是「以眾不同之別」，英語的「difference」帶著「相差」的語意，顯示他以加減來看待微積分。這也許比起牛頓（Isaac Newton 1643~1727）帶入時間概念的「fluxion」好懂，所以萊布尼茨的詞彙被流傳下來了。

積分的作用如上圖將函數曲線以下的面積正確計算出來。英文的「integral」字面上像是「合併」的意思，但這意思只適用於少量物件，尤其是有限的物件，比起積分的無數個小碎片的累積是不適用的。若追蹤原意會發現詞彙來自拉丁文的「integer」，意思是「完全的」，所強調的是積分絕對準確度，為它不是像過去約算出來的，而是可用純數表達的。「Integration」也來自拉丁語的「integratus」，也就是「使得完全」。

反過來看中文的翻譯，微積分在1850 AD進入中國，由李善蘭翻譯歐洲數學文件，得《代微積拾級》一書，而中文的「微積分」所選擇強調的都是極限的概念。已過的斜率都定義為∆ｘ / ∆ｙ，也就是ｘ方向的位移除ｙ方向的位移，在曲線上只能約算。若使用極限概念將∆x和∆y變得極度微小，lim[x->0] ∆ｙ/∆ｘ的斜率就是絕對的。積分也一樣將已過的有限系列加法∑nƒ(xi)∆ｘ加上極限得lim[x->0] ∑nƒ(xi)∆ｘ，使得曲線以下的長塊面積變得極度片薄，算出來的面積就是絕對的。

從微積分的案例可說英語的詞彙比較貼近起初微積分創始人的思維和動機，畢竟這是歐洲發展的學術，甚至是萊布尼茨本人發明的詞彙。中文的翻譯可說是以學徒的身份將陌生的微積分提煉出了摘要。

當初討論英文的詞彙是何等難瞭，經過了許多的追尋才查出原意，特別是搜到拉丁語的詞源，因為羅馬帝國的官方語是拉丁語和希臘語，一直到十七世紀中別的語言也開始在科學界裡被使用，第二十世紀最主要的科學語言變成了德文。於是1950年代的英國教育部從私立學校及高級學校的課綱裡移除了拉丁文以及希臘文必修，到1960年這兩門外文速變冷門。歐洲文化的分枝落根在美國，命運也一樣，美國高中課綱裡只要求一個外文學分。







對數的案例也是值得討論的。今日教育的對數函數是以指數的反函數概念來介紹， 也就是由相對熟知的指數函數ƒ(x) = bx（8 = 23）對照陌生的對數函數ƒ(x) = logb(x)（ 3 = log2(8)），以下 圖表可容易明瞭：

對數在第十七世紀初由約翰·納皮爾（John Napier）發展並命名為「logarithm」，以英文的字面真的是很難猜測它的內容，是由古希臘文的「logos」（字、原因、比例）加上「arithmos」（數字）。在清朝與歐洲的知識交流中，薛鳳祚在1653年從Nicholas Smogulecki得知對數概念，並在 《天步真源》一書中天文的。

它究竟是怎麼被命名的，對數是在「對」什麼呢？有一門對數的詞源解釋是「查表格，對數字」但這並非正確，因為到了1713年 van Vlacq 的對數表才引入中國，出現在《律曆淵源》。若不是對表格，對數是對什麼？這要追蹤到 Napier 最早在1614發佈的《驚動人的對數規則與記述》（Mirifici logarithmorum Canonis desciptio）如何介紹對數的概念，可用下圖簡單參考得知最早對於對數的認知跟現代有一段差距。

Napier 假設了兩顆粒子，第一顆(b)以速度ｖ跑在無限長的跑道上，第二顆(ß)以初速度是ｖ跑在有底限的跑道上，隨著離終點(ω)的距離減速。這兩個函數對比會得到當代所瞭解的對數，也應該是 Smogulecki 當初把對數介紹給薛鳳祚的方式。雖然這詞彙取的很適當， Napier 的認知沒以上的指數反函數好懂，甚至引用了時間的變數，在教學上並不理想。

對數、指數、底數、系數，都是「數」，究竟又是怎麼一回事？  中文比較會使用高層面詞彙，如「魚」（鱈魚、鮭魚、鯉魚）和「花」（蓮花、蘭花、玫瑰花），相對英文的「fish」（cod、salmon、carp）和「flower」（lotus、orchid、rose）都不常被使用在詞彙裡（戴浩一，頁6）。這現象在基本數學對項的詞彙介紹裡也可見：常數（constant）、變數（variable）、係數（coefficient）。中文能大方的使用高層面詞彙可說是因為中文的音節少，只需要約2~3個，但英語若總是將形容詞後面掛個「number」詞彙的音節大約有3~6個，如單數／偶數（odd number／even number）、實數／複數（real number／complex number）、有理數／ 無理數（rational number／irrational number）。英語少用高層面詞彙來整理出詞庫也使得詞彙不統一而難懂。







三、文法：字序與句中語意造成何種衝突



如同戴浩一在 〈中文構詞語句法的概念結構〉 裡所述，語意本身是不足夠完全表達訊息的。「那男孩有一條狗」是指那條狗現在就在他身邊嗎還是在家呢？那條狗是他養的嗎還是單純經過他手中呢？英文講「the boy has a dog」也是相當的不足，甚至愛爾蘭語沒辦法說「那男孩有一條狗」，必須用「有（一條）狗在男孩（那）」來表達（tá madra ag an mbuachaill）。相當有趣的是主詞（subject）、動詞（verb）、受詞（object）的排序，愛爾蘭語使用的是VSO，比起以上中英語的例子都是SVO。

數學裡的分數也是一樣，若以ｎ為分子和ｍ為分母，「m分之n」有許多英文的說法：「ｎ在ｍ之上」（ n over m）、「ｎ個出於ｍ個」（ n out of m）、或是「ｎ個ｍ分」（ n mth(s)）。第一種說法「ｎ在ｍ之上」最偏離語意，因為它形容的是分數的寫法而不是分數的意義。「ｎ個出於ｍ個」更貼近語意，但是「出於」的意思並不明確，還是「ｎ個ｍ分」最合語意，但是「th」的詞尾可造成混淆。另外，中文的說法是先說分母再說分子，但英文的說法卻是先說分子再說分母。如同以上愛爾蘭語的案例，英語的分數表達有語意和字序的差異。

既然分數的中英表達有此差別，兩者實際的表現如何？根據1999年Miura、Okamoto、Vlahovic Stetic、Kim、Han一行人做的研究，以搭配分數與圖像為考題，韓國的二年級生比起美國的二年級生準確（韓語也使用中式的分數表達），但是中式表達的優點畢竟是在字序還是在語意呢？他們接下來所的實驗發現教學只要改說「m分之n」（of m parts, n）或是不用「th」詞尾的「ｎ個ｍ分」（n of m parts），美國小學生在分數上就有進步。英語主要的困惑點在於語意，而分子和分母的順序並不造成影響，也就是字序方面的文法並不干擾認知。

雖然語意可造成應用表現上的差異，這差異並不會長存。在四則運算能力上，中國的小學生比美國的小學生上手，但是由Geary、Salthouse、Chen、Fan一行人1996年的研究比較美國與中國的大學生以及長輩，發現他們的四則運算能力卻沒有差很多。分數也同於這例子，透過更多的學習和應用也能修正認知，不再受語言限制，而原來偏語意的表達就變成新認知的暗號。

話說，語言裡可出現許多種詞性排序，最平凡的是SOV和SVO，甚至綜合排序的語言也不少。雖然排序有那麼多種，溝通品質並不會因此而優劣，更何況是有綜合排序的語言，如德語和荷蘭語由SOV和SVO為主、希臘語和阿拉伯語有SVO和VSO、某些太平洋語言（包括阿美語和排灣語）VSO和VOS，其他還有SVO和VOS、SOV和OVS、或是不只兩種的組合。如同透過英式思維先乘分子再除分母，或是透過中式思維先除分母再乘分子，各種語言都有它們的一套邏輯，結果都是一樣的。分數的案例如同愛爾蘭語，即使用一樣的字詞把「那男孩有一條狗」重新排序成「有一條狗在男孩那」，夠熟悉某語言的排序邏輯可以與其它種語言者有相當良好的表現，也將狗的所在位置打上暗號，與男孩扣上屬物的連結。







總結



＜一、腦：數和語合作的證據＞論述了fMRI所測出的頂下葉功能，做了語言與數學的橋樑，也就是腦袋硬體上的證據，再接著人文圓滿的語言學、歷史學、哲學家對語言邏輯的啟示，說明各種語言有何不同的邏輯特徵，得腦袋軟體上的證據。

＜二、詞彙：為何學術名詞會失去原意＞從微積分和對數函數的詞源發現詞彙失意的原因是現代教育所教的方式不同原先創始者的手法，尤其為了不把時間概念入解釋，以及已過的官方語言拉丁語以及希臘語現在不再熱門，使得語言失傳。另外，英語因為音節太多而少用高層面詞彙，不容易整理出詞庫，也使得詞彙不統一而難懂。英語的詞彙比較貼近起初微積分創始人的思維和動機，而中文的翻譯可說是以學徒的身份將陌生的微積分提煉出了摘要。

＜ 三、文法：字序與句中語意造成何種衝突＞從分數教學的實驗得知字序並不干擾認知，反而還是貼近語意的形容比較重要，但是語意所造成的認知缺陷不必長存，因為大腦還是可以透過其它的學習得知，並把不足的表達語當成新認知的暗號。

參考文獻



Clark, Kathleen, Clemency Montelle (2011) "Logarithms: The Early History of a Familiar Function - John Napier Introduces Logarithms", Convergence, 8:4.

Gernet, Jacques (2010) "Language, Mathematics, Rationality", Chinese Studies in History, 43:3, 17-31.

Lo Bello, Anthony (2013) 《Origins of Mathematical Words: A Comprehensive Dictionary of Latin, Greek, and Arabic Roots》, Baltimore: Johns Hopkins University Press.

Miller, K. F., M. K. Kelly, X. Zhou (2005) "Learning Mathematics in China and the United States: Cross Cultural Insights into the Nature and Course of Preschool Mathematical Development", Handbook of Mathematical Cognition, J. I. D. Campbell.

Paul E. Barton (2009) "National Education Standards: Getting Beneath the Surface", Educational Testing Service.

Swetz, Frank J., Tian Se (1984) "Brief Chronological and Bibliographic Guide to the History of Chinese Mathematics", Historia Mathematica, 11:39-56.

Wang, Yue, Lotus Lin, Patricia Kuhl, Joy Hirsch (2007) "Mathematical and Linguistic Processing Differs Between Native and Second Languages: An FMRI Study", Brain Imaging and Behavior, 1:68-82.

蘇意雯（2007）〈運用古文本於數學教學-以開方法為例〉，《台灣數學教師電子期刊》第９期，頁 56~67。

戴浩一（2007）〈中文構詞與句法的概念結構〉，《華語文教學研究》第 4 卷 第 1 期，頁 1~30。

，2016 年 12 月 26 日擷取。

，2016 年 12 月 26 日擷取。

，2016 年 12 月 26 日擷取。

，2016 年 12 月 26 日擷取。

，2016 年 12 月 26 日擷取。







年 12 月 26 日擷取。

h 年 12 月 26 日擷取。

年 12 ⽉ 26 日擷取。

年 12 月 26 日擷取。

，2016 年 12 ⽉ 26 日擷取。


