大學中文學院報告

以佛洛伊德之夢解析理論，淺析《愛麗絲夢遊仙境》書中之赤郡貓角色



前言:

《愛麗絲夢遊仙境》，一本世界知名的童話故事，由路易斯·卡羅所著。被翻譯出版成多國語言、以迪士尼卡通動畫的形式呈現，並且翻拍成電影「魔境夢遊」1、2兩集。如此家喻戶曉的文學作品，一直以來，皆被大眾們認知為「兒童讀物」、「童話」，甚至被歸類至荒唐文學的範疇中。

但是真的是如此嗎?我對於世人對於此書的眼光提出質疑，此書雖是為兒童所寫的，但其描寫的對象是夢境，就和所有的夢一樣，《愛麗絲夢遊仙境》一書中充滿了荒誕詭譎的情境、角色、語言、行為。但我認為，這本書也和所有的夢一樣，所有不合邏輯的情節，皆可以用心理學的方式去解釋、梳理。

因此，本篇文本分析論文，便要借重心理學大師佛洛伊德對夢的分析理論，針對故事中的角色 : 赤郡貓(cheshire cat)，進行分析。將此「夢」不合理的情節，轉化成其故事角色所反映出的現實意象。本篇學院報告參考之文本為陳麗芳翻譯；高寶書版公司出版之版本。



佛洛依德的夢與精神分析理論:



此篇文本分析的內容在於針對文本中的夢做心理學上的剖析，因此在進

行文本分析之前，必須先擁有關於解夢與心理學的相關背景知識，用以為之

後篇章的推理及論述做支撐。

因此，我在此章節中援引了世人所熟悉的佛洛伊德關於夢的精神分析論

述，以下將略述其內容及特色:



1.關於夢的本質:

佛洛伊德認為所有的夢，都是人潛在心中被壓抑的欲望，以偽裝的形式

在夢中被滿足，他強調:夢並不代表願望，而是一種精神形式上的願望的

滿足。佛洛伊德認為，「願望」就是在心理上被以某種形式灌注了能量（亦

即，由體內累積而來或由體外灌注的刺激），能量的充斥因而使得神經元

緊張，使生物體存在於一種期待的狀況中。而「做夢」則是放洩累積或入

侵的能量，做夢就是一種抒放能量與緊張的快感。

以此來看，夢是神經元基本功能----放洩能量，的一種形式，因為做夢

時生物體可以不必顧慮現實狀況，只要一味尋求能量的放洩，滿足自身的

快感需要即可。此理論亦和普遍對於神經元功能的科學研究相吻合。



2.關於夢的形成:

佛洛依德認為，所有對於夢的研究都必須考慮夢的顯意（夢內容dream

content）與夢的隱意（夢思dream thought）之間的距離。這也就意味著，你

「夢到」什麼，其實並不表示其真正的意涵是什麼，而夢的形成就是從「夢

其實是什麼」到「夢見什麼」的轉換過程。

佛洛依德歸納夢的轉換過程為四種：凝聚（condensation）、移換

（displacement）、視覺再現（representability）、再度潤飾（secondary revision）。

這四項運作並不是步驟，而是潛在心中深層無意識的夢思，如何轉換成夢內容之過程中的基本原則。



凝聚: 凝聚是一種機制使得夢思與夢內容中間沒有一對一的對等關係，而是好

幾個夢思齊集在一個題材上呈現為夢內容。也就是說，如果有哪一個題材是數個夢思的交集點，則這個題材便優先被採用為夢內容的成分，以利於掩飾夢內容的真正源頭。

移換: 某些潛意識中的個人感情及態度有時是檢查制度(意識)所不容的(例如恨父情感、亂倫欲望等)。這些情感往往需要透過第二個改裝過程來「移換」到一些次要的夢思上，然後再轉化成夢內容而出現。

移換的功能與必要性，不但是為了躲過檢查制度，也是神經元經濟原則的運作要求：能量（情感）必須要放洩掉，就算是要換個面目才能放洩，也在所不惜。

視覺再現: 佛洛伊德認為夢思選擇以何種夢內容來表現時，還受視覺再現力的影響。也就是說，那些可以用視覺圖像來表現的心理材料會被優先採用，尤其是在現實生活中最常見到或是最常想起的物件與圖樣，最主要的例子便是夢中出現的象徵。

恆久以來，傳統的解夢之道便偏重於夢中象徵的重要性(例如在中國，夢到糞便代表財富)。佛洛依德也同意某些常出現的象徵有著比較固定的指涉物；但是他同時指出，一味用慣常的指涉物來「翻譯」夢，是不可靠的，象徵遠不如凝聚及移換來的重要，因此在釋夢的過程中只是一個較小的環節。

再度潤飾: 指的是因著檢查制度而引起的一些再度加工過程，用以重組、補充、修訂夢內容，使夢看來不那麼荒謬與不連貫，以免引發檢查系統(意識)的注意或懷疑。但是佛洛依德對自己在這方面的討論不很滿意，因為再度潤飾對夢內容並未做出任何新的貢獻，對他的夢理論來說也比較沒有用處，因此佛洛依德在下一篇論文中已把這個第四原則刪掉。





從赤郡貓的行為分析其性格

(一)行為

1.在公爵夫人家中

赤郡貓最先登場的章節在第六章〈豬兒與胡椒〉，牠是一隻由公爵夫人所豢養的貓。在這一章節中，愛麗絲來到了公爵夫人的小屋，在門前遇見了皇后的信使，捎來打槌球的邀請函，而屋內卻不斷傳來咆嘯聲、噴嚏聲，以及鍋碗瓢盆砸碎的聲音。赤郡貓在公爵夫人屋中並沒有太多戲份，在愛麗絲的眼中，他就僅只是坐在爐邊露齒微笑著。而愛麗絲目前為止對於牠的認識也都只是由公爵夫人的口中得知。

直到愛麗絲將公爵夫人的孩子—豬兒從懷中放下讓他走入森林，赤郡貓才再次出現，並與愛麗絲有了直接的接觸。愛麗絲對著樹上的赤郡貓提問，而赤郡貓則回答她、與她對話，在這個過程中，赤郡貓有時出現、有時消失，有時消失到剩下一張微笑的嘴，並提供愛麗絲一些選擇方向的意見。



2.在皇后的槌球場上

第八章〈皇后的槌球場〉中，赤郡貓再次出現。這次赤郡貓首先便是以一顆頭的形式出現在槌球場上，讓正想要逃離那處的愛麗斯所看見。

在一片紛雜的槌球賽中，赤郡貓的出現更添了幾分混亂。牠無禮於國王、惹得不耐煩的皇后下令砍下牠的頭。行刑者卻因為牠隱形的身體無法行刑，而與國王、皇后產生歧見: 國王認為只要有頭便可斬首；皇后則表示，若不馬上採取行動便要處死每個人。最後在愛麗絲的提議下，皇后決定將赤郡貓的主人----被皇后判刑下獄的公爵夫人帶來問話，而在將公爵夫人找來的途中，赤郡貓又這麼無聲無息地消失。



(二)性格分析

從以上赤郡貓的行為中，可以對於赤郡貓的個性進行分析，先解略歸納為幾點:

不受束縛的、難以捉摸的:

在第六章〈豬兒與胡椒〉的後半段，赤郡貓出現在樹梢上以及第八章〈皇后的槌球場〉，赤郡貓的出現都是出人意料的。他的身邊沒有人可以預期他的出現更遑論控制他，就算是號稱他的主人的公爵夫人對於他的行蹤似乎也完全無法掌握。

在第六章後半段中，當愛麗絲考慮著該往哪走時，赤郡貓突然出現在樹上。此時的樹林間只有他和愛麗絲兩人，而依據愛麗絲驚訝的表現，愛麗絲顯然也摸不透赤郡貓的行蹤。而這時的公爵夫人早就出門去赴皇后的約，更不在赤郡貓的身邊了。

在第八章裡，赤郡貓的出現更不可能受到任何人的控制。他出現在槌球場時，公爵夫人早已被皇后關進牢中。而其他角色也都在槌球場上進行槌球比賽，根本沒人料想得到牠的出現。更沒有人能夠要求他做什麼，就算是國王對他下的命令，他仍然會直接地拒絕。



調皮的、任性的:

對於赤郡貓而言，面對許多事情都是嬉戲的，他樂於用自己所適應的步調穿梭在各種場景中。他的存在就像是鬼魅般，總是在奇怪的地方出現並出乎愛麗絲的意料之外。如第六章中所寫的:



這時，她(愛麗絲)有點驚訝地看到那隻赤郡貓坐在數碼遠的一棵樹

上。(愛麗絲夢遊仙境 豬兒與胡椒)



除此之外，赤郡貓的任性與調皮也可見於他與愛麗絲的對話中，這部分將於下一章:〈分析赤郡貓與愛麗絲之間的互動〉中詳述。



泰然自若的:

在赤郡貓登場的段落中，故事的背景情節幾乎都是混亂的、紛雜的，

但是，赤郡貓身處其中卻仍然可以處之泰然。總是維持一貫地咧著嘴笑，

或是隱形有消失、消失又隱形，與周遭混亂的環境形成強烈的對比。像是

在第六章中所描述的:



空氣中的確是有太多胡椒了，甚至連公爵夫人自己也噴嚏連連；至於小嬰兒

的嚎啕聲與噴嚏聲更是毫不停歇的輪番交替著。廚房裡唯一沒打噴嚏的，就

是廚子，和一隻坐在爐邊咧著嘴露齒微笑的貓。(愛麗絲夢遊仙境 豬兒與胡

椒)



赤郡貓總是照著自己的步調做著每一件事，絲毫不受外在環境的影響，

在第八章中也充分地展現了這一點。在一片混亂的槌球場上，愛麗絲尋找

著球棍與球、紅鶴不受控制地亂跑、刺蝟相互打架、皇后忙著下令砍下每

個人的頭、國王到處尋找著行刑者，而赤郡貓卻是淡定地飄在那(只有一顆

頭)，等到大家將注意力放回他身上時，他又慢慢地消失在大家眼前。



分析赤郡貓與愛麗絲之間的互動

(一)對話

在第六章中，赤郡貓與愛麗絲首次交談。從愛麗絲向赤郡貓詢問該往哪走開始，雙方產生了一連串奇妙的對話。赤郡貓對於愛麗絲的問題往往是繞個圈去回答的，他鮮少正面回答愛麗絲的問題。他就像是個悠閒的嬉戲者，循著愛麗絲的問題反問、玩著有趣的文字遊戲。



「拜託，可否請你告訴我，我該往哪個方向走呢?」

「那可要看妳想去哪兒了。」貓說。

「去哪兒我都不太在乎……」愛麗絲說。

「哪麼妳往哪個方向走也就無所謂了。」貓說。

「……只要我能到達某個地方。」愛麗絲進一步解釋。

「喔，妳一定會的，」貓說:「只要妳走得夠遠。」(愛麗絲夢遊仙境 豬

兒與胡椒)



不過，雖然赤郡貓在給予建議時總是說著耐人尋味的話，但若是有著客觀

答案的問題，赤郡貓都會給予直接的答案。



因此她(愛麗絲)又試著問另一個問題。「這附近住著什麼樣的人?」

「往那個方向，」貓說，又掌同時指過去「住著一個製帽匠；而往那個方向

去，」貓揮動另一隻掌，「住著三月兔。你想拜訪哪個都可以，反正兩個都

瘋了」(愛麗絲夢遊仙境 豬兒與胡椒)



而且，赤郡貓也是在愛麗絲夢中少數會遵循愛麗絲意見行動的角色。



愛麗絲回答:「還有，我希望你別老是這樣突然出現又突然消失，你會讓人

頭暈」

「好的。」貓說，這一次牠真的消失得很慢，首先消失的是尾巴尖端，最後

消失的是微笑，甚至在全身消失之後，微笑都還停留了一段時間。(愛麗絲

夢遊仙境 豬兒與胡椒)



(二)給愛麗絲的印象與感覺

我認為對於愛麗絲而言，赤郡貓是有別於其他夢中人物的特殊角色。赤

郡貓算是愛麗絲在夢中唯一擁有正面印象的人物，愛麗絲對他信任而且覺得

他有趣，幾乎可以將他視為好友。



她(愛麗絲)四處張望想找辦法逃走，懷疑自己能否偷偷逃走而不被發現，就在

那時她注意到空中出現一個奇怪的東西，起初她相當困惑，但注視了一會兒以

後，她看出那是個微笑，於是她對自己說:「那是赤郡貓，現在我可有個談話的

對象了。」(愛麗絲夢遊仙境 皇后的槌球場)



甚至願意跟赤郡貓說一些心中的秘密，而那些秘密甚至嚴重到可能危及自

己的生命安危。這個情形可以看出愛麗絲對赤郡貓抱持著一定的信任。



「我認為他們的比賽一點都不公平，」愛麗絲開始說，語氣中充滿了埋怨，「而

且他們又都吵得這麼厲害，以致連自己說話都聽不到了，在說他們似乎也沒有任

何特定的規則；至少，就算有的話，也沒人在遵守。而且你不曉得所有的東西都

是活生生的，這有多麻煩；比方說，我接下來該打進去的拱門，現在正在球場的

另一端四處走動，而我剛剛應該要打皇后的刺蝟了，只是不知牠是否一看到我來

就跑掉了?」

「妳喜歡皇后嗎?」貓小聲問道。

「一點也不，」愛麗絲說:「她實在是非常的……」就在那時她注意到皇后就近

在身後，正在聽著，因此她接著說:「……可能會贏，因此根本沒必要打完這場比

賽。」(愛麗絲夢遊仙境 皇后的槌球場)



愛麗絲會如此看待赤郡貓的原因我認為是在於他們之間的對話與互動。和其他夢中人物相比，赤郡貓顯然對愛麗絲更為尊重，他是以平等的角度在和愛麗絲對話的，他不像愛麗絲在夢中遇到的人，總是對愛麗絲下命令、要求，或是自說自話。就算是給了愛麗絲許多建議的毛毛蟲先生，也仍然是以一種上對下、老師對學生、父對子的型態，以說教的方式在和愛麗絲交談的。

赤郡貓雖然不會直接告訴愛麗絲每個問題的答案，但是他卻是有問必答，而且說出的話也往往讓愛麗絲深感認同。

對於愛麗絲而言，赤郡貓是這個仙境中唯一願意、且能夠與她正常溝通的人物。對於那時迷惘而不知何處去的愛麗絲而言，是劑十分有效的強心針，也因此讓愛麗絲心生好感，甚至在第六章的最後，赤郡貓第二次消失時，愛麗絲等了一下，心中希望還能再見到他。這是愛麗絲對其他遇見的人從來沒有過的想法。



愛麗絲等了一下，有點希望能再看到牠，但牠沒有出現，幾分鐘後她繼續朝據

說住著三月兔的方向走去。(愛麗絲夢遊仙境 豬兒與胡椒)



分析赤郡貓在夢中的定位與功能

我認為赤郡貓在這場夢中，所具備的是一種安定與指示方向的功能，其原因有:



出現的場合皆在混亂繁雜的局面中

他總是泰然自若的面對任何事

他的出現能夠帶給愛麗絲情緒正面的影響

他的出現對於夢境的推進與方向有著直接的影響



從這三面可知，在這個夢中，當所有人的邏輯、思維、行為都和愛麗絲所預期的不同，甚至身邊連個可以傾訴、埋怨的對象都沒有時，赤郡貓是唯一肯用平行的角度，與愛麗絲進行交流的人物。

他願意傾聽愛麗絲的問題、想法，並且給予答案，這對愛麗絲而言是非常難得的。在她遇見了匆促忽視自己的兔子先生、一群畏懼自己且充滿敵意的動物、高傲的毛毛蟲以及苛薄的公爵夫人後，本來愛麗絲對赤郡貓也是抱持著警戒的態度，但是在與赤郡貓開始交談之後，赤郡貓卻能夠給予愛麗絲十足的安全感----即使赤郡貓的發言可能大多是出自好玩有趣的心理----卻實實在在地為愛麗絲指引了方向。

當然，所謂安全感也包括了赤郡貓總是掛在臉上的微笑以及永遠冷靜理智的模樣。這和愛麗絲在夢中所遇見的其他人物形成了極大的反差。在愛麗絲的眼中，其他角色都是有目的的在進行著某些事情，而且大多是把自己弄得手忙腳亂或是將四周搞得亂七八糟，這樣的情況或多或少都讓愛麗絲有些反感。

我想這是因為此故事是以英國基督教堂學院院長亨利．利道爾的三個女兒為對象而寫的故事，對於這些中上層階級家庭裡的千金而言，這些混亂、匆促、髒污或是暴力在她們現實的生活中都是被認定為「不淑女的」、「不被允許的」。而根據佛洛依德的理論，這些在平常生活中被視為禁忌、不適宜的情況在夢中的呈現，即是愛麗絲潛意識中對於這種混亂、不秩序的慾望，也就是所謂的「本我」慾望之呈現，而夢中的愛麗絲即是自我的呈現，至於赤郡貓所代表的，我認為應是一種調和本我與超我的機制。

愛麗絲的夢境，被普遍研究此書的學者或書評皆認為是一段愛麗絲追求自我的過程。而依據佛洛伊德的人格發展理論，一個人的成長過程即是代表內心慾望的「本我」及代表外在規範的「超我」的一種調和與平衡的過程。

另外，在佛洛伊德的夢形成理論中認為，在夢的形成過程中，在經過凝聚、移換及視覺再現的過程中，會牽涉到十分深層且複雜的潛意識運作。在這個運作過程中會使得夢境的內容中會示現一些個人在本能上畏懼、恐慌或是厭惡的事物與形象。這是因為夢境的產生是為了隱藏人們潛意識中那些被意識所禁止、被認定違反道德的本能，而在這樣子隱藏的過程中，自然會觸及深層意識中很多較為敏感的部分。而為了避免這些恐懼、厭惡在夢中對個人造成過度的危害(過甚可能造成精神疾病)，因此夢的形成機制中自然會加入一項調和機制。說得簡單直白一點，夢的形成機制會在夢中加入一些元素，使原本可怕的噩夢稍微緩解一點。

而我之所以會認定赤郡貓在此夢中是作為一個調和本我與超我的機制，是因為赤郡貓的行為與言語，同時包含了本我的突破、不合邏輯、創發性與混亂；以及超我的冷靜、理智、從容與秩序。以下表做個簡單的整理:



結論



這次的文本分析中，運用了心理學家—佛洛伊德的理論，希望能為研究的角色對象─赤郡貓找到一個合理的角色地位與在故事中之存在意義。包括行為、話語中所蘊含之深意，或是其反映在現實中的象徵意象。

而在以上的學院報告內容中，筆者依循客觀的理論依據，嘗試為赤郡貓的存在進行解釋與定義。但是，夢的運行在凝聚、移換、視覺重現、再度潤飾的過程中牽涉十分複雜的腦部運作，筆者只能依據常理進行大致的推測，無法真實知道赤郡貓在夢中確切的角色與意義。

儘管如此，筆者希望能以此文本分析顛覆世人對於《愛麗絲夢遊仙境》一書荒誕不合邏輯的印象，更加深層地理解此書的意涵，而並非只以童書的角度去閱讀它。同樣地，也希望當人在看待夢時，能夠更加正視夢的意象與潛在意義。



參考文獻

論文:《夢在生死間----釋夢學與夢工作導論》 李燕蕙 著

《夢的解析》書評 何春蕤 著

《挖開兔子洞，深入解讀愛麗絲漫遊奇境》 原著 約翰．田尼爾/ 譯者 張華

《夢的解析》 佛洛伊德 著

《愛麗絲夢遊仙境中的無稽、死亡與自我認同》 愛麗絲夢遊仙境書序 劉鳳芯 著

《人格心理學》黃堅厚 著




