時代的悲歌──論《流》中祖父的象徵意義

*



前言



東山彰良的《流》從蔣中正總統逝世的1975年為故事起點，述說因國共內戰而播遷來台的外省人的心路歷程。主角葉秋生的祖父葉尊麟就是曾在戰爭中殺人無數的國民黨士兵。多次倖免於難的祖父卻在自己的布行遭人殘忍殺害，秋生對此耿耿於懷，卻在積極調查後發現令人震驚的真相，一段揪心的時代悲歌。祖父與他的死無疑貫串了整部小說，重要性不亞於主角，因此我想要對此深入探究。究竟祖父的死對主角帶來什麼影響，而作者給予這位歷經百戰的外省人的象徵、意義又是什麼？本文首先會從未知兇手的角度寫祖父的死對主角帶來的衝擊，與主角在調查過程中的心境轉換，接著寫主角發現兇手後內心的感受，最後探討祖父的死的象徵意義和祖父在《流》當中代表什麼。

祖父的死對秋生帶來怎麼樣的影響



發現祖父屍體後對秋生內心的衝擊



在發現祖父屍體的當下，秋生無疑是驚恐而慌張的，因為祖父在他心中，可是在抗日戰爭和國共內戰中驍勇善戰、殺敵無數的英雄，不可能被這麼殘忍地殺害。

膝蓋很不爭氣，我又跌坐在地上。我趴在地上，在盥洗室和帳房之間徘徊。電話不斷催促著我，我覺得自己身處死人的世界，如果不接這通電話，就永遠無法回到活人的世界。我滿口髒話，拍打著雙腿，終於逼自己站了起來，搖搖晃晃走去接起電話。

不僅身體不聽使喚，秋生的思緒也亂了調，甚至口無遮攔的辱罵電話另一端的陌生人。

「喂！你到底是哪個王八蛋？」
我在發飆之後才突然想到，我和對方只靠一條細得不能再細的線連結，於是猛然踩了剎車，緩和說話的語氣。萬一對方掛斷電話就慘了。

祖父十分疼愛秋生，且經常偏袒這個孫子。頓失這座自己認為最堅實的靠山，秋生不免感到悵然若失。

祖父對兒子很嚴格，卻很寵我這孫子。他看到小梅姑姑一直開著電風扇會破口大罵，卻為我的房間裝了冷氣。有一次，我把明泉叔叔的唱片拿來當飛盤玩而挨揍，祖父拿起掃把，用掃柄打明泉叔叔，還罵他說：「你哪來的資格悠哉聽音樂？難怪一輩子沒出息。」
所以我總是和祖父站在同一陣線。

如果祖父還活著，一定會說：「這孩子身上果真流著俺們山東人的血。」並露出驕傲的眼神看著被鞭子抽打的我。只可惜祖父已經不在了，我只能咬緊牙關忍受人生。

從秋生的反應來推測，我們可以知道，由於而且出生在國共內戰後相對和平的年代，秋生自然無法理解是怎麼樣的深仇大恨讓人痛下殺手，並且積極地想為祖父報仇、將兇手繩之以法。



尋找兇手的過程中秋生態度的變化



「自從祖父被殺，我對任何事都意興闌珊」。起初，秋生對祖父的死一直無法釋懷，並主動去追查，畢竟他並沒有真正經歷那段殘酷的戰亂時期，只是從老一輩那裡聽來了數不盡的英勇事蹟，卻從來沒察覺那背後的愛恨糾葛，甚至是復仇的鎖鏈。

「黑狗、黑狗」李爺爺拍響自己的額頭，「俺真是老糊塗了，因為他的名字發音和日文的『小狗』一樣，所以日本人都叫王克強『汪狗』。總之，都怪那個漢奸帶路，許多村莊被殺得一個不剩。秋生，那是一九四三年七月的事，俺和你爺爺去街上賣食用油。」
我點了點頭。
「如果被日本人發現，會要了俺們的命，所以俺們半夜偷偷溜出門。第二天回到村裡，發現所有人都被殺光了。老郭，那天熱得就像世界末日，對不對？」
郭爺爺點著頭，把煙管咬在嘴裡。
「你爺爺的父母和兄弟都被關進了村公所，用毒氣燻死了。有幾個人躲進了村莊角落的破廟，他們都指證歷歷，說是黑狗帶日本人來村裡，所以你爺爺就和許二虎一起去幹掉黑狗。」

秋生從李爺爺、郭爺爺那裡聽來的故事，總是講述祖父是個果敢無懼、有仇必報的男子漢。就像投靠日本、害死祖父的家人的王克強，祖父二話不說的還以顏色。但是，隨著故事進行，我們知道這似乎只是片面之言，只是祖父這方人馬的單方面看法，並非整起事件的大局觀。然而，秋生尚未查覺這一點，只是直覺地認為祖父的行為是合理，甚至值得讚許的。秋生覺得像祖父這樣一身正氣的英雄，不該如此枉死，才會一味的追尋真相。

馬爺爺從山東省寄回來的照片關鍵性地串起了先前從碟仙、藍冬雪那裡得到的線索，讓兇手無所遁形，卻也讓案情更加複雜。

我再度定睛細看照片，站在中間面帶笑容的男人穿著深藍色短大衣，腳下放了一個行李袋，除了他以外的人，都好像是農田裡採收的馬鈴薯，完全分不清誰是誰。祖母說是黑狗兒子的那個男人臉頰削瘦，臉白得像一張紙，但我不可能認錯，他是宇文叔叔。

唯一不懂的是，宇文叔叔為什麼等了二十六年才殺祖父？難道想要為完美犯罪做好周全的準備嗎？宇文叔叔準備衝進高鷹翔公司的身影出現在眼前，當時我說也要同行，宇文叔叔制止了我。
──我不想再看到家人受傷害。
那句話是什麼意思？既然說我們是家人，為什麼殺了祖父？還是在殺害祖父之後，反而被家人的感情打動了嗎？我低頭看著照片。那天晚上，宇文叔叔被送上警車前，看到了這張照片，我至今仍記得叔叔瞪大眼睛的表情。宇文叔叔愣在原地，然後用力咳嗽，癱在地上。難道那不是因為肺病的關係，而是正如我在當兵時多次幻想的那樣，是因為這張照片引起的過度反應嗎？

幾乎確定兇手就是王覺（宇文叔叔，王克強之子）的秋生不顧戒嚴時期的緊張氣氛，飛也似地趕往山東，但他並沒有一心要找這個殘暴地殺害了祖父的兇手復仇，而是對此感到滿是不理解。從布行裡發現的王克強一家的照片可以得知，祖父早就知道宇文叔叔就是王覺，而祖父選擇栽培王覺長大，或許是因為內心的愧疚。但是，王覺明明知道祖父是不共戴天的仇人，卻還是將祖父視為親生父親般敬重、力挺秋生對抗鷹哥，最後卻又殺了祖父、放過了葉家其他人，此時的秋生應該已經發現其中的不單純，而困惑也撲滅了心中的怒火。

總而言之，秋生的態度從原本的滿腔怒火、為祖父打抱不平，到後來轉變為一頭霧水並理性地去釐清事實。我覺得這之間的差異在於秋生對事件的理解程度。起初秋生一股腦地認為祖父是對的，做什麼都是合理、可接受的，因為他接收到對祖父的描述都是正向積極的。但是，在發現兇手是王覺後，才慢慢覺得祖父的行為不再那麼絕對正確，也漸漸察覺事情有更多待釐清之處。



了解真相後秋生對整起事件的看法



秋生直搗黃龍前往中國山東青島，不僅得到王覺心裡的想法，也重新以王家的角度看待沙河莊慘案和祖父。

「你根本不了解葉尊麟，」紅臉女人嚷嚷道，「那個葉尊麟年輕時就是個無惡不作的壞蛋。你知道他幹了什麼嗎？他鎖定某個村子之後，就在那個村子裡的水井裡下毒，雖然不是會致死的毒，但喝了井水會上吐下瀉好幾天。然後他就跑去那個村子說，你們的井裡有水鬼。他用火燒塗了蠟的紙錢，說紙錢燒不起來，果然有水鬼，接著向那個村子裡的人騙錢，隨便燒點香。因為已經隔了幾天，毒本來就慢慢稀釋了，村民就以為是他驅除了水鬼。怎麼樣？你聽了之後，仍然覺得是俺們的錯嗎？只要有人願意殺了葉尊麟這個雜碎，俺願意把女兒嫁給他！」

「我媽是日本人，」叔叔繼續說道，「抗日戰爭時，她愛上了我爸爸，留在中國。你知道在那個年代，娶日本人當老婆會怎麼樣嗎？只要稍不留神就會人頭落地，被像你爺爺和許二虎那種人幹掉，但我父母仍然決定在一起。我爸為了保護我媽和我們這幾個孩子能夠做什麼？日本人有強大的武力，中國人最多只有手槍。如果是你，會選擇哪一邊？你是葉尊麟的孫子，可能死也不會向日本人低頭，但我爸爸以保護家人為優先，即使被別人叫黑狗，即使被別人看不起，他也忍下來了。我很喜歡這樣的他。」

秋生站在王家人的立場重新認識了祖父，得到了與原先南轅北轍的結果──祖父是蠻橫、惡劣、不講理的。而王克強則是為民除害、以家庭為重的正人君子。會出現這樣正反兩極的看法，我想是因為在戰爭中，人們為了守護心愛的人事物，難免出現燒殺擄掠，而自認自己的作為是在伸張正義、是正當防衛，他人則是在逞兇鬥狠、作惡多端。至於王覺為什麼等了二十多年才動手殺了祖父，和為什麼沒有將葉家斬草除根，他本人都有一一交代。「我之所以沒有馬上動手，是因為我發誓一定要活著回中國，如果我死了，我家的香火就斷了。」、「那時候我終於發現，乾爹搞不好知道一切，卻仍然養育我長大。乾爹知道我不是許二虎的兒子，而是自己活埋的人的兒子。」

了解來龍去脈後，秋生最後成功地放下了這存在心中多年的大石頭，因為他知道，沒有誰對誰錯，是戰爭迫使他們互相傷害。仇恨和悔恨的惡性循環不會終結，直到有人選擇寬恕，秋生選擇成為這樣的關鍵人物，讓過去的過去。

「在俺們這些老百姓的眼裡，那場戰爭就像是小孩子在打架。」
「沒錯，根本搞不清楚狀況的小孩子，拿著槍打來打去。」
「全都過去了。」



祖父對於《流》的意義



祖父之死的象徵



無論從任何意義來說，一九七五年對我而言，都是難忘的一年。
那一年，大故相繼而至，其中一位人物的死如泰山，各家各戶都在門前掛上國旗。除此之外，還發生了「讓我人生完全變了調」的衰事，只是相比之下根本不足掛齒。

作者刻意把蔣中正、祖父的去世定在同一年，代表著他們兩者具有某些共通性。前者是抗日戰爭、國共內戰的領袖，並帶領國軍撤退來台。「整個臺灣換上了愛迪達慢跑鞋的氣氛，彷彿綁住雙腳的重石終於搬走。」，逝世後緊張的氣氛不再，取而代之的是戰後的輕鬆歡愉。後者則是經歷抗日戰爭、國共內戰後，隨軍來臺的老兵。在戰爭中喪失至親的悲痛、被迫殺害素昧平生的人們的愧疚、對受害者家屬的報復的恐懼等等戰後的創傷，都在逝世後獲得解脫、救贖。總歸而言，祖父的死象徵的一個戰亂時代的結束，與和平階段的展開。



「祖父」代表什麼



我認為祖父是戰爭受害者的縮影。

我們又不是會因為殺人而感到興奮的禽獸，誰想面對這種狀況？大家都是因為萬不得已的苦衷，才做出違背真心的行為。世界用這種方式馴服我們，正因為如此，我們才懂得愛人，也會不惜殺人。

正如上面引文所述，祖父一生都被戰爭給驅策，就像被犯人以刀抵著脖子的人質，只能言聽計從。起初為了在戰爭中求生存，昧著良心以下流的手段詐取錢財，接著為了替被滅的村子報仇，血洗了沙河莊，其中的村民大多甚至與他無冤無仇，最後卻又背著自己無情屠殺的愧疚撫養王覺成人，並自願接受王覺的復仇。被仇恨、悔恨縈繞終身，我想這是每個戰爭受害者的共同經歷。



結論



「魚說，只因為我活在水中，所以你看不見我的淚･･････我之前完全不覺得我能夠理解詩這種東西，但當時覺得，喔，原來是這麼一回事。」
我點了點頭。
「我似乎終於了解在高中時那麼火爆的理由了。我們對自己的痛苦很敏感，卻完全沒想到別人也有類似的痛苦。你用鐵尺刀刺進自己大腿時，我好像自己中刀一樣，完全無法動彈。雖然一方面是嚇到了，但我覺得不光是這樣而已。有什麼打動了我，我一直搞不清楚那是什麼。然後就看到了那首詩，我猜想，你我當年都是──」
「水中的魚嗎？」
「嗯･･････很俗氣吧。」

祖父的遭遇具現化戰爭的無情與殘酷。「那是戰爭，沒人知道真相到底怎麼樣。」，在戰爭中，人們都主觀且直覺地做出平常不會出現的行為，偷搶拐騙、燒殺擄掠等屢見不鮮，但是我們都沒有想過其他人也飽受同樣的困境。祖父衝動地屠殺沙河莊，卻沒想過王克強也是為了保全妻小才出此下策，進而後悔莫及，想要向王覺贖罪。而王覺也是一味地要替家人報仇，卻沒考慮過祖父的苦衷與懺悔。戰爭使人盲目，迫使我們以自己的利益為優先，泯滅了人性中將心比心、設身處地的能力。戰爭百害而無一利，且會留下無法撫平、永久的傷痛，我們應該極力避免戰爭的發生、以和為貴，不讓這樣的時代悲歌一再重演。



參考資料



東山彰良著，王蘊潔譯，《流》（台北：圓神，2016）。
