海德哲基爾與我—作者的角色定位含意







一、前言





近年來，許多關於人格分裂的影集、連續劇皆上映。而有大部分都是談論善良的人分裂出邪惡的人格。但是 “海德哲基爾與我” 這部連續劇，講述的則是一個對任何事都保持冷淡、無情的常務，分裂出擁有溫暖形象的第二人格。為什麼編劇要如此設定?有甚麼含意? 以下我將從探討男主角雙重人格的轉變開始，到不同情況時男女主角的互動，找出編劇對於此角色定位所賦予的含意。





二、男主角特點





(一)雙重人格





男主角因為小時候遭受到綁架陰影，從那時候起分裂出第二人格。





1.主人格(瑞鎮)





能夠沉著冷靜的面對各項工作上的事務是他的優點。但是有時候實在是太過冷血，在面對危急或足以威脅自己生命的狀況時只為自己著想，是對他人生死漠不關心的人。第一集就直接將女學生推向跑出籠子的大猩猩以求自保。其他如女主角被兇手追殺時也不讓荷娜進電梯。瑞鎮這種性格的人不是會討人喜歡的風格，雖然各種事情都能夠要求到完美的達成，對待事情的態度卻很嚴苛，就像是身邊成績很好且對身旁事務要求完美的同學一般，給人拘謹的感覺，不會讓人想要靠近他、與他做朋友，就是一位完美主義者。





2.第二人格(羅賓)





一位網路漫畫家，有著一顆充滿正義的心，遇到不平或是危險的事情總是會出手幫忙，擁有許多美談。與瑞鎮相反，不會棄他人而不顧；當荷娜有危機時，他總會及時出現並拯救荷娜。第三集時，馬戲團場的玻璃吊燈突然掉下來，羅賓就出現並救了荷娜。 以同學來比喻的話，則像是在班上會路見不平、拔刀相助的同學，給人溫暖善良的感覺，會不自主地想要一起聊天，當好朋友。羅賓這種個性是非常討人喜愛的，能夠成為別人的力量，成為大家的開心果。羅賓的人格特質與我們一般常人比較起來，是在是太完美了，唯一可惜的地方大概就是他是第二人格，不能夠隨時出現在大家面前吧!





3.瑞鎮與羅賓





瑞鎮擁有的第二人格對他的工作影響非常大.一個只會畫漫畫，對商場什麼都不懂的人，當在開會的時候卻是羅賓上場，瑞鎮的下屬會怎麼想？加上瑞鎮在公司的位置是高層，許多人都覬覦他的位置，如果發現瑞鎮的雙重人格，很容易就被抓到弱點而被攻擊。瑞鎮曾經說過「羅賓的都是我的，一開始就沒有所謂羅賓的東西」。瑞鎮雖然希望羅賓消失，但是沒有了姜博士無法做到，他不斷與羅賓協商再協商，希望羅賓不要擾亂他的生活。他對羅賓極為排斥，而羅賓則總是以開朗活潑的面貌、充滿著正向能量回應瑞鎮。兩個完全不同性格的人，一個如太陽般溫暖，一個如屍體般冰冷，他們是同一個人，卻也是不同的兩個人。生活在一個平行時空下，竟然能夠進行對話與討論，是否暗示了他們不是「分開的兩個人」?





(二)與荷娜的互動





1.劇集前半段





瑞鎮對荷娜總是冷淡的，就算是合作多年夥伴的女兒，不論是情感上還是工作上，他仍然不斷的推開荷娜。相反，羅賓則是連所有瑞鎮該對荷娜好的分都一起給了她，可說是代替了瑞鎮溫暖善良的一面。 羅賓對荷娜的好，是不求回報，只希望荷娜開心、感到幸福。從羅賓對待荷娜的樣子來看，就如羅賓的世界只圍著荷娜轉，只有荷娜在，他才有更多機會出現在世人面前，荷娜是他出線的觸發器。在人們戀愛的過程中，男朋友總是會想對女朋友好，就像羅賓會想照顧荷娜一樣。若說瑞鎮是男主角冷淡無情的一面，羅賓是體貼善良的一面，那麼就如同所有情侶一般，荷娜與男主角互動時，男主角會盡量表現出好的一面，也就是羅賓。荷娜與善良人格-羅賓交往，而與瑞鎮的互動則僅限於職場上的同事。





2.後半段





每一集中荷娜總是陷入危險，而從一開始只有羅賓的關照，到後來卻越表現出瑞鎮想要照顧好荷娜的心。在後半段的劇情，羅賓的角色特色越來越不明顯，到後段常常以網路漫畫家的身分出席活動。瑞鎮越來越有羅賓感性的色彩。中段時瑞鎮曾感性的說：「多虧不顧自己去幫助別人的張荷娜，我又重新找回了希望。我這樣講很奇怪嗎?」助理回答: 「這麼說雖然有點奇怪，覺得有點像羅賓…」

這感覺像羅賓的角色，怎麼跑到瑞鎮身上來了? 在這段男女關係中，瑞鎮的角色正慢慢代替羅賓，甚至最後羅賓還出現了失去記憶的症狀。這就正意味著他正慢慢的被合併回到原本的主人格(瑞鎮)裡面。





面對不同環境時的表現與動作





(一)開心的場合





影集的中半段馬戲團隊去旅遊，瑞鎮因為羅賓而出現在那裡。原本滴酒不沾的瑞鎮，也跟著一起喝酒、唱歌、大聲喊叫。除了要不被大家看出來他變回了瑞鎮之外，真正目的也是想把羅賓引出來。我認為他極度討厭把自己的生活跟羅賓的生活混在一起，好像認為這樣羅賓就會成功的佔據他的身體一樣。
    在後段時，馬戲團與羅賓一起幫荷娜慶生，卻在那個時刻又變回瑞鎮。瑞鎮在了解情況後也欣然替荷娜慶生，更露出了原本只出現在羅賓臉上的笑容。後半段許多擁有快了氣氛的場合，瑞鎮甚至都還會與身旁秘書分享呢！
由上述可歸類出開心的場合幾乎都是由羅賓轉而帶給瑞真的，而久而久之，瑞鎮也漸漸接受這些開心歡樂的活動，這兩個人格離重疊在一起又更近一步。





(二)危險





前面提過，第一集失控的大猩猩衝向瑞鎮時，瑞鎮趕忙將一位遊客推向大猩猩，而自己則趁機逃走。那時的他，總是只考慮到自己的需求。雖然看起來很無情，但是其實是一種自我保護的概念-若心跳過快，會人格分裂。

聚集後半段荷娜前去充滿毒氣的倉庫救瑞鎮時，面對著只有一個防毒面具，瑞鎮境把防毒面具讓荷娜戴上，而自己呼喚羅賓並向羅賓求救。而羅賓將荷娜帶出貨倉。雖然羅賓再一次的救出荷娜，但令我感到神奇的反而是瑞鎮的舉動。平常總是以自己為優先為主的瑞鎮，在遇到攸關生命的危險情況，竟然是優先照顧荷娜，讓荷娜能夠活下來。又像在最後的時候李秀賢在綁架瑞鎮時，瑞鎮很冷靜的跟秀賢談到底誰的記憶才是正確的，還做出了承諾:「如果你的記憶是對的，我的是錯的，那我就放棄一切，無論是繼承 權、職位、還是財產，全都放棄。」  
 	要是與秀賢談判的是以前的瑞鎮，早就換成羅賓出現了。由此可看出，瑞鎮真的是一點一點的在改變，慢慢的，他懂得怎麼去關懷別人，開始走出那個以他為中心轉動的世界。他身上越來越表現出羅賓的特質，幾乎可說羅賓就是瑞鎮，瑞鎮就是羅賓。





四、結論





在最後一集，羅賓消失，而瑞鎮還得到了羅賓所擁有的能力。這就代表著羅賓就是瑞鎮，瑞鎮就是羅賓，其實他們一直都是同一個人。而這也意味著作家在影劇之餘，想向大家表達：實每個人，不論看起來個性如何，總是會有溫暖的一面。就像新聞中出現的：在監獄服刑的父親看到女兒仍然充滿父愛，身邊的人就算性格再差，曾經作過令你印象極差的事情，仍然會有善良溫柔的天性，只是我們不曾注意、發現而已。
