凶殺案遺族的救贖—《空洞的十字架》代表？



前言



我在閱讀《空洞的十字架》時，看到中原認為死刑是一條必經的路，但蛭川死刑定讞後中原卻沒有在心靈上獲得救贖。中原真正想要看到的其實是兇手蛭川的悔意，但死刑卻阻斷了這個可能性。

那麼，懺悔是不是才是中原夫妻在審判中所追求的？死刑的意義是甚麼？對死者遺族來說，沒有悔意的死刑有沒有帶給他們真正的救贖？我將從愛美和小夜子案件中遺族的態度開始，尤其是中原的改變，再進一步討論律師平井的論點和中原在訪問過程中態度的轉變，最後討論嬰兒殺害案中遺族和殺害人的關係，還有中原對兇手彌補過錯的看法，整理出空洞的十字架究竟代表甚麼，也將指出現代司法對於被害人遺族的補償—修復式正義的概念。



遺族心態—死刑是必經的路



愛美的遇害



在本書中，死者遺族一開始的反應幾乎都是希望能夠法庭能宣判死刑。舉個例子來說，在愛美死後，小夜子和中原對於兇手蛭川感到非常的憤怒，他們認為兇手必須償命，否則自己無法獲得救贖，也無法給愛美一個交代。在審判的最初，中原夫妻便確立了自己的立場，「他們終於有了目標──等待那個兇手被判死刑。」

傷心欲絕的中原夫妻在一開始便認為兇手必須被處以死刑，雖然不能得到甚麼，但還是認為必須要得到死刑這個判決「雖然根本不想要這種男人的命，但如果還繼續活著，愛美就死得太不值得了。」因為他們認為在蛭川被判處死刑後自己便能得到心靈上的救贖。

經過漫長審判，蛭川終於被判處了死刑，但在死刑判定出爐後，兩人不但沒有重獲新生的感覺，反而增加了失落感。



「以為自己可以獲得重生，然而，事實卻是沒有任何變化，反而增加了失落感。」



最後，中原和小夜子甚至以離婚收場。





小夜子的死



另一個案例則是在小夜子死後，里江和她的丈夫執著的想在法庭上擔任證人，為的就是能在法庭上親自求處町村死刑，即使他們知道很難獲得死刑判決，里江夫婦仍然希望能這麼做



「至少希望在法庭上聽到『死刑』這兩個字。」



因為這是他們最後能為小夜子做的事也是他們認為能夠救贖自己的行動。這讓我產生死刑是否真的能夠帶來救贖的疑問。

在本書中帶出這個疑問的角色是中原，同樣身為小夜子遺族的中原對於小夜子的死感到的不只是單純的哀傷，還有沉重、空虛，因為當初決定離婚是希望彼此都能夠過得更幸福，但現在對方竟已不在人世。而中原在了解案情後發現小夜子在當自由撰稿人，並且從山部律師得到小夜子的稿件。

在稿子中，小夜子寫道



「兇手的死是理所當然的事，遺族絕對無法從死刑判決中獲得任何救贖。」



可以看出小夜子原先的立場是堅決死刑是必須的，不論任何理由。但在接下來採訪平井律師時聽到平井認為死刑無法解決任何問題，不同的問題應該有各種不同的結局。小夜子的文章就在此中斷，中原認為可能是因為就連小夜子也還沒有想清楚，自己的立場是否還能繼續堅持下去。中原也因此決定要沿著小夜子的足跡走一遍，覺得在了解小夜子的想法後他也可以看清自己未來要走的路。



死刑可能不等於救贖



從小夜子的稿子裡，中原沿線找到平井律師。和平井律師談話之後中原發現律師說的話讓自己開始思考蛭川當時有沒有反省過錯。平井律師說：



「蛭川並沒有把死刑視為刑罰，而是認為那是自己的命運。透過審判，他只看到自己命運的發展，所以根本不在意別人。」



「蛭川到死也沒有真正反省，死刑的判決讓他無法再有任何改變。」



還有最後「死刑很無力。」的結論，這些話讓中原意識到自己內心深處仍舊渴望蛭川能夠有償還罪刑的意識。即使中原得到了死刑的判決，得知犯人毫無悔意這件事，依然使中原內心深受傷害。甚至就連小夜子在這個過程中也認知到這一點，但卻怎麼樣都不願意承認。從稿件一開始的堅決到平井律師這個段落的懸而未決顯現小夜子也在思考，死刑這件事究竟有沒有意義。沒有悔意的蛭川並沒有帶給他們心境上的改變。



死刑代表的空洞十字架



嬰兒殺害案中是誰必須要負責？



如果按照死刑是為了給遺族一個救贖的想法，那麼仁科史也和井口沙織殺害了嬰兒的行為，是否也同樣地要給予史也和沙織死刑，才能讓他們對罪刑負責？但他們兩人同時也是遺族，死刑確定後又是誰要來承受這補償？史也和沙織在埋葬嬰兒之後各自以各自的方式反省當年的錯誤，沙織在這之後漫長的人生過得並不順遂，甚至常常認為自己沒有資格活在世上而在最後自虐式地染上了偷竊癖。史也成為了小兒科醫生，希望能夠拯救更多的小生命以彌補年輕時犯下的錯誤。

就有如花惠所說：「那是很沉重很沉重如山一般的十字架。」對於犯下殺人罪的犯人來說，比起關在監獄裡而不反省或是毫無悔意的接受死刑，還不如用自己的人生做出實際的行為來彌補錯誤，這樣的行為背負的不是由沒有意義的死刑構成之空洞十字架，而是犯人對於曾經犯下的錯誤的彌補。而中原對仁科史也說：



「無論你做出甚麼結論，我都不會有意見。殺人兇手該如何彌補這個問題，應該沒有標準答案。」



這句話顯示中原對於殺人犯的處置在發現史也沙織經歷的事情後，從一開始的堅決要求死刑轉變為每個案件有每個案件最適合的解決方法，死刑不再是唯一的選項。在最後的章節中，史也和沙織一起去自首，在漫長的自我彌補後，他們選擇了自首面對自己犯下的罪行，將謊言公開於天下，達到真正意義的償還自我罪惡。



(二)犯人的懲罰與救贖



事實上現代司法制度有時會藉由修復式正義讓加害人有機會能夠對社會產生正面的影響，讓他們對社會產生貢獻，而不只是被動接受刑罰甚至是死刑。



司法不應只是被動的處理案件、忽視被害人所受的傷害和情緒，也不應該縱容加害人一犯再犯而成為社會的威脅



對於中原心中新的想法，殺人兇手該如何彌補過錯，其實現代司法的裁決早已不僅限於使用單純的刑罰與威嚇，更擴張到修補傷害及社區安寧秩序的維護。



在每一個案件中給予當事人及社會大眾進行教育，提升犯罪人責任意識還有使其正視犯罪對被害人造成的傷害。



這樣司法制度在修復式正義的相輔下，能盡力達到平井律師所說的每個案件能有每個案件最適合的方案，死刑將不再是唯一的選擇，能夠同時達到幫助加害人認知傷害產生悔意和使被害人及家屬得到最適當的補救，可以說這是空洞的十字架的反面，也就是有實質意義的救贖。



結論



本書對於死刑的看法，隨著中原的經歷而變化。從一開始愛美被殺後中原認為一定要判處死刑才能給自己和愛美一個公平的結果，到死刑定讞後內心沒有救贖的感覺反而充滿了空虛感。再來是和平井律師的談話後，中原從中認知到內心深處其實是期望著蛭川的悔意，所以知道蛭川在毫無悔意的狀況下接受了死刑，心裡感到痛苦不已。最後在和仁科史也對話的過程中，聽到仁科史也殺害嬰兒，也付出自己一生拯救其他無數的小生命，中原開始認為殺人兇手彌補錯誤的方式不只有死刑而已，其實每個案件都應該有最適當的處置。

死刑雖然同時也阻斷了兇手的生命權，就如同死者一般，但其實死者遺族希望的並不是毫無悔意的兇手就這樣背負著空洞的十字架，也就是背負著名義但實質上不具任何意義的刑罰，在牢裡過完一生或是接受死刑，而是犯人本身對於犯下的罪刑產生悔意還有做出的補償。

身為死者遺族的中原在尋找救贖的過程中一再地被傷害，到最後才發現其實沒有悔意的死刑，也就是空洞的十字架這種沒有意義的刑罰，並不是自己所追求的救贖，他所希望的，就是兇殺案遺族所希望的，其實是犯人自己對於犯罪的反省和彌補。

空洞的十字架的意義，是在提醒人們徒具懲罰的死刑沒有辦法帶給被害人及遺族救贖，他們真正需要的，正好是相反的處置，能夠讓兇手反省也能讓被害人遺族感受到救贖的真正行動。



六、參考書目



東野圭吾著，王蘊潔譯《空洞的十字架》(臺北：春天出版，2014年12月)



黃蘭媖，《修復式正義--犯罪被害人保護及權益運動的新契機？》(中央警察大學犯罪防治學報，2013.06)
