

從黃春明《看海的日子》探討底層女性的自尊與生活







摘要

《看海的日子》，將背景設定為台灣民國六七零年代的漁港，描繪當時妓女盛即一時的情況，女主角白梅被原生家庭賣給他家做女兒，後來又為養母的家庭犧牲賣為妓女，妓女的生活對白梅來說是悽慘的生命經歷，也對她的身心都造成一定的傷害，然而她的犧牲卻只換來養母一家族的歧視與不屑來往，白梅異常心寒，決定要生一個孩子，因為只有孩子才是屬於自己的，只有孩子才能成為她後半生的動力，白梅回到原生家庭，並且脫離原本生活，雖然生孩子過程有些波折，但是孩子重新開啟她後半充滿希望的人生。捕海人，曾經是白梅最厭惡的，但故事最後他帶著孩子看著海，放下心中過往的傷痛。













關鍵字︰黃春明、看海的日子、妓女的自尊與掙扎、男女不平等





一、前言

透過閱讀黃春明《看海的日子》看見主角白梅被賣為妓女替家庭犧牲的處境，讓我想起社會中很多女性因為社會結構下弱勢的處境而淪為犧牲品，而想更看清當時更男女不平的社會女性是如何被壓迫。探究民國60、70年代社會底層女性在遭遇家庭問題時，如何為了生活犧牲自尊而生活又是何等沒有尊嚴，並分析女性比起男性是否更容易為家庭犧牲這樣男女不平等的社會處境，並幫助讀者了解到妓女在遭遇不平等的對待下如何在現實生活與自我尊嚴中掙扎。



二、文本背景中的男女不平等

作者將故事的背景設定在台灣民國60、70年代，白梅因家境貧困所以留下有耕作能力的哥哥而將她賣為別人家養女後又淪落為妓女，因此想省思家庭遭遇經濟上的危機時，相較於男性女性是否較容易為家庭犧牲或者犧牲程度較大?也想探討為何男性買春時較不會受到社會指責但女性賣淫卻受到社會的指指點點。

（一）經濟起飛背景

民國60、70年代，台灣社會正好處於經濟開始快速發展的時期，工業為政府著重發展的目標，因此大力建設工廠、港口，而工廠聚集處或是港口也成為人們聚集的地方並且漸漸形成新的人口密集都會區。這些在工廠工作的工人或是在港口工作的漁夫收入都相較於以往的農夫更豐厚一些，因此能有剩餘的閒錢做額外於家庭開銷的支出，而遠離家鄉出外打拼的男性們在工作閒暇之餘就是在附近尋找妓院以排遣孤寂與尋找娛樂。而也因為這些男性需求導致社會底層家庭女性被販賣為雛妓的機會大大的提升。

民國60、70年代農業在鄉村依舊還是台灣重要的產業，農業最需要的就是人力而男丁就代表了人力，這也是為何在傳統農業社會中男性的地位遠遠高於女性。在需要人力的農業家庭中孩子往往也生的多，但是過多的孩子卻也容易造成家裡的負擔，尤其在當時國家經濟快速發展之下物價也同時上升，而相較利潤較低也比較貧窮的農業家庭往往只能選擇將女兒賣給妓院的老鴇來維持家計或還債，而農村的女孩往往成為這個時代下的犧牲品。

(二)社會體制所造成的男女不平等

而在那個時代下，教育已經逐漸被社會重視，高學歷是家庭貧窮翻轉的最好機會，而追求高學歷勢必也會為家庭帶來很重的成本與負擔，因此在重男輕女的傳統台灣社會下多是將資源著重於培養兒子，也因為過去的觀念中:女子無才便是德、女兒嫁出去後就像潑出去的水。女生因較無接受教育的機會所以在開始看重學歷與技術的社會中更無法擺脫已既存男尊女卑的社會結構，也更加容易淪為妓女相較容易受到壓迫傷害等工作。

社會對於買春男性與賣春女性態度不大相同，男性買春的行為常常被合理化，覺得男性都會有欲望需要抒發這是很稀鬆平常的行為，但是從事性工作的女性卻很容易受到社會的指指點點，很多妓女常常對於走入人群心裡充滿陰影因為想忽略他人的目光更想掩飾自己的自卑，有些妓女甚至還會受到羞辱。如文中：

為什麼在外面這些人還不能把我也當一般人看待？……從來就沒有像此刻這種受嘲的情形，使她感到這般寂寞。儘管她怎麼嘶聲呼救，或是呼喊自己的名字，在心靈裏竟連自己也聽不見了。一陣惶惑過後，她想:她要是一個普通人的身分這一下子很有理由給這個無恥的男人摑一記耳光，但是話又說回來，我要是一個普通的女人，她也不會對我這般無禮吧。她從骨子裡發了一陣寒，而這種孤獨感，及像是他所看到廣闊的世界，竟是透過及其狹小的，幾乎令她窒息的牢籠的窗格。

我們看見白梅在公眾場合受到以前客人性騷擾時她心裡的悲戚與自卑，感受到社會對於妓女的歧視與冷漠，但是我們更看男性顧客明目張膽的調戲完全不感到不恰當，對於自己買春的行為也完全沒有一絲羞恥，卻認為那些妓女就該被他們玩弄，這是社會給予男性的寬容與特權，卻對於女性既定婦德的規範壓迫。也是這整個台灣社會結構下嚴重的男女不平等。



三、妓女的生活與自尊

很多底層家庭的女孩其實是被迫從事賣淫的工作，有些人在日復一日的剝削下將自己生命的夢想與希望遺忘，更開始感到自甚至自我唾棄，但是白梅在困厄的生活中卻仍在工作與自尊中不斷掙扎，找尋自己生命更重要的價值意義。

妓女生活

很多妓女在年幼甚至發育不甚健全時就被賣為雛妓，如白梅十四歲就開始在窯子裏工作，而這些工作也為她帶來了部分傷害，不管使身體或是心靈。如文中：

這段期間習慣於躺在床上任男人擺弄的累積，致使她走路的步款成了狹八字形的樣子。那雙長時間仰望天花板平淡的小世界的眼睛，也致使她的焦距失神的落在習慣了的那點距離，而引她聽到那種雄性野獸急促喘息的聲音，令她整個人就變得那麼無可奈何起來。再加上一般人對他們這種職業的女性的直覺。這些即是牢牢地裹住著她和社會一般人隔開的半絕緣體。

這些傷害除了從事性工作帶給她的陰影之外，社會的歧視讓這些妓女在生活上更加的孤立無援。而妓女在工作中遇到不想接的客人也無法拒絕，而過程中還會因為不夠投入而被為難甚至打罵。顯示在妓院中一切以客人為大，妓女完全沒有尊嚴及人權的生活。

掙扎與自尊

白梅雖然在妓院的生活苦不堪言，不斷地在生存與自尊中掙扎，而透過文字我們也可以看見作者黃春明是怎麼從這些方面來描繪主角白梅如何描述自尊受創和又如何去努力維持自己僅存的尊嚴：

雨夜花：白梅很常會哼著台灣的歌謠—雨夜花，歌聲淒切「雨夜花，雨夜花。受風雨吹落地。無人看故，冥日怨嗟。花謝落土不再回。雨夜花，雨夜花……」，雨夜花是白梅對於自己處境的譬喻，覺得自己的貞節與尊嚴就像是歌詞中花謝落土不再回。哼歌是對於自己悲慘人生的自憐自艾，是心情上的抒發，是對自己的安慰。如下文：

我們現在所處的這個環境不是很黑暗嗎？像風雨的黑夜，我們這樣的女人就像這雨夜中一朵脆弱的花，受風雨的摧殘。我們都離了枝，落了土是不是？

雨夜花一首歌，是作者用歌詞帶出白梅對自己處境的感受，更形容這些底曾女孩樣花一般無力、脆弱，社會的一切都像是風雨讓他們無法生存。

刷洗自卑：白梅一次為了拯救一同工作的雛妓鶯鶯，而服務想霸王硬上勾的兔唇男子，結束後極力洗刷自己的身體，顯示白梅雖然為了生活賺錢無法避免自己身體不受侵犯，但事後的刷洗雖被嘲笑但我們更可以看出白梅仍然想維持自己僅存的自尊與對身體的自主。如文中：

她蹲在水缸邊，一次又一次地換著牙膏命刷著牙，這回刷了大概有十多分鐘，外面攬客的幾個姊妹都圍攏來說:「白梅，你想把牙齒刷掉嗎?」白梅滿口含著牙膏沫，難受的說:「那個兔唇的男人吻了我。」姊妹們都轟笑起來了。

作者透過故事中拚命洗刷的情節，象徵白梅心中對自己身體受人擺弄的抗拒。而姊妹的轟笑是對妓女性交易生活的習以為常，不再去掙扎反抗，而這更凸顯出白梅對於自己自尊還存在著一絲自尊的掙扎。

扶持與夢想：白梅在妓院中和一位與自己生活經歷相似的雛妓鶯鶯成為姊妹，他們在悲慘的生活中互相扶持，白梅也教導鶯鶯如何維持自己的身價來賺點錢脫離現在的苦海，他們更常互相訴說自己原本的夢想，彼此鼓勵更讓自己不要忘記那個懷有夢想得自己。如下文：

有一次的機會，鶯鶯從頭到尾哭著向白梅訴說了她的經過。白梅覺得鶯鶯的經過跟她很相像。她們倆就在這時候暗中結拜為姊妹了。所以鶯鶯一直都叫她梅姐。從此，她們的生活過得很密，一有時間兩人就說話，在那說不盡的話中，有時也會閃現著希望，然後兩人就忘我的去捕捉。

有時人在困境中，會因為待在低谷太久而失去未來的希望而自甘墮落，不斷去捕捉夢想是讓兩人維持心中一絲希冀的高牆不會坍塌，讓自己的意志潰堤。



四、希望與生命的韌性

(一)名字轉變的象徵

白梅後來回到原始出生的家中，揮別在繁華人雜的魚港到純樸的鄉下，一個隔絕過去妓女回憶的世界，重新出發。作者後期用稱呼主角的方式改為「梅子」。梅子，就像是對一個純真女孩的稱呼，而不同的名字更代表新的人生。梅，更是一種在寒冬過後開得更加燦爛的花，就像是主角的人生，前半段的妓女生活或許就樣是寒冬一般讓人刺痛，但是因為度過寒冬，梅花的綻放更加讓人感受到其耐寒、剛強堅毅的形象。

(二)嬰兒的出生

嬰兒，是白梅在歷經養母家庭情感背叛的傷痛與看見姊妹鶯鶯生孩子幸福的樣貌，毅然決然在客人中挑選一位好人，生下一個孩子，並拋下現在的生活重新回到原生家庭再開啟新的人生旅程。孩子是白梅第二段人生的生活重心與動力。文中也不斷描述孩子對白梅重要，如下文：

突然，她竟想起需要一個孩子，像是魯延那樣的一個孩子，只有自己的孩子的目光，對她才不會冷漠歧視。只有自己的孩子，才能讓她在這世上擁有一點什麼。只有自己的孩子，才能將希望寄託。

妓女的生活讓白梅對社會人群感到畏懼、心寒，而只有孩子是屬於自己，讓自己的生命有一些價值與意義。

(三)海的情感轉變

從故事中兩段白梅對著海唱了兩種不同心境的歌詞，前一段是白梅鄭搭火車要回去找養母時對著鶯鶯孩子唱的，後段是白梅抱著自己的孩子，生活重新啟程再次來到海邊唱的。如下文

前段:

……魯延捉了滿載的花魚回來。魯延叫討海人一個一個爬著來叩頭。每一個討海人都重重的被他打一下屁股。討海人噯唷噯唷地叫，魯延說笨蛋，你以後感不敢欺負我的阿姨？討海人說不敢了，不敢了。哼啊——哼啊——

後段：

……討海人坐在船上捉魚，捉紅的魚，白的魚，青的魚，黃的魚，通通給我的乖孩子吃。對了！你爸爸就是一個很勇敢的討海人，有一天他為了捉大魚，在很遠很遠的海上死掉了。……

兩段對比之下可以看出白梅對於海的情感從原本的抗拒厭惡到後來放下過往傷痛，反而是孩子爸爸英勇的情感。



五、結論

看海的日子所描繪的不只是白梅一個人悽慘的遭遇，更是當時六七零年代底層女子所面對的心路歷程，男女不平等的傳統觀念讓他們在社會中成為弱勢，為家庭犧牲也被冠上孝順的名目，但故事使我們看清妓女的生活是多麼得沒有尊嚴，我們清楚從作者的描繪中看見女性是如何從中造成傷害，又是如何在生活與自尊中掙扎，而故事後段給予我們美好想像，一些希望、一些寄託也許就能成為他們繼續走下去的生命力力量。

鄉土文學作家黃春明真實的透過故事力量訴說出這些生活在底層女孩的經歷，讓我們真實感受到他們傷痛，更記錄下一些社會中所存在的問題，讓人深思。



引用文獻

(一)書籍：

黃春明。《看海的日子》，皇冠文化出版有限公司(2000)

(二)歌曲歌詞引用:

雨夜花，周添旺作詞

(三)網路資料

維基百科，梅的介紹，

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%85

余玲雅演講，回顧台灣70~80年代歷史http://cdtl.stust.edu.tw/Sysid/cdtl/teabook/%E5%9B%9E%E9%A1%A7%E8%87%BA%E7%81%A370-80%E5%B9%B4%E4%BB%A3%E7%9A%84%E6%AD%B7%E5%8F%B2.pdf




