

從《流》探討內心的掙扎—為什麼不再復仇：王覺與宇文的立場

一、前言

最初在看《流》這本書的時候，覺得宇文叔叔是一個溫文敦厚的好人，尤其當他拯救主角，那種願意犧牲自己，奉獻給家人的情感，真的讓人動容，但沒想到主角從頭到尾在追查的兇手，卻是起初讓人為之動容的宇文叔叔，然而他真實的身分是「王覺」。因此讓我想知道，究竟為什麼宇文會如此，而最終的結尾卻又為什麼沒有達成他最初的目的—復仇？故事線進行時，便提及主角祖父曾殺害了王覺全家，當時並不知道當事者就在身邊，然而這是種下一切的開端，後來被主角發現他就是兇手，王覺和主角的對話卻感受出王覺無意再繼續復仇，且充滿糾結和掙扎，最後王覺卻表示他不再復仇，且對於殺害主角祖父感到些許後悔，此文便是要探討復仇開展過程和不再復仇原因。首先，我們先了解王覺的復仇動機，接著探討為何他內心開始搖擺，然而最後研究出為什麼不再復仇。



二、王覺復仇的動機與意義

一個人不會無緣無故和人結下怨恨，然而仇恨是因為自己內心被傷害後，心被狠狠劃了一道傷口，因此希望對方也被同等對待，不希望對方再殘害自己的心靈後，還能過的安逸快樂，然而《流》這場復仇是怎麼來的，究竟是什麼埋下了復仇者要報仇的慾望種子？以下便開始探討復仇者王覺行動的原因以及如何進行復仇。

（一）復仇開展的原因

王覺復仇動機很簡單，就是為了自己的家人報一箭之仇。



「你爺爺把村民和我的家人活埋，再用腳把隆起的泥土踩平後離開了。我妹妹到死之

前都緊緊抱著我媽。……。我不知道他的真名，他有點弱智，大家都叫他黑子。葉尊

麟連黑子都不放過。我爸爸的確為日軍做事，可能的確帶了日軍去滅了葉尊麟的莊，

沒有人知道事實真相。既然葉尊麟這麼說，對你們來說，那就是真相。戰爭就是這麼

一回事。但是黑子有什麼罪過？黑子滿嘴都是泥土，死不瞑目。看到這一幕，我發誓

要讓他們受同樣的苦。」



在故事中段就曾經提及，葉尊麟曾經殺過一家人，在接近故事尾聲便得知，那一家人就是假扮成許宇文的王覺一家。王覺親眼目睹了自己的家人被葉尊麟殺害的過程，然而被殺害的原因卻是葉尊麟認為王覺父親帶了日軍滅了他的村莊，但事實真相無從得知，單單因為葉尊麟主觀的「認為」，王覺的父親卻就這樣背上了罪惡，成了罪人，在沒有確切的罪名，就葬送在無情的刀口下，而王覺就從此失去了最親愛的家人。葉尊麟不但殺害了王覺的至親，甚至連手無縛雞之力，跟日軍毫無相關的人，也白白葬送在葉尊麟的手上，王覺便就此下定決心，一定要讓這些剝奪他一切，傷及無辜的人付出應有的代價。



（二）偽裝成宇文

親眼目睹自己的雙親慘死在葉尊麟的冷血之下，王覺內心憤恨難過，同時也為父母承受的痛苦感到心痛，因此就此下定決心，當復仇的決心漫在胸腔，被仇恨侵蝕雙眼的王覺便開始行動，憎恨蒙蔽雙眼，王覺也成為了傷及無辜地的人，然而因為被憎惡之心束縛住，王覺渾然不知的繼續他的復仇計畫，「宇文」就成了他這條復仇之路下的其中一個犧牲品。



「我的父母被你爺爺活埋了，所以，我希望你爺爺體會到和我父母的痛苦。」

「攻擊許二虎家……殺了他太太和兩個女兒的也是你嗎？」

「沒錯。」

「因為爺爺來了，所以你躲進了糞坑？」

「沒錯。」

「真正的許宇文也被你殺了嗎？」

「你爺爺趕到時，我剛好把他沉入糞坑。」

「所以……」我簡直無法呼吸。宇文叔叔說的每一句話，都像鐵鎚一樣打在我頭上。

祖父把他從糞坑中拉出來時，真正的許宇文就在他的腳下嗎？「所以，你就假冒許宇

文，跟著爺爺去了台灣。」



年紀輕輕的王覺，沒有感到恐懼，接二連三的殺人，最後狠心殺害許宇文，可見被剝奪家人的痛是多麼沉重，他的慍怒以及憤恨又是多麼的清晰，然而同時，他看不見的是自己的所作所為，他悄悄的成為如同當初為他燃起復仇火焰的仇人—葉尊麟。王覺和主角的一問一答，明顯可見主角和王覺的情緒截然不同，主角的情緒波動有如重力撞擊海岸的巨浪翻滾著，不敢置信身邊親近的叔叔居然會殺害最愛的爺爺，然而王覺卻是風平浪靜的寂海，簡短，沒有一絲情緒的應答著，透漏著有如當時葉尊麟的無情。同時，此時此刻的主角有如當時目睹父母被殺害的王覺，內心努力吞食著衝擊的事實，相互對比的王覺與主角，重複上演著過往發生的事情。

三、王覺復仇的決心為什麼會動搖

人是一種充滿感性的動物，也是一種複雜的動物，我們常常悄然不知的被累積的情感入侵內心。王覺也沒料到自己本來堅決復仇的決心會被融化，或許是長久的時間和葉尊麟朝夕相處，憎恨隨著時間的磨損，尖銳的刀刃也漸漸變成鈍鐵，情感更是不知不覺一點一滴的滲入王覺的傷口。

情感的滲入

當時的王覺不帶一絲情感的說著：「因為我想殺了葉尊麟全家，斬草除根。」能夠讓人如此平淡且無情地說出如此話語，可見他的心被傷的有多深，有多痛，然而沒料到的是，事隔多年後，王覺復仇的決心也被逐漸被每天朝夕相處的葉尊麟一家給感化了，雖然殺害了葉尊麟，然而卻沒有下對其他人痛下殺手。

根據故事發展，王覺復仇的決心會被動搖的主要原因，就是對於本該是仇人的葉家產生了家人般的情感，以至於本該是要滅絕葉家，卻對其他人心軟，最終只殺害了主角祖父。



每次宇文叔叔搭的船回到台灣，祖父就喝著高粱酒，樂不可支說：「即使俺們爺兒倆

沒有血緣關係，只有你才是俺真正的兒子。」宇文叔叔會恭敬地感謝祖父的養育之

恩，祖父每次都一拍大腿，說出他的口頭禪：「哪兒的話？三個孩子和四個孩子沒有

差別，只是多一副碗筷而已。」



由此可見，自從主角祖父葉尊麟收養假扮為許宇文的王覺，葉尊麟待他就如同自己親生孩子，我們常說「酒後吐真言」，喝了酒的葉尊麟當時直率的說著王覺就是他的兒子，絲毫沒有一點包裝、虛假，而是發自內心的如此認為，王覺對於葉尊麟的疼愛器重也會相對恭敬的道謝，這一來一往簡單的互動，雖然看似平淡無奇，但是這其中的細小動作就像雪花一樣緩緩飄落，堆疊，成了厚厚的情感。

王覺對主角的保護

由上述得知王覺復仇決心的動搖是因為受到感情的影響而有所波動，接下來再由突發的事件，主角和王覺的互動來觀察出王覺對於葉尊麟一家人的情感，並非三言兩語可訴說。

主角追查殺害祖父的兇手，找到了嫌疑犯，沒想到他卻找錯對象，誤與黑道發生衝突，然而在這緊急危及之下，王覺義不容辭的挺身而出，保護主角。



「你帶這種東西在身上想幹麻？」他把槍押在我的臉上問，「臭小子，想要狠嗎？

那我現在馬上斃了你！」

我搖了搖頭。

「你在這裡等我。」

「我也要去。」

叔叔一把抓住我的胸口。「如果你也跟上來，原本有辦法救的人也救不出來了。」

我努力不讓視線移開，但只撐了五秒鐘。宇文叔叔的眼神堅定不移，充滿憤怒。

「千萬不准上來！」當我移開視線，叔叔再度叮嚀，「我不想看在看到家人受到傷

害。」



發現主角惹上黑道的王覺，馬上衝出救援主角，當王覺發現主角身上帶著槍枝，既是憤怒又是擔心，因為當下也無能為力，也只能對著做出如此冒險事的主角破口大罵，但馬上便要求主角待在安全的地方，而王覺自身前往危險之地前去救援主角的朋友，當主角對王覺提出跟上前的要求，他隨即揪住主角胸口吆喝著他跟去只會變成累贅，這個動作可以充分看出王覺對於主角的擔憂以及憤怒，主角讓自己身陷危險之中，王覺已經感到相當火大，現在又不明事理的要直接投入虎口，但這種急難之下王覺也無法多花時間對主角說教或是動手，因此以最簡短的動作，但又不失力度的表達自己的不滿。最後，對於主角再度叮嚀，也顯現了王覺對於主角的安全非常在乎，絕不讓他投入危難，還說道：「不想再看到家人受到傷害」，可見在王覺心裡，已經將主角視為家人，於第四點會再對此句話加以說明。

四、為什麼不再復仇

懷抱著仇恨其實是很痛苦的，為了復仇而持續生存，雖然名為「活著」，但是實際上卻仍然存在著空洞，虛無的度日，和葉尊麟一家一起生活的王覺，在他感到幸福快樂之時，還必須告訴自己：「對方是仇人，別忘記了。」一旦開心就必須強壓下這份感情，這樣持續二十幾年，我想王覺也疲憊了，而時間也讓他逐漸釋懷，他殺害葉尊麟，也給了能夠讓自己放下的理由，所以種種原因，致使他告訴自己：「已經完成他該做的了。」

（一）對於主角的坦白

在葉尊麟一家中，很明顯的可以看出王覺對於主角是最加疼愛的，完全把他當作自己的家人，由第三點可以看出，對於主角他可以用生命保護他，不想讓他受到半點傷害，王覺對於主角，說話也毫無保留，相當坦白。王覺對於主角的關愛與包容，出自於，主角猶如當時目睹自己父母被殺害的自己，他明白他心裡的痛苦，因此想為他做些什麼，相同的，因為主角就像是他看見另外一個自己，因此能夠如此對主角坦白。



叔叔停下腳步，瞇起眼睛，令人驚訝的是，他臉上露出平靜的笑容。

「什麼意思啊？」是我開口說的第一句話，「你為什麼會笑？」

「秋生，」宇文叔叔慢條斯理地說，「我早就猜到有一天你會來這裡。」

我瞪著宇文叔叔。

「你還記得嗎？和你一起衝去高鷹翔公司的那天，你騎著機車想離開時，我抓住你揍

了你一拳。我經常想起那天晚上的事，也做了好幾次夢。你那天的眼神和你爺爺一模

一樣。」

「……」

「就是葉尊麟把我從糞坑裡救出來那一刻的眼神。」

聽到這句話我知道叔叔既不打算逃，也不想隱瞞，果然是他殺了祖父。從他說話的語

氣，我知道自己站在人生的十字路口。



經過二十幾年再次見到主角，王覺完全並不感到驚訝與意外，反倒是早就預期主角會來到他所在的地方，對於主角也是絲毫沒有想要偽裝的意思，雖然不是直接告訴主角自己就是殺了葉尊麟的兇手，但是他用了他們都明白的事件使主角得知他就是他要找的那個人，王覺告訴主角經常想起、夢見當時他奮不顧身保護主角的那件事，尤其是王覺揍他的那個眼神，表示他回故鄉的這幾年仍時時刻刻惦記著主角，也忘不了被他殺害的葉尊麟，也再次呼應第三點，對於葉尊麟一家，王覺有著很深厚的感情。然而後面提及「就是葉尊麟把我從糞坑裡救出來那一刻的眼神。」其實當時的葉尊麟已經知道他並不是真正的許宇文，有著和祖父相同眼神的主角在當時也明白這件事，當然，明白他們眼神的王覺也知道他們都知曉他不是許宇文，但彼此都不說破，靜靜等待時機。王覺會如此坦承一切，表示他內心早就已經想撒手、豁出去了，不想再憎恨、不想再怨恨，他已經想要放下一切了。以上是王覺返鄉後，主角追尋王覺至此地找尋真相，以下探討王覺會返鄉的原因。

（二）為何停手，返回家鄉

我想，為什麼不再復仇？在王覺復仇的動機與意義提及過「既然葉尊麟這麼說，對你們來說，那就是真相。戰爭就是這麼一回事。」仇恨就像是草原上的星火，即使是那麼一丁點落在枝葉上，也可以蔓延吞食整座森林，然而它不會停止，一點風吹，便然燒更加旺盛。一個人的憎恨可以永不停止，憎恨的理由也可以由自己決定，甚至隨之增加，然而做這些真的有意義嗎？經過十幾年，王覺也倦怠了，倦怠之餘，更多的是這十幾年累積的感情，使王覺漸漸放下握著利刃的雙手。



唯一不懂的是宇文叔叔為什麼等了二十六年才殺祖父？難道想要為完美犯罪做好周全

的準備嗎？宇文叔叔準備衝進高鷹翔公司的身影出現在眼前，當時我說也要同行，宇

文叔叔制止了我。—我不想再看到家人受到傷害。



二十六年來，不可能會沒有空檔殺害葉尊麟全家，然而經過這麼多年，卻只殺害了當時滅了王覺全家的葉尊麟，這個動作卻是足足擱置了二十幾年才動手，可見王覺還是猶豫著，猶豫是否要做出這項行動，但是最後，他還是決定讓葉尊麟付出應有的代價，為自己的父母洩恨，給予自己一個交代。當時的主角遭受生命危險，王覺寧可自己隻身踏入荊棘之地，也不願讓主角有任何受傷的可能， 「我不想再看到家人受到傷害」，王覺說了「再」，表示過去的傷痛未曾消失過，在心上留下永久的傷痕，然而王覺也提及是不想再看到「家人」受到傷害，同時也認同了主角已經是他的家人，願意為主角赴湯蹈火，也親口說出了主角是他的家人，可見感情的堆砌，漸漸軟化了王覺的心。最終，王覺放下仇恨、放下一切，回到自己的故鄉，他並沒有期待主角不會怨恨他，而是他覺得不必再繼續下去，已經夠了。

五、結論

我們受了極大的痛苦，而釀成仇恨，憎恨會使我們盲目，然而「復仇」這件事，是因為我們被一時極大的情緒埋沒，無法瞬間脫離，當下的我們也只好背負著這項任務，就好像成為我們持續活下去的動力，能夠繼續前進的目標，對於當時的王覺，就是如此，他已經一無所有，只有「復仇」才能夠繼續支撐他，他沒有了父母、沒有了家人，他必須找個理由繼續生存，這也成了他唯一生存的理由。但是，如同前述的，復仇這件事就像被按下了重複循環鍵，他達成了他的目的，卻又讓自己遭受過的痛苦再上演一次。經過時間的催化，感情的感化，王覺也逐漸甦醒，該有的理性被喚醒，我想王覺也明白，復仇其實是沒有意義的，其實它只是將自己內心的痛苦找個地方發洩，不承認自己內心的軟弱，固然當下的承受的痛是無法加以言語的，我們都不是聖人，不是說原諒就能原諒，雖然王覺還是殺害了葉尊麟，但是他對於葉尊麟一家是等同於「家人」般的認同，對於自己本該是仇人的人，賦予了家人的情感，王覺的作為，已經超越了一般人的高尚。

《流》裡面的「王覺」，雖然不是主角，但是卻是極重要的一個角色，他固然存在著無情，卻又有著流水般的柔情，他時而像迷途的當局者，時而又像是看穿一切的旁觀者，最後的他，看穿了「復仇」，是只會帶來傷害，不斷倒帶、無限循環的一致命武器，於是最終選擇將它放下，回歸自己的生活。

六、引用文獻

《流》，東山彰良著、王蘊潔譯(圓神出版社有限公司出版，2016年)

應該引用其他相關文獻，比如歷史訪談紀錄等，證明你分析的邏輯成立，否則就只是臆測。

88
