藥物治療憂鬱症的功效探討

前言

現在的人們承受著無數的壓力，像是升學壓力、工作壓力、人際關係、經濟壓力，或甚至是生活方式導致的壓力，而這些壓力如果沒有經過適當的方法宣洩、排解，它們將會在心中堆積、膨脹，隨著承受壓力越來越多，心情也漸漸沮喪，最終深受憂鬱症所苦。但究竟是為什麼導致憂鬱症的產生呢？除了壓力是否尚有其他因素？

根據世界衛生組織等的研究，平均每一百個人中就有三人罹患憂鬱症，而在民國102年時，台灣的十八歲以上人口中，約有將近兩百零九萬人受憂鬱所困，罹患憂鬱症的患者不為少數。現在西方醫藥科學對於疾病大多以藥物治療，倘若憂鬱症是因為外部壓力所導致的，那麼服用藥物如何治療憂鬱症？且在參考資料——《讓憂鬱便微笑的二十個好習慣》——中提及作者被醫生判定可能要終身服藥，那麼藥物的功能究竟是在於「減緩憂鬱症狀」，亦或真能產生「治療功效」？

本文將藉由探討憂鬱症成因、了解憂鬱症藥物的療效，將兩者做比較，並找出影響藥物治療憂鬱症功效大小的原因。

二、憂鬱的種子——導致憂鬱症的起因

生理因素

我們的心情、想法和身體狀況是密切相關的，倘若身體健康、充滿活力，我們的思緒也會跟著變得活躍、有創造力，能夠以樂觀積極的態度去看待每一件事；相對的，若是身體虛弱，精神上便會感到疲乏無力，沒有足夠的精神去應對事物，便會漸漸對日常生活感到排斥，處事態度亦將轉為較不積極。

因此理所當然地，憂鬱症的成因也和我們的身體健康狀況有相當密切的關係，例如賀爾蒙分泌的異常、腦部因受傷而受損等等，都將可能改變大腦中的內分泌物質濃度，一旦大腦中的神經傳導物質失去平衡時，血清素及腎上腺的濃度比例相對較低，我們便會感到缺乏精神、難以專注，容易感到疲憊、出現憂鬱情緒，也許這些症狀只維持一陣子就漸漸好轉，但若是持續一段時間而未改善，便可能為憂鬱症的徵兆。

除此之外，酒精或藥物濫用將致使身體對於酒精或藥物產生上癮的現象，一旦停止接觸它們，身體失去對於它們所習慣的濃度，便會產生「戒斷症狀」，導致情緒不穩定，甚至引起憂鬱症。

在憂鬱症當中，基因依然占有一大部分因素，有些人縱使環境再困苦、未來再怎麼沒希望，依然能夠咬緊牙關，一步一步撐過難關；但亦有人生順遂、豐衣足食的人得到憂鬱症，當中有一部分在我們出生時就已決定，家族中的基因遺傳因素也是不可排除的原因之一。

（你的論述資料從何而來？總不會是你自己研究的心得？）

心理因素

我們每個人都是不同的個體，擁有不同的個性、不同的想法、不同的處事態度，而這些不同的部分可能就是導致憂鬱症形成與否的關鍵，而以下幾種性格的人可能有較大的機會導致憂鬱症發作：

過度追求完美：

生活中追求完美能夠促進我們積極完成理想的目標，但若是追求「過度」的完美，對自己訂下一個太高的目標，無形之中便會產生壓力，若是自己一直無法達到自己的期望，所需要承擔的壓力便又更大，長期在此環境下會讓心情一直持續在緊繃的狀態，難以得到舒緩、放鬆，因此容易罹患憂鬱症。

習慣性負面思考：

凡事在發生前就已經認為會失敗、對於自己極度沒自信等等情形，諸如此類負面的想法會讓心情感到鬱悶、自我貶低自己的價值，認為自己一無是處而更加無法樂觀開朗地生活，若是長期處在這種狀態下，會讓人失去活著的喜悅以及動力，容易產生憂鬱的念頭。

周遭環境因素：

生活環境的舒適與否會影響我們承受的壓力大小，如：升學壓力、工作壓力等等，每一項都是不可避免而理所當然必須承受的。除此之外，若是身邊發生負面事件，也容易讓人的心情一蹶不振，像是親人過世、人際關係不佳、失戀等等，原本心理所倚靠的重心瞬間崩塌而消失得無影無蹤，一時之間生活失去希望，假如一直陷在憂鬱的想法中，漸漸地會失去原本樂觀開朗的自己。

（你的論述資料從何而來？總不會是你自己研究的心得？）



除了上述提及的各種可能，亦有相當多的因素都會導致憂鬱症的發生，任何看似微不足道的事情都可能是憂鬱症的成因，但是當事者亦未必能夠發現。

三、對抗憂鬱——以藥物治療的方法

生理上功能

憂鬱症常使用的藥物及實際功能為：

三環抗鬱劑 ( Tricyclic antidepressants；TCAs)：

這類藥物主要是作用在抑制腦內神經傳導物質再回收至神經突觸前的神經末稍，如此可以提高這些傳導物質於突觸的作用，因此可以治療憂鬱症的症狀。

單胺類氧化瓷抑制劑（ Monoamine oxidase inhibitors；MAOIs）：

此藥物主要作用是抑制人體的單胺氧化瓷，使神經系統突觸間的Monoamine代謝率降低，進而增加Monoamine在突觸間的濃度，改善憂鬱症的症狀。

選擇性血清素再吸收抑制劑 ( Selective serotonin reuptake inhibitors；SSRIs)：

此類藥物是選擇性的抑制血清素（serotonin）的再吸收，但它不會抑制正腎上腺素（norepinephrine）之再吸收，因而治療憂鬱症的症狀。

雙重再吸收抑制劑（ Serotonin-Norepinephrine reuptake inhibitor；SNRIs ）：

此種藥物作用機轉在於正腎上腺素及血清素的回收受到抑 制，以此作為治療憂鬱症症狀。

血清素第二型受體拮抗（Serotonin 5HT2 receptor blockers；SARIs）：

此類藥物除了阻斷Serotonin 5HT2接受器之外，也有稍微抑制突觸前神經元5HT2再吸收作用。

正腎上腺素及多巴胺再回收抑制劑（Norepinephrine-Dopamine reuptake inhibitors；NDRIs）：

抑制Dopamine，Norepinephrine以及Serotonin在突觸前神經元的再回收作用。是一個較無心血管、抗膽鹼、及性功能障礙的抗憂鬱劑 。

正腎上腺素及特殊血清素抗鬱劑（Norepinephrine and specific serotonergic antidepressant； NASSAs）：

為四環抗憂鬱劑，作用方式是透過α2-adrenergic receptors的阻斷，促使Norepinephrine和Serotonine的釋出，加強了Norepinephrine及Serotonin的雙重效應，加上對突 觸後5-HT2和5-HT3 receptors的阻斷，這些機制使其具有抗憂鬱療效，並且較無腸胃道以及性功能障礙等副作用。

（你的論述資料從何而來？總不會是你自己研究的心得？）



心理上功能

罹患憂鬱症的患者會認為自己與這個世界格格不入，並且覺得自己被所有人拋棄，在心理上放棄生存的動機，甚至可能親手終結自己的生命。同時，因為長期的壓力和緊繃的心情，讓身體肌肉會在不知不覺中也跟著收縮、緊繃，或者是導致睡眠品質不好，而缺乏足夠的睡眠將無法恢復原有的精神，使自己更容易感到疲憊、心情低落，因而產生惡性循環。

但在服用藥物之後，由於藥物功能的協助（醫生通常會再開一些安眠藥等藥物幫助患者睡眠），讓身體能夠真正好好休息，能夠減輕身體肌肉的壓力，身心相較之下較為輕鬆，隨之心情亦轉為較愉悅，讓患者能夠重新拾起對於生活的積極感，暫時不會萌生輕生的念頭。

在罹患憂鬱症後，對生活感到絕望時，會害怕這種抑鬱寡歡的心情會伴隨自己一輩子，認為與其痛苦地過一生不如痛快地解決，此時藥物亦具有心理上支撐的功能，讓憂鬱症患者認為自己並不是完全沒救的，就好像在波濤洶湧的海面上載浮載沉一段時間後，偶然發現行駛而過的救命船隻一般，在充滿絕望的黑暗中看見希望的曙光，帶給人們一絲生存的希望與慾望。

四、憂鬱攻防戰——憂鬱症成因與藥物功能比較

生理方面

憂鬱症的成因是因為腦內缺乏某些神經傳導物質，如血清素、正腎上腺素等等，而藥物的功能在於抑制此類物質被再吸收，藉此而增加它們在腦中的濃度。但若是想要徹底解決「缺乏」的問題，則治療的方法應該為找出導致頭腦生產神經傳導物質不足的因素，並進而做出調整，使其產出量能夠滿足一般所需的量，抑制再吸收的方法類似強迫提供神經傳導物質，僅能暫時舒緩神經傳導物質不足的問題，一旦停止服用藥物，供不應求的問題依然存在。

舉例來說，一個能夠長久經營的公司應該要能收支平衡，假使今天公司產生虧損、入不敷出，解決方法應該為開源節流，減少不必要的支出，並找出適合的方法增加收入、資金來源。但以現今藥物治療憂鬱症的方法就像是由其他單位直接提供經費，公司不必負擔任何費用、利息，亦不需償還，久而久之，這個公司便不再如原本競競業業地經營，反而抱著「虧損亦無妨」的心態，反正無論如何都有人提供資金，那麼一旦不再有單位提供經費給他們，虧損只會比原先更加嚴重。

同樣地，一旦頭腦習慣即使生產不足的神經傳導物質亦有藥物提供，則漸漸地它便會減少生產的量，若是停止服用藥物，腦中缺乏神經傳導物質的問題會更加嚴重。

心理方面

在前面曾經提到，對於自己要求太高、長期壓力太大等都可能導致憂鬱症，若是想要徹底解決此問題，首先要找出壓力的來源，以及修正對於自己的要求標準等等，藥物的功能僅在於讓患者不再過於絕望，減少輕生念頭，而未能解決問題來源。

舉例來說，當發生蛀牙而未治療導致太嚴重後，可能會傷害到牙齒或甚至是牙齦內的神經而產生劇烈疼痛，如果始終不願意去看醫生，只是不停地吃止痛藥，乍看之下好像沒事了，反正當下不會疼痛，問題即不存在，但實際上蛀牙並不會自己消失，隨著蛀牙變得更加嚴重，疼痛亦會增加，到時候可能吃止痛藥依然無效。

又像是肌肉發炎時，若是只有吃止痛藥，的確身體上的疼痛感會消失，但是發炎的問題依然持續存在，因此醫生通常會讓患者服用消炎藥，因為只有解決最根本的問題，才是真正解決問題。

五、案例狀況分析

藥物扮演的角色

本文認為藥物對於憂鬱症患者所扮演的角色僅能改善憂鬱的症狀，而未能確實達到「治療」的功效。

根據世界衛生組織等的研究，平均每一百個人中就有三人罹患憂鬱症，而在民國102年時，台灣的十八歲以上人口中，約有將近兩百零九萬人受憂鬱所困，罹患憂鬱症的患者不為少數。但寫下《讓憂鬱便微笑的20個好習慣》的日本的精神科醫師（作者自己曾罹患憂鬱症多年）於書中表示：

……實際上，在患者當中，也有許多人在服用抗憂鬱藥物後，「心情低落」和「不想去上班」的情況確實有改善。

此段言論說明憂鬱症藥物對於憂鬱症狀的改善確實有實際效果，能夠改善心情低落、缺乏上班動力等情形，但作者亦指出：

……前來精神科就診的患者，大約有二到三成是因為憂鬱症而來，當時我給這些憂鬱症患者都開了「抗憂鬱藥」的處方，但幾乎沒有人能夠不依賴這些藥物，更嚴重的，甚至可能終身都得服用抗憂鬱藥。

……我持續服用了七年的藥，但絲毫沒有改善的跡象，而我負責的患者情況也跟我差不多，如果不從根本治療的話，就說不上是「痊癒」了。

作者的親身經歷顯示，絕大多數的憂鬱症患者幾乎都要長期甚至終身服用憂鬱症藥物。而於2010年美國醫學會期刊(Journal of American Medical Association，簡稱JAMA)亦發表論文指出憂鬱劑對於輕度及中度的憂鬱症患者來說幾乎沒有效果，只有非常嚴重的患者才有作用，而事實上約有百分之七十的憂鬱症患者都是介於輕度到中度之間，也因此這藥物對於百分之七十的人是沒有效的。

根據教育部重編國語辭典修訂本對於「痊癒」的定義為「治好疾病」，既然治好疾病那理當不需要再服藥，但上述例子中顯示絕大多數的憂鬱症患者都是要長期服藥的，且該藥物對於百分之七十的患者是沒有實際治療功效的，因此推論憂鬱症藥物對於憂鬱症僅有改善憂鬱的症狀的功能，而未能實際對於憂鬱症進行「治療」。



憂鬱症好轉的關鍵

在上述引文中已提到，作者曾因為憂鬱症服藥七年，但病情並未因此而好轉，也因此他寫下了《讓憂鬱便微笑的20個好習慣》一書，和讀者分享他的「治療」方法。

首先，作者提出可能的憂鬱症來源，也許是太過認真、太過完美主義，而這些問題是藥物無法解決的，人之所以一會生病、會感到疼痛，都是為了要提醒自己該休息、該注意身體狀況的警訊，因此憂鬱症的發生也是身體提醒自己該做出改變了。

事實亦證明，作者服藥七年仍未痊癒的憂鬱症反而在他停止服藥，改變想法後痊癒了，由此可知藥物並未能成功治療憂鬱症，治療的關鍵在於想法的改變。

六、影響藥物治療憂鬱症功效大小的原因

解鈴還須繫鈴人——藥物未能從根本解決憂鬱症

藥物的功能在於提供患者所需的神經傳導物質，但憂鬱症的成因通常是因為長期壓力大，而致使腦部無法產生足夠的神經傳導物質，導致憂鬱症的問題在於壓力，而藥物治療不可能解決壓力的問題，這只是治標不治本治療方式。

依賴心理——過於依賴藥物產生依賴心理

有許多長期使用藥物的患者對於藥物產生依賴心理，一旦自己沒有吃藥，便會覺得身體不舒服等，但一部分是因為心理作用的因素，潛意識中認為只要吃藥，擾人症狀就會消失，因此便認定自己一定要吃藥。

這樣的心態會讓患者失去「自我療癒」的積極心，更不必說是對充滿壓力生活做出改變，想要真正治療憂鬱症不可過於依賴藥物，應當調整自己生活的方式，才能找出符合自己的生活步調。

七、結論

憂鬱症可能因為生活方式、環境壓力、遺傳因素或腦部傷害等原因而導致，而藥物治療僅能提供大腦正常運作所需之神經傳導物質，並讓憂鬱症患者相信自己的未來仍然有希望，給予心靈上的積極動力，但藥物所運作的功效並未能夠符合憂鬱症的發生的原因，更何況每種藥物都有其副作用，也許不僅未能達到「治療」，反而產生更多的不適。

「對症下藥」是醫生最基本的工作專業，但現在的醫學科技對於憂鬱症所使用的藥物並未能夠確實「治療」，也許未來會發展出具有實際效果的抗憂鬱藥物，但至目前為止，本文認為藥物對於憂鬱症患者所扮演的角色僅能改善憂鬱的症狀，而未能確實達到「治療」的功效。



參考資料

宮島賢也，《讓憂鬱便微笑的20個好習慣》，2014.03

Antidepressant Drug Effects and Depression Severity，《美國醫學會期刊》，2010。

營養新知網站

財團法人敦安福利基金會網站

教育部重編國語辭典修訂本



85
