從絕命毒師到我的生命觀

絕命毒師(Breaking Bad)是部美國的犯罪影集，從2008~2013共播出五季，真的超級好看der(害我荒廢我的期中，大概是看6hr的關係)，故事大概是說一位高中化學老師製毒的歷程，且聽我慢慢說。

人物介紹:

Walter White: 懷特先生，住在新墨西哥州，是位高中化學老師，在一次檢查下發現自己患有肺癌，為了確保自死後家人能衣食無虞，決定踏上製毒這條不歸路，並取了一個假名”Heisenberg”(一個物理學家的名字，光用念的就很潮)。

Skyler White: 懷特先生的老婆，在懷第二胎前是位會計師。

Marie Schrader: 懷特太太的妹妹，放射科醫師，也住新墨西哥州。

Hank Schrader: Marie Schrader的老公，在緝毒署工作。

Jesse Pinkman: 當地的小藥頭，畢業於懷特先生任教的高中。

Saul Goodman: 在當地開律師事務所。

Gustavo Fring: 表面上是個當地連鎖炸雞店的老闆，其實是個超級大藥頭，大概管整個美國南部吧。

故事開始了，Walter White是個個性拘謹，可能一部分是被他的老婆影響—控制慾強、注重健康，Walter White總是生活的不太快樂，除了教化學，放學還要去洗車店洗車，偶爾還會被他的學生撞見而被揶揄，為了家計也只好忍氣吞聲，因為現在他是家庭唯一的經濟來源，他的老婆辭掉工作在家懷第二胎。

有一天，故事有了轉折，Walter White在駕車途中咳到暈過去了，檢查結果令他大為震驚，他罹患肺癌第四期，所能活著的日子不多了，他不打算告訴他太太這件事，第一他希望太太安心養胎，第二他不想接受化療，他想要死得有尊嚴，又不要製造一筆龐大的醫藥費，所以他請他的妯娌Hank Schrader帶他一同參與追捕嫌犯，並目擊了Jesse Pinkman逃脫，Walter White跟蹤到他的藏身處，一個YOLO直接問他要不要幫他販毒，他會負責製毒，他們倆就買了一部旅行車在郊外製毒，然後又輾轉輾轉認識骯髒律師Saul Goodman，只要有錢，他也會幫忙洗錢。但Walter White做的毒實在太純了，Gustavo Fring開出天價要Walter White幫他製毒，但Walter White遲疑，一來是他已經賺夠撫養他們一家三口的開銷，二來是他病情好轉，腫瘤大幅縮小，可是There’s no turning back，他已經入坑太深了(幾乎壟斷一區的毒品供應，因為他們把一個供應商殺了)，硬著頭皮繼續製毒…(第二季完)

最讓我印象深刻的是他在了解到自己死期不遠的那種人格轉變，他整個進入YOLO狀態，殺掉其他毒品供應商、看到有人插隊就把他車燒掉、偷吸Jesse的大麻、然後性慾變強(直接在停在學校外面車震)，當然還有製毒，真的很難想像一段生命對人格的改變會有所有份量，也算是另類的bucket list吧。

至於我呢?我一直思考人類到底應該要活多久，80歲、100歲、200歲甚至永生?感覺隨著醫學的進步好像有那麼點可能，但是我們活著的意義到底是什麼，我們為什麼會被帶到著世上，我們承載著什麼使命嗎?如果有，那到底是什麼呢?有人說人被生而賦予生命權，但我越想越覺得北爛，到底是誰說我們有生命權，感覺像是被異端邪說強加在我們身上，導致有人想死卻死不得，我們竟然無法掌握自己的生命，是多麼荒謬的事啊。要是我們不能解釋人生而賦予生命權，那以前的人說人的生命權是被施捨的也沒有人能反駁阿，所以我總是覺得人們總是挑自已喜歡的、自己有利益的話聽，然後去詮釋，這大概也是從前人類發展遲緩的原因吧，無法把自己抽離到理性取分析問題，用一個實際的方式解決，盡用一些鬼神的迷信來彌補心靈空虛和無知，怪不得PTT八卦版流行一個說法”被天擇掉了”，意指一些人因為無知或魯莽而傷亡，符合整個自然界淘汰劣種的模式，我覺得這相當有道理，其實我們也正被淘汰中，如果我們賺不夠錢，就不能得到最高級的醫療資源，總地來看，我們會被有錢人淘汰，但有錢人是不是人類的良種，我想八卦版鄉民一定是反對的，有錢人一定都是慣老闆RRR。我理想的世界是，找出一個能夠量化一個人對著個社會貢獻的公式，並依此決定他的壽命，聽起來相當的理性並可行: 加快天擇的速度，像是遊手好閒的8+9還、壓榨勞工慣老闆、貪汙腐敗的政客，透過公式都能計算出他們未來貢獻，並派出一個暗殺組織去及早結束他們的生命，避免他們阻礙社會的進步(聽起來超酷的，求類似的小說)，只要把人去除人性，很多事都會變得很簡單。

好啦，我覺得我活得夠久我就會去器官捐贈啦，感覺就像是說: 並不是死神帶我走，是我自己走的。

人活著就是去尋找使命的吧。


