水滸傳_宋江人物分析

前言

閱讀完水滸傳全書後，書中對於許多角色都有著十分強烈生動的刻劃，而其中對於故事的核心-宋江更有著鮮明的印象。在這篇文本分析報告中，我想透過作者觀點去進行分析，好好深入瞭解宋江。本文先從書中當時背景出發，再進一步從作者給予的綽號與他在書中的地位中分析宋江，最後再對於分析做出結論。

背景

綽號

人格魅力

結論



背景

北宋末年宋徽宗在位時，國家內外動盪不安，內有奸臣蔡京、高俅、童貫掌權，外有夷族強叩領土，百姓過得苦不堪言，而宋江就是身處在如此的動亂當中。原為鄆城縣押司，熱愛武藝學了些槍棒功夫，重情重義且樂善好施，對布衣階級來說是譽滿天下的英雄好漢，因而有"及時雨"等名號，大名早已傳遍社會底層，無人不知，無人不曉。



綽號

宋江這個人在整個水滸傳故事中是擁有最多的綽號的人物，竟多達四個!「山東呼保義」、「孝義黑三郎」、「黑宋江」、「及時雨」。「黑」，顧名思義就是指宋江的長相面黑，其實這個形容對於宋江而言並沒有一種加分的效果，僅有利於江湖的傳播，也易讓那些較無文化的粗人們接受和認可。也是最真實宋江的寫照。「三郎」意指宋江家中排行第三，而「孝義」二字則因其為人於家大孝，且仗義疏財，因而從世人得來。



再來看「呼保義」這個綽號，其實這只是宋江官方配給的稱呼，多用於比較正式的場合。保義郎是宋朝的一種職務名稱，北宋徽宗時重定武職官階，分五十二階。保義郎為第四十九階，其舊稱為右班殿直。南宋高宗時修改官階次序，保義郎在有「品」之武職五十二階中，序列第五十。由此可見保義郎並非什麼顯爵要職，官階很低。呼，就是稱呼，自稱的意思。「呼保義」三自連在一起可以說是比較自謙，稱自己是個卑微小吏；但實際而言，就等同於卑職的意思，向朝廷卑躬屈膝的意思非常明顯。這個綽號的設定，我認為對於為何宋江上山成寇後仍一心想向朝廷招安有著一定的關聯。



「及時雨」這個名號可說是使宋江在水滸傳中有舉足輕重地位的一大關鍵! 宋江，字公明，宋公明剛好取成諧音「送」公明，我想作者起這字是有含意的，第一要會送，第二要送得公正明白，第三要送得及時。懂得這三點並合理運用便是宋江的江湖手段。《水滸傳》第十八話中對此號花了不少篇幅給予解釋，可看出它的重要性:「平生只好結識江湖上好漢……人問他求錢物，亦不推託；且好做方便，每每排難解紛，只是周全人性命。時常散施棺材藥餌……以此山東、河北聞名，都稱他做及時雨，卻把他比做天上下的及時雨一般，能救萬物。」許多人因此認定宋江就是一位推己及人，一種普照大地，關懷眾生的救世主形象。

然而事實果真如此嗎？且看宋江在《水滸傳》中的一些反差作為：他為拉秦明入伙，害得秦明滿門盡滅；為賺盧俊義上山，在人家牆上寫上反詩，害得他家破人亡，被弄得體無完膚，迫而上山；為使李應入伙，燒得李應無家可歸；等到最後為保梁山泊忠義美名，而讓李逵與自己服毒自盡。所以其實宋江對於他想要達到的目的，必會不擇手段地去實行，導向他認為「好」的一面。

人格魅力
  一開始宋江首度出現時，他與同在衙門當差的雷橫和朱仝不同之處在於，他沒有只顧著花天酒地，而是選擇了去結交江湖人士。宋江深諳此道，並在江湖人心中，去打造自己孝和義的品牌，利用仗義疏財手段，博得“及時雨”美譽。利用孝義博得“孝義黑三郎”好名聲。不過像宋江這樣的人，《水滸傳》中至少還有兩個人，他們也經常做類似的事情的，一個是托塔天王晁蓋，另一個是小旋風柴進。但為何宋江的名聲比起他們都還要更大? 以下稍作解析:



首先三人的家世背景就有很大的不同，宋江，刀筆吏出身；晁蓋，村長（里正）出身；柴進，貴族出身。三個人不同的出身，決定了他們的身價。也因此，三人雖然皆是仗義疏財，卻是在三個不同的標準下實行，進而凸顯出宋江的不容易以及厲害之處。



宋江與柴進相比，宋江的錢雖然沒有柴進多，但是他更懂得如何運用錢財，或者說他更有謀識。譬如，宋江初次見到武松時，便把武松放在第一，什麼事都為他著想，做些順水人情之事。到與武松臨走分別時，宋江不僅擺酒，送行了五七里路送行，還拿出十兩銀子給武松作路費，然後，更一直目送直到看不到武松。反觀武松在柴進莊上時，雖說柴大官人也是有給予他生活上不愁吃穿，但因為武松生病以及脾氣硬烈，因而便漸漸地被柴進冷落疏遠。這也就是為何在武松心目中這位宋大哥的份量恐怕要遠遠超過柴進。而這我想也是柴進為什麼名滿江湖、出生高貴，卻成不了領頭，而宋江卻可以。宋江用一切資源，用十足的誠意打造自己的人脈關係，提升自己的人格魅力。

在用人上，晁蓋與宋江的水平真的相差甚遠。比如楊雄、石秀兩人來投奔梁山，晁蓋卻要砍他們的腦袋，原因是「這廝兩個，把梁山泊好漢的名目去偷雞吃，因此連累我等受辱」。結果遭到眾人反對，多虧宋江而使此事平安落幕。雖然晁蓋是以保全梁山泊的義而這樣說，但退一步來看，因為偷雞這一小事而殺掉兩名日後可能對梁山泊有著極大貢獻的英雄好漢，事情的取捨上，晁蓋不如宋江。也可見，晁蓋實在沒有識人之眼光和用人之雅量，不夠資格當一個領導人。宋江交朋友不是只靠錢，而是根據不同的朋友採取了不同的結交方法。禮賢下士可說是宋江獲得許多英雄好漢敬重的一大因素，見人就主動降低自己的姿態，小英雄作揖，大英雄磕頭，宋江如同前代周公般，愛才用才，



結論

宋江這個人的個性是十分複雜的，內心也不斷遊走於朝廷與他的梁山兄弟之間，我認為他是《水滸傳》中最「矛盾」的人物，儘管他的行為有時固執，有時偏激，但是他的待人處事，與管理人與人之間的關係可說是十分圓滑熟練，也因此使他得以在《水滸傳》中有一定的地位。
