智慧與道德的啟蒙？

──論讀經教育的理論與爭議





全文摘要：

我們從小就有背誦《唐詩三百首》、《論語》、《孟子》等經驗，近年來國學熱潮再興，讀經教育也向國小甚至學前教育扎根，而在華語世界大力推行讀經教育的王財貴是一個不可忽視的人物，許多讀經班都以其理論為基礎，旨在透過有口無心的誦讀，達到「開發人性」的目的。然而這樣的教學方式也引起諸多反對意見，有學者認為讀經班脫離正規教育，無法使學生融入社會生活，而不求理解的背誦究竟可以讓學生獲得什麼啟發也備受質疑；再者，經典中有些內涵與現代社會價值並不相符，若一味背誦而未建立學生批判思考的能力，將與現代社會產生衝突。本文並非針對現行的讀經教育大加撻伐，而是剖析王財貴的讀經教育理論，針對他的理論作正反意見的回應，並透過正反論述之比較來反思現代兒童為何需要學習經典？以及「誦讀」是否為有意義的學習方法？



關鍵詞：讀經教育、讀經班、兒童讀經、王財貴

前言：

讀經教育在台灣行之有年，不管是學校體制內的教學，或是體制外的讀經班，大部分的孩童都有接觸過經典的經驗。然而隨著時代演進，國語文教育越來越重視白話文，一味背誦的學習方法也備受挑戰，於是有學者開始大力推行讀經教育，以圖達到復興中國古典文化的效果。對此正反意見都有，本文試圖歸納、比較各方意見，在文末對學習經典和誦讀的意義提出反思回饋。

讀經教育的理論與推行

（一）讀經教育的歷史沿革

中國古代即有所謂的讀經教育，東周末年以前學校是為貴族而設立，教學內容以經典為主，透過學習詩書禮樂來達到教化的目的。孔子是儒家經典教育的先驅，他開啟有教無類的教育大門，讓許多的平民百姓也可以接受儒家經典的教育。漢朝在漢武帝獨尊儒術的社會風氣下，儒家經典成為當時學生必讀的書，熟讀經書便有升官的機會，此時的讀經教育開始有求仕之意味。魏晉南北朝時儒家獨占學術領導地位已經有些動搖，此時的讀經教育範圍，已經擴大到了儒、釋、道三家的學術領域。唐代的國子監非常重視讀經，精通三經或五經的學生，經考試及格後，可以送尚書省錄用。宋明時期理學興盛，此時期開創所謂的「書院制度」，在山林之間，常有人聚眾講學，拋棄以仕宦為讀書之目的，非常能夠彰顯儒家的精神來。此時的經典教育由五經走向四書，由文字訓詁之註疏轉向對現實層面的關心，傳習的經典由官學走入民間的書院。清朝可視為經學之中興時期，由於理學至王陽明以後已由盛極生弊，內容且流放誕空虛，致令學者反趨於經書的探求，以明聖賢真義所在，樸實無華之經學乃應運而生。又滿族入主中原，以文字獄為箝制漢人思想的手段，儒生為茍全性命，乃競研與世無涉之經學。然而清末列強叩關，與西方文化的接觸讓中國新知識份子意識到中國的貧弱階導因於舊制度文化，故開始提倡西學，千年來的科舉考試制度遭廢止，儒家經典也成為教育改革首當其衝被刪減的項目。

到了現代，民國元年教育總長蔡元培先生下令在中小學教育體制中廢除讀經教育，讀經教育自此在體制教育內消失。但是民間的讀經風氣仍未消弭，許多老一輩的讀書人仍對傳統文化情有獨鍾，會在家中或開設私塾教導學生誦讀古文經典。

日治時期日本總督府設立公學校給台灣學生就讀，這些學校實施的是殖民教育，傳統的漢學只能從清領時期遺留下來的漢文書房習得，多數的書房仍保有傳統的課程，以漢文、習字為主，教材是三字經、幼學群芳、四書、五經等，教法仍舊是傳統的點讀、背誦、默寫等。然而到1922年，新台灣教育令公佈後，許多公立學校廢除漢文科，教授漢文的書房紛紛遭到取締或禁止。1937年中日戰爭爆發，漢文書房全面廢止。使得明鄭時期在台灣建基之中原文化，在二百年後，遭受被撲滅的命運。

國民政府於民國三十八年遷台之後，在教育政策方面仍延續大陸時期的政策，因此在中小學體制內並未實施兒童讀經。直至近二、三十年來，在一些宗教團體和學者的鼓吹下，讀經教育再次受到人們重視。



（二）近年讀經教育的推行

國立台中師院王財貴教授於民國八十三年也開始推動兒童讀經，他創立財團法人全球讀經教育基金會，足跡遍布海外華人世界，如中國大陸、香港、新加坡、馬來西亞、美國等地。王教授從八十三年起，利用四處演講、發行相關的錄音帶、錄影帶來指導與鼓勵老師、家長、社會人士加入推廣兒童讀經的行列，「兒童讀經」已如雨後春筍般在台灣及大陸和海外有華人的國度生根發芽，除了很多學校單位紛紛響應之外，宗教團體、公寓大樓、社區活動中心等民間推行讀經教育的機構都是遵循他的理論。

許多宗教團體也開始致力於國學的推廣。例如：佛教團體「台中佛教蓮社」從民國四十三年六月先後舉辦「兒童德育週」、成人的「論語班」及「研究班」，並於民國六十四年創辦「蓮友弟子輔導團」，到民國七十年開辦一年一期的「國學啟蒙班」，以國小、國一、國二、高中生為對象，在國小階段讀《三字經》、《百家姓》、《千字文》、《千家詩》、《弟子規》、《論語》等書，在國中階段則研讀《論語》與基礎佛學課程，在高中階段則研討《論語》、《唐詩三百首》、《禮記選講》、與佛學概論。另外，宗教團體「一貫道」，由於其宗教教義特重儒家文化，長年於其所屬全國無數道場中開班設教，尤以四書教學為最多，然其所影響範圍大多是其成人道親，對於傳統文化之傳承可謂默默耕耘，針對青少年讀經方面，則始於七十年代，由一貫道十八支道脈中之發一組崇德單位，於彰化福山開辦每年一次之暑期國學育樂營，針對青少年的國學作深入的教育，奠定日後修道培德的基礎，目前該道場已成功將兒童讀經教育開展到世界近百餘國的道場，對海外華僑學習華語也有很大的幫助。

目前也有許多地方政府運用公權力，讓讀經進入校園。如花蓮縣政府自2010年開始推動「兒童讀經運動實施計畫」、高雄市政府也與讀經團體合作，在2012年寒假辦理了「讀經教育師資培訓研討會」。由於讀經人口愈來愈多，讀經的資源也需要加以整合，所以在台灣各縣市，已經有九個縣市成立了讀經學會，結合了民間的有志之士，有系統、有計劃的實施兒童讀經教育，不僅經常舉辦師資培訓，更舉辦多元的讀經活動如：讀經會考、讀經闖關、親子趣味讀經接龍、讀經教師及家長親職講座，成功的匯集了各方面的人力、物力資源，對讀經活動的推廣，產生了莫大的力量。



（三）王財貴的讀經教育理論

王財貴認為兒童讀經的記憶力與理解力並不相悖，但發展階段不一致，記憶力最佳是在三歲到十三歲的階段，而理解力則要遲至十三、四歲才充分發展。在三歲到十三歲這段期間，孩童的理解力尚未健全發展，只須將中國經典二十萬字，西方經典十萬字牢牢記住，為避免輕率、膚淺的理解成為啟發經典智慧的障礙，老師不可解釋，學生不可試圖理解。讀經就是在兒童記憶力最好的時段，將最有用的文化經典寶藏背誦記憶下來，以供未來反芻消化之用。讓兒童在沒有壓力的情況之下，將文化中的經典熟記於心中，讓經典中的古人智慧在兒童身上逐漸造成潛移默化的功效。

反對者的理由大都是覺得經典的內容太過艱深，兒童無法理解，所以不應該讓兒童讀經；然而王財貴教授則認為「如不去讀，何時才會懂？」也就是要問，到底我要讀了才懂，還是懂了才讀？如果不懂就可以不讀的話，剛好一輩子不能懂，於是一輩子不可以讀，整個社會愈不懂愈不讀，愈不讀愈不懂，這就是當今天下所以經典淪落，傳統解體而文化頹靡的主要原因。

三、讀經教育的爭議

（一）支持之論點

1. 研究指出兒童在三至十三歲記憶力最好，兒童讀經教育是把握最可塑的年齡。

林助雄醫師認為，兒童讀經的方式，表面上看起來只是背，是左腦的訓練而已，其實在讀經的過程中，小孩一再地有機會紓解身心壓力到完全鬆懈、有趣境界，使腦波從β波轉換至α波，並能在α波的腦與潛意識互動過程中，加強了創造力、靈感、注意力、判斷力及記憶力。同時，兒童讀經的過程類似唸唱，眼睛看經典文字透過視覺作用刺激右腦，而唸唱的律動也啟動了右腦，而整理辨字以便記憶則是左腦的工作，因此讀經過程同時動用了左右腦功能，根據研究這使左右腦同步運作時，學習能力可以增加2至5倍。這輕鬆並有韻律感地重複唸唱，使左右腦平衡，即使沒有刻意去理解，所讀唱之內容不僅存入大腦記憶，更會烙印在潛意識理，他能直接地、默默地、自然地影響了人類的思維與行為，所以兒童讀經假以時日，將受到古聖賢的智慧精華的潛移默化而陶冶性情。

2. 長期誦讀經典不僅能提升記憶力、閱讀能力和專注力，也能增加兒童的語彙、識字，較易瞭解文言文。

教育家朱光潛曾在《從我怎樣學國文》中，也認為私塾的讀書是先背誦後講解。在「開講」時瞭解的很少，可是等到熟讀成誦，一句一句地在舌頭上滾將下去，還拉一點腔調，在兒童時期是件快樂的事。現在所記得的書有大半還是兒時背誦過，雖然當時不是很瞭解，但是現在回憶起來，不斷地有新領悟，裡面的意味是很深長。

北大教授王力也指出，古人幾千年來學習漢語的經驗是講求背誦，這種讀書方法似乎是太笨，其實並不笨，現在連中學都逐漸鼓勵背書，這並不是沒有理由的。顯現中國語文的學習中，記憶與背誦也是重要的學習方式。

3. 品德不能用一般知識教育來教，德性的成長是在耳濡目染、潛移默化中培養出來的，讓兒童對經典中的嘉言懿行琅琅上口，具有薰陶德性之功效。



（二）反對之論點

１. 經典教育必須引領學生對傳統文化做出反省與重建，因為經典中有些內涵與現代社會價值並不相符，例如男女不平等與倫理綱常之界定，必須建立學生批判性的思維能力。

２. 讀經教育與語文能力的養成不一定相關，讀經典的小孩語文能力是否比一般小孩好？這個問題的答案很大一部份取決於家長如何衡量小孩的語文能力。有一些家長認為語文能力在於清楚表現自己的想法，並且能達成有效的溝通，但目前沒有看到任何證據顯示讀經教育跟這些能力有關連。然而，也有一些家長，當小孩能將論語琅琅上口，他就會認為小孩語文能力變好了。小孩能隨口背出一兩句論語，並不反映他的語文能力進步，而是反映家長對論語的崇拜。

３. 讀經班常宣稱「參加讀經班的小孩，比沒讀經的小孩來得有道德和教養」，但它無法排除讓小孩變乖的其它可能性，例如：被規定每天花一個小時背誦自己無法理解的句子。關於「讓人變乖」，社會學上有個詞叫做「規訓」。如果你有辦法叫小孩乖乖坐在那背誦他原來根本無法理解為什麼要背的東西，小孩其實就已經一定程度被規訓成功了，至於到底背的內容是什麼，根本不重要，因為這段規訓成功的要素是執行者的權威，而不是被背誦的特定內容。

４. 難以避免去脈絡化、斷章取義的讀經、解經方式，掌握「話語權」的人未必真正深研這些經典，且能夠做出較好詮釋。兒童讀經班往往與宗教團體有涉，常常出現似是而非的言論，或有些教徒以過激的問題教義侵害人權，多數人號稱信仰虔誠，其實對這些宗教經典卻沒有相應程度的理解。更甚者還會透過種種方式，加固這些詮釋的權威性。以《弟子規》為例：

《弟子規》本身不是傳統經典，卻成為被廣泛使用的童蒙教材，就思想性而言，它毫無可取之處，只是形式化的儒教皮相，以及過於化約的舊時代禮教條目，更無任何文學性可言。

《弟子規》來自《論語．學而》的「弟子入則孝、出則弟」，某種程度也可視為對《論語》其中一則的一種「詮釋」。

子曰：「弟子入則孝，出則弟，謹而信，汎愛眾，而親仁。行有餘力，則以學文。」

而《弟子規》首段即言：「弟子規，聖人訓。首孝弟，次謹信。汎愛眾，而親仁。有餘力，則學文」明顯化用這則。

其後的操作方式則分成「入則孝」、「出則是弟」、「謹」、「信」、「汎愛眾」、「親仁」、「餘力學文」，每一個分類之下都有若干文字，皆為行為指導原則，並未有任何思辨性的內容。

對讀經教育的反思

（一）兒童為什麼需要學習經典？

兒童學習經典的目的可以分兩個面向來講，其一是道德啟蒙，其二是認識古典文化。就第一個層面來講，支持者認為熟讀經可以奠定道德生活教育的基礎，讓兒童在其純白無染的心靈當中，背誦這些具有高度智慧的精華字句，潛移默化之中，對其品格教育當有莫大的助益。但德行教育似乎不一定要從古代經典入手，坊間也有許多白話文的故事教材，相對於經典更易讀、易懂，若只是為了啟發道德智慧此一作用，讀經也許不是必然的選項。就第二個層面來講，支持者認為經典中蘊含著中華文化豐富的內涵，粹取先人的智慧於其中。而經典之所以可以流傳數千載，仍為人所喜愛與認同，必定有它永恆的價值，從小讓兒童接觸，更可以讓兒童知道經典的可貴性與永恆性。這可視為與背誦唐詩、宋詞一樣，具有美學涵養的作用，可作為思想體悟或審美觀念的啟發，但不一定具備高度的道德約制性。



（二）「誦讀」是否具有學習成效？

事實上，背誦一直是人類在教育上使用的方法，特別是在中國文化中，背誦被古代文人視為領會文本精神、啟發思想體悟或審美經驗、甚至是捕捉靈感綴為篇什的必要條件。所謂「讀書百遍，其義自見」、「讀書破萬卷，下筆如有神」，其中的「讀書」，其實更接近於今日所謂的「誦讀」。古人相信文篇的「文氣」與人體的「聲氣」，在「聲音」的介面上可以產生內在的聯繫。可見古人的經典教育兼重內容與形式，甚至同時要求學習者主動的參與。排斥理解的背誦固不可取，但取消古典文本在語言上的不可替代性，並否定背誦作為學習方法的意義，可能形成另一種偏見。



四、結論：

讀經教育有其成效是可以被肯定的，但它並沒有絕對存在的必要性，學齡階段應該讓兒童適性發展，不該拿經典作為規訓兒童的手段，父母更不應對讀經能提升兒童語文學習能力有過度的幻想。父母在讓孩子接受讀經教育的同時，也應培養孩子的思辨能力，不是只會照單全收、奉為聖旨，在能了解經典內容的階段，應對傳統文化進行反思與重建，如此才是真正讓經典真正發揮道德教育的作用。



參考書目：

專書

王財貴、馬行誼等，《讀經教育理論與實務》（台北：洪葉文化，2015年）。

學位論文

楊欽助，《「兒童讀經教育」的現代意義探討》，國立臺東大學教育研究所碩士論文，2005年。

柯欣雅，《近十年台灣兒童讀經教育的發展（1991－2001）》，國立花蓮師範學院鄉土文化研究所碩士論文，2002年。

期刊論文

王財貴，〈一場演講　百年震撼──二○○一年七月講於北京師範大學〉，《鵝湖月刊》，第434、436期，2011年8、10月，頁27 - 34；頁48 - 61。

王財貴，〈讀經教育的全程規劃〉，《鵝湖月刊》，第455、456期，2013年5、6月，頁41 - 55；頁44 - 59。

潘世尊，〈王財貴的兒童讀經教育理論之析評〉，《弘光人文社會學報》，第9期，2008年11月，頁55 - 96。

網路資料

全球讀經教育基金會　檢索日期：2016年12月25日

莊勝涵，〈背誦的身體哲學（一）：從「讀經教育」的爭議談起（上）〉，引自〔BIOS Monthly〕　檢索日期：2016年12月25日

莊勝涵，〈背誦的身體哲學（一）：從「讀經教育」的爭議談起（下）〉，引自〔BIOS Monthly〕　檢索日期：2016年12月25日

朱家安，〈不懂先死背，就會長智慧？──孩子進「讀經班」的三大迷思！〉，引自〔閱讀最前線Readmoo News〕　檢索日期：2016年12月25日

陳茻，〈隱藏在兒童讀經班與宗教讀經背後的問題〉，引自〔鳴人堂〕　檢索日期：2016年12月25日
