腐女為什麼喜歡Boys' Love?





關鍵詞：腐女，BL，女性主義



一、前言：

BL是「Boys' Love」的縮寫，是指男性與男性之間的戀愛，也可指由喜愛此事物的作者創作出來的「虛構幻想的男同性戀」作品。作品的領域可涉及漫畫、小說、廣播劇等等各種領域。 而近年來，BL越來越受到大眾女性的喜愛，腐女、耽美BL等字眼逐漸顯現在社會大眾的視野，而腐女群體也有逐漸擴大的趨勢。然而BL到底是哪方面深深吸了引腐女們？我會透過BL小說延伸到社會當中的父權主義，來探討女性的社會地位。同時也可以透過BL小說來深入了解腐女的內心世界。於言情小說可以看出女性在社會（當中仍然處於補品等的階級，導致女性想藉由BL小說及幻想來挑戰父權社會，並主張女性主義。



二、言情小說——男性沙文主義

「腐女子」這詞源自於日語，是喜歡BL（Boys’ love）的女性對自己的稱呼。「腐」字在日文裡含有無藥可救的含義，所以腐女子這稱呼是對一些喜歡男男戀愛作品的女性彼此自嘲的講法。 一直以來，大眾都以為腐女只愛看BL作品，但其實大部分在喜歡BL小說之前都是以看言情小說為主。然而為何腐女們「丟棄」言情小說，「移情別戀」於BL小說呢？許多女性讀者在大概十幾歲就開始在看言情小說。但對於十幾歲的讀者來說她們只會去欣賞故事情節，卻不會注意到作者的設定中隱藏著貶低女性的意味。隨著年齡的增長，許多女性讀者才開始發現她們多數所閱讀的言情小說中有許多貶低與侮辱女性的內容。在一個父權的社會裡，作者創作的方式也受到了社會風化的影響，作者筆下的女主角被設定為任性、單蠢、傲慢、野蠻霸道等等，並給予較低的身份。而男主角卻都被設定為總裁、黑道老大、皇帝等等較高地位的身份。就以《暴君的契約新娘》為例，故事內容敘述着男主角越風跟他心愛的女人舉辦婚禮之前，他心愛的女人拋棄他跟另外一個男人結婚，男主角因為不想成為社會大眾的笑柄而與女主角鍾含假結婚並簽了契約。



「別忘了，你是我的老婆，你的一切行動與計劃必須以取悅我為優先。」



這裡展現了越風男性主義的思想，他認為女性在結婚之後就是他的所有物，是受到他所支配、所掌控的。而相對來說女性是完全沒有自主權，並被淪為男性的附屬品。



「在她毫無心理準備的情況下，他揮出一記右勾拳，把鍾含打飛過半個房間，直到撞到牆壁才停下來。越風警戒地跨到他的面前，絲毫沒有扶起她的意思。……只聽見他冰冷的聲音：“你咎由自取。”說完，他轉身走出房間，沒有再看一眼蜷縮在牆角的鐘含，因為她的可憐狀阻止不了他仍然揍她的欲望。」



因為鐘含諷刺越風被他心還依然存在愛的人拋棄，娶她只為了能證明自己男性的魅力和權力。這裡顯示出男性認為自己有權利要所有的事情都是按照自己的期望去進行，事情一旦偏離，他們就以暴力來解決或發洩。



「“越風……”鐘含流下淚來，首次主動擁抱這個數度傷害她的男人。她愛他……是的，不管過去或是將來，她的心永遠擺脫不了他……」

「暄，我覺得好矛盾。他一再傷害我，我卻無法恨他！” 」

「“我會回來的，我只是想給陳越風選擇的空間。”」



在小說裡，鐘含被描寫成即使自己被越風傷害還是會繼續愛他，這內容展現了女性只為愛而活，為男人而活。雖然這樣的內容可以表現出鐘含的深情和專一，但在多數的讀者眼中更偏向女主為了愛不斷作賤自己。最後一幕的時候，越風只對鐘含說一句我愛你，鐘含就完全不計較之前的傷害並和好地圓滿結束了。

由此可見，雖然多數言情小說都是以女性讀者為主要對象，但故事情節卻受到男性沙文主義 的影響，內容都是貶低女性身份和地位。主要閱讀這些言情小說的女性多數處於十幾歲，而這些還完全沒有或者還未建立穩固的人生觀的女性將被誘導愛情是她們人生的全部；可以為它生，為它死，可以為它做任何犧牲。 這種的觀念也展現了女性在社會不平等的階級。這種小說的內容不斷描述著女主角被男主角無數次的傷害，但仍然期待他的愛，這種不對等的愛情讓每個女性感受到了被壓制的痛苦和無法改變的軟弱狀態。女性只能透過閱讀BL作品來短暫地逃脫父權社會。



三、BL創作與女性力量

女性主義

在現今的社會中，許多女性仍然屬於較為弱勢的族群。一般重男輕女的情況源自於傳統家庭，灌輸下一代男主外女主內的想法。這樣的教育方式不但會銳減年輕一代的女性的自信心，也會是男性的過程中飽受壓力。雖然相對於其他國家，在台灣生長的女性比起其他國家擁有更多的主導權，但仍然處於弱勢。女性主義的崛起於二十一世紀有了非常大的突破，每兩個男性獲得大學學位的同時，至少有三位女性也獲得同等的成就。 經過時代的變遷，女性漸漸開始可以在社會上立足，顛覆傳統社會對女性的觀念。雖然現在社會依舊還有保持著傳統的概念，但我相信在教育的演變之下，女性的崛起會更為迅速。

女性逐漸崛起的同時，腐女的族群也慢慢地擴大。BL文化逐漸走入社會大眾的視野中﹕如電影《斷背山》、網路劇《上瘾》和電視連戲劇等等。不但如此，在實體書店或者網路書店開始設置BL專欄並有大量的作品在販售，BL作品出在社會上的能見度比過去大為提升。

「受」的角色

在BL世界裡，主角都是由兩個男性所扮演，可分為外表偏陽剛的「攻」；在日常生活與性愛時扮演領導的男方 與外表偏陰柔的「受」；女方的角色；具有男性與女性特質。 但也因為不是由女性扮演女方的角色，也避免了女性被男性物化的可能。攻與受的屬性也有劃分出許多類別，性格也會有所變化。儘管如此，同性角色的設定都是出於對等的關係，他們在故事情節的發展中都能獲得互相的尊重，扮演女方角色的受也相對擁有主權，而不是像言情小說的女主那樣一直受到男主的牽制。在《C'était》裡，李天「受」是一個看得明白，獲得很灑脫的人。在遭受男朋友背叛後回國讀書並在機緣巧合中遇上了趙俊。



記起和那個男孩第一次見面時，感覺非常特別。明明長得清雅俊秀，偏偏在耳朵上紮了兩個耳眼，一對紅寶石的耳錠看著像兩滴鮮血一樣詭異。穿著卡其色的休閒服，腳上卻套了一雙粗獷的軍靴，為他陰柔的氣質平添了幾分陽剛。



這裡顯示出顧子曦「受」的外貌偏陰柔——女性特質，而他的性格展現了男性特質的一面，他擁有自己的主見和本身的責任。



「這段時間想了很多，趙俊的愛激烈執著，無所顧忌；而我，肩上，還有必須擔負的責任。我可以不在乎任何人的眼光，可以捨棄這個社會，但我永遠放不下自己的父母。」



雖然在文中李天是扮演女方的角色，但卻不像女性處於弱者的位置，他擁有自己的掌握權。



「可以透過『受』達到逃出異性戀規範社會要求女性表現出『適度魅力的異性戀女子』的壓迫」， 即使現在言情小說有女尊文， 但還是逃不了傳統戀愛與性的關係。這是否也說明了社會依舊對女性抱有傳統的觀念，認為她們應該在家相夫教子，孝敬公婆。雖然現今越來愈多女性進入職場，但在結婚生子後，許多丈夫卻希望妻子放棄事業專注於家庭。多數女性在面對抉擇的無力感也顯現出來。由此可見，女性對於目前的社會地位不滿，希望男女平等得到認同。所以這裡看出女性想要擁有平等的主導權，並不想永遠當一個被保護的對象，處於弱者的位置。



女性情慾的追求

女性除了希望能夠得到相對的主權和對等的社會地位，女性也開始意識到對情慾的追求，而不是單純由男性所主導的性愛。在父權社會裡，大部分人在受到傳統的觀念裡下認為女性就應該守身如玉，使得女性情慾在很長時間內都受到壓制和隱藏。她們想表達情慾，但因為女性的肉體總是被加諸在父權主義的屬性，所以在又受到壓迫的情況下，只好藉由BL小說裡的男男來取代。



BL小說會依據腐女的各種喜好而去設定不同的故事內容和角色。BL小說可以分成許多種類別，但在此講述是以清水文和肉文為主。清水文是故事內容裡沒有H的小說；肉文則是大部分都是以H內容為主，基本上多數都是沒實際的故事劇情。BL作品就是腐女們作為實踐的主體，女性在作為BL作品的旁觀者，不再是被男性觀賞的對象。 不但如此因為腐女沒有一定的角色定位，腐女能夠隨意代入「攻」與「受」角色，並透過他們的情慾，支配他們的身體。 BL作品的盛行，正反映了女性在現實生活中性壓抑的狀況。



五、結論：

經過言情小說與BL小說的比較，我們可以發現女性在言情小說是毫無尊嚴可言，即使現在的言情小說有所改善也逃避不了女性處於弱勢的位置。「BL所要展現的其實是一個遠離父權制度與異性戀規範社會對女性壓迫的神話故事，以及在神話王國裡自由自在的歌頌愛，性與生活的角色」。 這裡我們可以發現BL作品裡不單單是腐女的消遣娛樂，而是為了避開現實對女性的限制刻板印象。這也是看到女性的期望，希望本身的能力能夠得到認可並為社會提出貢獻，而不是受到社會的質疑。所以BL是「女性為了女性而創作的男男相戀羅曼史」， 是女性用創意及創作來推動社會的一種力量，這就是為何會有腐女群體的出現。





參考書目：

專書

溝口彰子著；黃大旺譯，《BL進化論：男子愛可以改變世界！日本首席BL專家的社會觀察與歷史研究》〈臺北：麥田，2016〉。

期刊論文

張婕妤、林奇秀，〈BL (Boys' Love)閱讀的「治癒感」及其發生情境〉，《教育資料與圖書館學》， ，頁359 - 388。

網路資料

王佩迪，〈什麼叫做「腐女力」﹖〉，





張碧尤，〈腐女在想什麼？BL漫畫「攻」「受」關係滿足女讀者情慾想像〉，





淡紫璇，〈BL名詞解釋含攻及受〉，





腐女定義，





漢娜羅辛，〈女性崛起的新數據〉，





Imeros，《C'était》，






