光榮革命前後的權力類型探討



前言

我們身處在一個民主制度下的社會，翻開歷史課本卻學到許多專制統治的皇朝，民主與專制的差異到底在哪?我們都習慣了民主制度下的生活，如果我們生活在專制統治下，我們的思想會變成怎麼樣?



一、光榮革命的歷史背景介紹

1685年英王查理二世過世，詹姆士二世繼位，上任後採取了許多不利於資產階級與貴族的政策，引起資產階級與貴族的不滿，在得知詹姆士二世生下一個兒子後代表他的女兒瑪莉無法繼承王位，為了防止他兒子天主教徒繼任王位，於是決定推翻詹姆士二世的統治。許多有名望的貴族聯名給詹姆士二世的女婿、荷蘭執政親王威廉，請求威廉來保護英國的宗教、自由。1688年，威廉發布宣言，要求讓瑪莉繼承英王，在倫敦召開的會議上宣布威廉和瑪莉共同統治英國，議會同時提出<權利法案>，從此英國建立起君主立憲的政治體系。



二、光榮革命前後的權力類型

革命以前的時段屬於專制統治類型的「君權神授」，革命以後透過國會制衡過度集權的皇帝，漸漸走向民主政治，而這兩種體制對人民的影響在哪?



專制統治的體制是由少數人組成而擁有政治權力的政體，和多數人統治的民主對立非常明顯，專制又常常會導致極權政治，最有名的例子非歷史上納粹政治莫屬，專制體制主要是因其意識形態造成的，統治方式通常會控制整個社會經濟活動，還有教育和媒體資訊，甚至控制每個人民出生到死亡，個人娛樂及休閒，在這種體制下的國家，掌權者就彷彿是上帝一般的存在，沒人能反駁的至高無上，而納粹又更為激進了，納粹為鞏固政治團結、消除階級鬥爭，常常要製造不需要的敵人，於是猶太族就成為了他們 的目標而被納粹稱為「奉獻犧牲」，他們不僅迫害他們認為的異議分子，也屠殺被指認的無辜人民。在這種統治制度下，普通百姓只能活在被控制下，基本上不存在所謂的人權與自由可言。



民主政治以字面上做解釋就是「以民為主」，在這個體制下擁有權力的是由人民選出來的統治者，既然是由人民選出來的，人民也可以罷免，人民不僅對社會生產的資源有共同的擁有權，也必須對社會負有相應的責任與義務，民主也與議會制有相當大的關係，在統計中全球民主指數最高的國家是瑞典，他們採取的是議會民主制，而前二十名的國家中僅僅只有兩個不是採取議會制度，且倒數二十名沒有一個國家是採用議會制度的。議會是由人民選出來的議員組成，負責討論檢討國家法律的機構，體現民主制度，讓人民更有政治參與感。



權力的基礎建立

在革命前「君權神授」的長時間統治下人民心態如何轉變導致革命?

君權神授顧名思義是古代以宗教來主導政治十一，君主為了鞏固自己權力而提倡的一種想法，代表君主是天命派遣而來，為神在人間的代表館治著人民，而人民只能服從不能反抗，在公元一世紀基督教出現以後，在歐洲漸漸獲得廣大的信徒，而在基督教與信徒度過許多困厄後，他們對於基督教的崇信也就越來越深厚，才會在導致歐洲各國軍主提出君權神授，甚至與教皇合作，想藉由深烙在人民心中的信仰，來合理化自己的權力，但隨著時間流逝，啟蒙時代到來後，人們堅信著理性發展知識能解決人類的基本問題，這也開啟了思想現代化的發展，啟蒙時代有別於過往以神學權威為主的時代，而是追求實際理性並敢於求知，對傳統的政治體制以理性的方式檢驗並改進，這解放了許多信徒從古至今流傳的思想，君權神授逐漸式微，產生出名時代自由和平等的世界觀，在思想的轉變下，也累積了人民心中對君權的不滿，最後君權神授的觀念在爆發的法國大革命及光榮革命中消逝殆盡。

兩類型的比較

「人權」是當前世界所推行的人類基本權利，人權包括生命權、自由權、財產權…等，它就是最核心的自然權利，如果缺少了這些為基礎，我們所追求的平等、民主、博愛…等也將是刻舟求劍。當我們站在人權的角度來看專制與民主的差異，我發現在專制體系下，許許多多的人權都是被藐視的，以我上文所舉的納粹的例子來說，納粹屠殺猶太族，徹底違反了生命權，納粹控制了你生活的一切，剝奪了你的自由權，控制整個社會的經濟活動，控制了所有財產權，即便當時還沒有<<世界人權宣言>>的出現，人們對於自身基本權利的觀念還是有的，當你被剝奪了財產，你會反擊，更不用說是剝奪生命了，在現今這個人權普及的社會，這種迫害型的政治體系更不可能被寬容。而民主制度下的社會體系，和專制完全相反，它所追求的是如何履行人民的各項基本權利，並給予人民更多的權利，但這也會造成過度民主，人民濫權的情形。在我看來，在理想的狀況下，當一個專制體系擁有一位賢能的領導者時，它是優於民主體系的，可是現實中理想的領導者可能萬中無一，所以民主成為了現代的潮流，大家普遍刻板印象認為民主比較好，我想也是在現實狀況的前提下。





參考文獻



漢娜‧鄂蘭(Hannah Arendt) ， 1982 ， <<極權主義>> ， 蔡英文譯 ， 台北 : 聯經。

蔡英文 ， 2002a ， <<政治實踐與公共空間:漢娜‧顎蘭的政治思想>> ， 台北 : 聯經。

蔡英文 ， 2002b ， <民族主義、人民主權與西方現代性> ， <<政治與社會哲學評論>> ， 3: 1-46。

蔡英文 ， 2003 ， <<極權主義與現代民主>>。

羅伯特‧菲爾默 ， <<君權論>>。
