淺談《野鴿子的黃昏》節選與作者王尚義

一、前言

「為什麼我要寫這個作家呢？」

聽聞了王尚義的故事、看過了他的作品以後，大概很多人都會想這麼問。

而要說為什麼，便要從知道的源頭說起。

我最一開始，是在面臨學測前（感到考試壓力）的那個暑假，在聯合報上看到的，一篇文章題名＜那個時代，這個時代：懷念王尚義的二三事＞，王尚義的弟弟王長安所寫。

文中使我對他激起高度興趣的就是——王尚義積極涉獵各方面的知識，文學、哲學、音樂、戲劇，最後卻填了醫學院。

「大哥開始步入醫學院之路，卻也是一段燦爛而又悲劇性的大學之路。他的著作中描寫如何在不忍及悲哀中上完每一堂解剖課程，在醫院中看到生命如此脆弱的消失，他多愁善感的個性面臨重大的挑戰。大二開學時，大哥向父親提出轉系到哲學系的意願，卻引起一場家庭革命。父親的堅決反對，母親的哀求淚水，兄妹們的不解，讓大哥在失望之餘選擇遠離家庭，獨自開始大量涉獵文學，哲學，存在主義，甚至繪畫，自學小提琴，也開始寫作投稿當時著名的《文星雜誌》，結交了台大幾位才子流亡學生，包括陳鼓應、張尚德、楊耐冬、何偉康、李敖。這幾位流亡學生，還有李敖的女友也是尚義的妹妹王尚勤，他們開創了那個時代台大學生的典範，直到今天。」

看到這段文字的時候，我感到有些痛心與感慨，因為我對於文學、藝術也有幾分嚮往與喜愛，但是卻礙於個人能力（及社會價值）要走向不是特有興趣的領域，而對自己真正的愛好又不太肯定，像是生在靜態水域的浮萍卻被棄置於撲捲著驚濤駭浪的大海，於是開始逃避、且戰且走。接著在浮沉之中，看到了王尚義——這位在苦難中掙扎、奮力戰鬥，不停在理想與現實之間衝撞，拚命激發自己生來的潛能的人……

我感動了，所以我想寫他，向這位早逝的英才致上十二萬分的敬意。



而《野鴿子的黃昏》乃是他的代表作。

其中＜現實的邊緣＞以第一人稱的視角書寫主角與朋友老楊的故事，寫出作者對時代的看法與對自我的剖析。

我想根據他描寫的內容，推測他的想法、揣摩他的心思，並探究他為什麼會那麼想？



二、分析——小說＜現實的邊緣＞

（一）開頭

「我是哭著到這個世界來的，但我要哭著回去！」

作者在這篇小說的開頭這麼說。

有意思的是，大部分的人都是呱呱墜地的，但是以常理來看，大家應該都想要安詳平和地、帶著笑容地死去，但為什麼王尚義卻想哭著離開這世界？

從前面一段可知：

「如果，你不能逃離刀尖，你就轉過身來面對他，戰鬥也許勝於滅亡。在這個悲苦的世界上，沒有眼淚的是鐵石，輕易落淚的是懦夫，把眼淚化成力量，才是英雄！我是決意掙扎到底的人，不管時代，不管環境，我總相信，自己的腳跟是硬的，孤獨的足跡將聚鋪成大路！」

王尚義認為不向命運屈服才是真理，而就算在搏鬥的過程中流下了淚水，也不是軟弱退縮，反而是努力的象徵，是奮鬥的痕跡，所以他哭著離世是帶著光榮的（因為自己立志克服命運，儘管挫敗而死，也不枉一生）。

從王長安的＜那個時代，這個時代：懷念王尚義的二三事＞擷取他們一家蒙受時代災難的過程，便可以知道時代在他年輕的心靈裡鐫刻了多深的傷痛：

「民國36年大陸河山變色，家父當時位居河南家鄉政府高官，不得不隨政府撤離，於是母親在父親安排下獨自帶領五個幼稚的兒女開始展開長達三個月的逃難生涯，從河南到西安，西安到重慶，重慶到廣州，廣州到香港，這段艱苦的旅程給尚義留下不可磨滅的傷痛。由於尚義年紀最長，沿途要輔助母親度過多少翻山越嶺的顛簸，當全家在翻越鐵絲網安抵香港調景嶺安置時，尚義每天都仰天痛哭，為何我們的國家、我們的家庭要經歷如此悲痛的時代悲劇，是上帝在懲罰我們嗎？還是我們要接受這種試煉呢？」

初起的青春有了這樣的際遇，加之多愁善感的性情，王尚義對於發生在周遭的事物，想必都與所處環境、時代脫不了干係，時時刻刻從筆尖流露出沉鬱的風格也是可以理解的。

而這篇＜現實的邊緣裡＞裡，便是在寫主角與主角朋友老楊兩人之間的故事，並以此帶出作者對於所處時代的不滿、悲痛與悵惘。



（二）前段——寫好友老楊的個性

一開始先以接到老楊的喜帖作頭，接著說起與老楊之間的友誼緣起，描述老楊是個具有浪漫氣息的人，

「我開始了解老楊的時候，我便發現他心中充滿了極大的空虛，於是常常盲目地去抓一些東西。老楊不是個糊塗混事的人，對於自己的行為，又必須找一種觀念中的價值去肯定和支持——行為跟著觀念變，而他又沒有固定的觀念。」

老楊又是一個窮苦學生，經歷很多事情，隻身流浪，當過兵、送過報、幹過警察、做過兩年的小學教員。

當他描寫老楊的時候，便讓我想到王尚義在《從異鄉人到失落的一代》提起的：「二十世紀是一個幻滅的時代，也是一個充滿掙扎和苦痛的時代，人類集體意識中表現出來的是失去了信仰的虛空，是失去了道德的徬徨，是失去了價值的反叛和墮落。」

因為老楊沒有固定的觀念，像片落葉似地四處飄揚、流浪，為每件事情付出努力，卻時常得不到好的結果而無法堅持，實在是令人同情。

在這短篇小說裡，老楊的心理與行為應該是在不斷變化的，而主角身為老楊的好友，也受了他的影響很深，跟著他一起搖擺晃蕩，首先致力於文學，再投身藝術，接著為金錢（開礦→辦農場）奔波勞碌，最後以金錢作結。



（三）中段——寫自己

在目標從文藝過渡到金錢的階段，主角開始自我剖析，開始感到極大的悵惘，

「日子飛逝著，我的痛苦也一天增加一天，衝突的觀念在心中強烈地爭戰著，無以自解的矛盾，腐蝕著我的靈魂。在理想和現實的夾縫哩，我找不到一條出路。過去，過去我是為著將來而生存的，那時的將來是幸福、安定、滿足和歡樂。而現在，我已沒有可以信賴的將來，懷疑和迷惘交織著生活，和生活的慾望。我正不知往那裏去，往那裏去呢？落寞的思想，增長的年歲，牽著我一步步地逼近現實，生活那個可怕的影子緊跟著我，它有時給我恫嚇，有時又給我誘惑。」

對於自己的志趣與職業感到矛盾，陷入痛苦的漩渦，主角敘述起他的遭遇，家庭背景，再到整個社會、整個時代。



（四）後段——寫兩人為金錢奔波

這一段作者是用近一半的篇幅在寫，以老楊結婚作為轉捩點，老楊開始為生活打算，「出了學校門，才確實看清楚，什麼都是假的，只有錢是真的，以前我們談文化，談超然，談精神和絕對的美，都是空話，都是戲語。經過這些血淋淋的生活刺激，我自己的思想起了徹底的反省，我不得不從主觀和知識的價值領域裡跳了出來，人生在知識中是找不到歸宿的。」

這段文字我認為是給年輕人的一記震撼，因為青年總是懷著理想與熱情做事，一頭地栽下想做的事而不顧及現實，但殘酷的是，為理想與熱情奮鬥的基底是生活，要有一定生活的基礎才能讓那些偉大的想法實現。

這同時也描寫了老楊因結婚而變得成熟世故，思想有了更深的層次。

接著老楊以做生意為辦法，邀請主角一同加入，由於主角對於老楊的轉變帶有幾分的肯定，並且因為自己的物質生活也無法滿足，於是就跟著去了。

而在經歷了一番奔波之後，主角認為自己實際上是不適合生意的，不適合做

物質的奴隸，「但是老楊和我是不同的，他對將來沒有宏偉超然的想法。他拿定主意去賺錢，他也的確是撇開一切，專心致志去賺錢，希望有了錢再建樹他的理想。他的理想也許很遠大，但他是以自己為中心，以自我的佔有和享受為根本，在他的性格中，缺少一種同情和深摯的人類愛。對於社會人群，他所能貢獻的，至多是滿足了他自己利益後的剩餘，因為他是個商人的典型，是個重於自私的拜金主義者。

而我呢？我天生是個利他的人。我很小的時候，在觀念裡便萌生了一種服務人群的傾向。比如，在精神上，以自己的前途維繫著人類的希望。思想中又含蘊了太多對人類的熱誠和同情。而為著共同美好將來的奮鬥，我是可以犧牲一切的。因此在大學的幾年中，我培植了對藝術、哲學、和文學的愛好。特別是後者，因我的心中結下了牢固的根蒂，我答應老楊來做生意，是同情老楊同情自己，也有些好奇夾雜著對過去生活不滿的念頭，想憑著年輕的傲氣證明自己在現實的考驗下，一樣有堅強的勇氣。事實上，我做了一樁自己不喜歡的事。那混濁的商業氣息，那庸俗的交往，恰是我性格的反面，恰能引起我極端的卑視與厭惡。」

結果主角退出了，選擇遠離塵囂，在宗教和哲學的濡染之下度了兩個多月，最後因考試回到學校，發現老楊的信，裡頭寫了老楊住院，住了一個多月想了很多，對生命與死亡、對人生的更深一層體悟，「這是什麼道理？在這樣一個殘缺和沒有目的的生活中，我們那樣熱烈地、虔誠地、忠實不渝地，努力保存自己的思想、感情、意志、興趣和理想，究竟是為什麼？不為什麼，只因生命是可愛的。」

然而，這封信卻是一個月前寄出的，跑到醫院去發現病床換了人，在死亡名單上記著老楊的名字……



看到結束，我覺得老楊真是極為可憐的，並思考著，作者描寫這樣一個人、這樣一篇故事的意義在哪呢？

老楊為了生活奔波賣力，儘管總是抱怨自己遭遇的苦，卻仍展現出不屈服於命運的一面，由文藝到金錢，最後在臨死前發現生命的美、肯定生命的價值，卻已太晚。

作者如此寫，可能是要表現他們那個時代，青年所普遍具有的，在理想與現實的衝撞之間掙扎，終於在發現真裡的那刻，卻敵不過死神，被輕易地奪去了性命。這讓我深切地感到命運的殘酷，作者雖立志征服命運，卻也意識到自己的渺小，以此作文，為那個悲愴的時代留下了紀錄。



三、結論

一段時間沉浸在他的作品裡，便會感受到一種沉重憂鬱的氣息，通篇吐納著，彷彿作者的靈魂被一圈又一圈的鎖鏈給禁錮著；然而，實際上他是受現實逼迫的，在他的筆下讀者會不時發現他本來具有一顆明淨可愛的心，只是受了太多的震撼與傷害。

令人慶幸的是，他還有筆能抒發，使我們看見這樣一個痛苦卻不屈服於命運的人。

我看他的文章，他寫他崇敬的偉人，我才初次地認識他們，諸如海明威、杜斯妥也夫斯基、叔本華、尼采、康德、沙特、黑格爾……，甚至激起了我意欲仿效他素描貝多芬（那類不向命運屈服的人物）的心志，以警惕自己、向偉人看齊。

他讀醫學，卻愛文學哲學藝術，自從我讀過他的苦難之後，每當我感受到這世間（時代）的美好，便與他那個年代對照，反芻自己所擁有的是多麼地多，肯定自己的價值，告訴自己要珍惜，並堅定自己的意志。

想到他處在那個年代，這麼辛苦卻仍奮力挺進，不顧荊棘遍佈仍是以單薄的一身踏出孤獨的一路，那憑什麼我生活無虞卻因受限而自暴自棄？

雖然他也感嘆：「我是生錯了時代吧！如果早，或是晚，五十年或百年，也許我們可以看到太平景象，也許可以過幾天安靜的日子。」

然而下一句：「但是，你能說嗎？我們註定了命運，註定了要親吻這時代的創痕，註定了要把血與肉獻在祭壇上。」

可以看出他是強烈地要放射生命的光彩，為了將生活錯置的顏色給反轉過來，堅持不向命運低頭，那是多麼值得崇敬？

可是，在我這個時代，有更多豐富、美好的事物，有太平的景象、先進的科技，不再帶有他那濃厚悲傷的氣息，而我所要學習的，便是他那堅持奮鬥的意志，為活出自我光彩而努力。



四、參考資料

那個時代，這個時代：懷念王尚義的二三事　聯合新聞網

《野鴿子的黃昏》
