《流》



前言:

流整本書的劇情都隨著調查秋生爺爺的死因這根軸來進行小說的發展，並穿插許多作者童年的瑣碎雜事來增加整本書的故事有趣度，使得在追查真兇的過程中不失樂趣，再加上本身所擁有偵探小說的神祕感，讓這本書如此吸引人。因此若能完整的了解主角心理上哪些的變化，必定能更加瞭解整本書的內容以及作者想對讀者們表達的東西，如果說看完一本書而沒有任何看法，那我認為你浪費了時間，因為這中間一定有屬於作者想表達的，「書」只是傳達的一個媒介，而這中間最吸引我的就是小說，小說能引領一個人的心境，使你跟著主角一起探險、戀愛…，像是看完哈利波特你會想知道為何作者會虛構一個不存在的魔法城市，或是你會覺得這座城市真的存在，小說是會影響人的，看完龍應台的野火集(野火集為短篇散文，非小說)，我感到憤世嫉俗，看完哈利波特，英國倫敦政府為這部小說蓋了一個9又3/4月台，這也是為甚麼我看完這本書後，想了解主角心境起伏的原因。

計畫:

從整本書中，我發現可以用時間的先後來排序主角的心境歷程，畢竟心情的起伏是跟時間有關的，如此一來也可以順便了解主角與其他配角們的相處過程中，主角本身的心態有何變化，當然中間也是有許多跟主線毫無相關的支線，像是主角與胖子的妹妹互動，心境上有很多很多的趣事可以提及，另外，有一點很重要的人物—宇文叔叔，他和爺爺的死，也就是整個故事的流動有著密切的關係，因此我也會作他和主角之間的互動關係，我相信這是一個非常好的方式，可以讓我更加熟悉東山彰良的寫作方式，也可以更加瞭解這本書。

宇文叔叔

也就是王覺，王覺的復仇動機，就是為了自己的家人復仇。我想，一個人最心痛的，就是看到自己的親人被活活殺死，而更痛的竟然是還被殺人兇手扶養長大，也埋下了他殺害葉尊麟的伏筆，但隨著時間的推移，殺人的決心漸漸動搖，將他軟化的，我想就同樣是那份親情吧，當葉尊麟將她當自己的小孩在對待，雖然是在毫不知情的狀況下，應該還是會有想要報答養育之恩的這份情吧，而且當主角有生命危險時，王覺不顧一切地衝入大樓裡，為的就是不讓葉秋生受到傷害，他在那曾說過一句話， 「我不想再看到家人受到傷害」，王覺說了「再」，表示他仍然無法忘記自己一家人被殺害，心中永遠的傷痕，但除此之外，也可以得知他早就把葉家人當作他的家人了。

毛毛

故事剛開始時，毛毛是葉秋生的大姊姊，是青梅竹馬，就只是很好的朋友，但之後，毛毛成了他的第一任女朋友，在當兵前，他們恩愛的過著每一天，但當秋生服兵役時，一開始每個月都會寄信給他，之後卻突然的斷了音訊，在當兵中的秋生只能思念著毛毛，不能得到答案，當完兵後，他見到了毛毛，但毛毛不再是以前的毛毛，開始對她冷淡，不理她，於是分手，秋生念念不忘，始終還是想著毛毛，但從胖子那得到的消息震撼了秋生，毛毛要結婚了，但事實真的是毛毛不要秋生跟另外一個男的跑了嗎?毛毛結婚前的那些令人匪夷所思的話，加上老闆無意中透漏的消息，意外得知毛毛是為了保護秋生才不得不對他保守著祕密不跟他講，常見的故事手法，好像肥皂劇的劇情，但從這段關係，我們可以得知秋生的心境，從開心到等待，等待後的失落，失落完的悲傷。

狐仙

不知道大家有沒有發現，只要有重要的大事件發生時，就會出現狐仙或者毛瑟手槍，因此我認為這兩者有著非常重要的意義，以下我想以這兩物為主線進行分析。

狐仙是爺爺一直以來所信仰的，戰亂時保護著爺爺的生命，戰亂後爺爺因此深信不疑，而秋生一開始是看不到狐仙的，但是目擊爺爺死掉的案發現場後，秋生之後也時常受到狐仙的幫助，不管是在高中時遇到小混混找碴時，因此我認為狐仙在爺爺死掉之後，傳給了葉秋生繼續保護著葉家人，我覺得也可以把狐仙看成是爺爺在守護著秋生，因為秋生是第一個到布行的人，也是誓言要抓到殺死爺爺兇手的人，因此爺爺的狐仙也就跟著秋生一起尋找兇手讓爺爺可以安心的去當仙人，不用做冤魂。狐仙不只是一個葉家人崇拜的信仰，更是一個守護著葉家人的神。

毛瑟手槍

爺爺從生前就一直愛護著他，而秋生也將它視為非常重要的東西，而宇文叔叔就是因為這把手槍讓他進了監獄，這把手槍在整本小說中一直被提到，而這也是許多故事的穿線，沒有他，宇文叔叔不會進監獄，爺爺死後留下的東西好像也就化為烏有，而且只有秋生特別在意，其他人(爸爸)在把布行賣出去時根本沒想到手槍放在那，也表示他們對爺爺並非特別的在意。我認為這本書的流動和毛瑟手槍以及狐仙的存在有著非常重要的關係，不管是有甚麼大事發生必定都會有這兩件物品的存在，以下就發生的順序來論述他們兩個分別的登場。

狐仙第一次登場

秋生原本都只是聽爺爺講述狐仙的故事，小時候還沒有親身經歷過，若要從爺爺開始計算的話，那應該就是在戰亂的時候保護了她免於死亡的那一次，如果只是保護性命的話那這是就簡單的多了，但在逃命之中，他救了宇文叔叔(王覺)，也是後來被推斷是殺死爺爺真兇的人，非常的令人意外，也讓人吃驚的結果。而秋生第一次看到狐仙時是在他快要被小混混捅了的時候，跟爺爺一樣，那次的狐仙也保護她免於死亡，也許狐仙冥冥之中就是要補護著葉家人免於死亡的神，不過ˋ那次的狐仙比較沒有令人有神奇的發展。

毛瑟手槍第一次登場

手槍從一開頭時就不斷的被提及，爺爺總是不斷的保養著他並且很寶貝著，期待著友誼天能帶著他的毛瑟手槍重新反攻大陸，搶回失去的大陸國土，不過畢竟槍本身就是個危險的東西，因此其實到較後面才真正的被使用。第一次使用他的就是宇文叔叔，在進去黑道大樓裡拯救秋生的好朋友小趙，只能說宇文叔叔拿著槍殺進去的那一刻，我真的想到海賊王頂上戰爭的畫面，雖然沒有到赤犬對決白鬍子的精彩畫面，但我覺得不亞於傑克進場宣布頂上戰爭結束時的霸氣，也許是上天眷顧，雖然場面很激烈，但語文叔叔被抓時，手槍已經被秋生從明的藏起來，也就是這個手槍的使用才會讓語文叔叔被抓，但也是因為這件事，讓人感覺到宇文叔叔是把葉家人都當作自己的家人來看待，若只是一般的養子，我想是不會這麼捨身為秋生付出的，不過也在這件事情過後，秋生也才意外的發現宇文叔叔真正的身世，以及後來尋找爺爺真兇的一大進展。

結論

我覺得這本書作者非常的用心，雖然是為日本人，但對整本書的背景年代非常的了解，不管是流行的東西還是政治，人心等等都非常的有台灣味，常常讓人有驚呼連連的感覺。我對碟仙這段非常的有印象，還記得那時當兵時，有人逃兵，而秋生們必須出去找人，在中間尋找的過程，有人起鬨他利用當時非常紅的碟仙來找真兇的名字，結果還真的請出了碟仙，提供了一個非常有力的線索。非常的厲害，想到可以用碟仙的方法來(當時最流行的一種問卦)來增加劇情趣味性，如果是我的話，我可能只想到擲茭這個傳統的名俗方法來尋找真兇，不得不佩服作者的思維。這本書可以被視為移民文學，為甚麼呢?他寫的是一個山東家庭在台灣成長的過程，不過主角卻是已經在台灣土生土長的台灣人了，已經有本土意識的人，就是在這個錯綜複雜的時代下也才有這麼多的外省人與本省人的糾紛可以寫，也是現在本土台灣人所好奇上一代的人如何生活，因為那時候尚未完全開放，許多資料仍然是封閉的，只能靠人親自論述得到不完全的資料，因此是有趣的。整本書我認為主角的心境從一開始的非常企圖找到兇手，到後來兇手呼之欲出時其實內心是非常糾結的，因為兇手竟是把大家都當親人看待的人，兩個都是親人，雖然沒有血緣關係，但對秋生來說都是種打擊，這種知道是時候的衝擊往往才是最痛的，因此為甚麼有時候一個人不願意告訴你真相而選擇以善意的謊言來搪塞你，這本小說完美的詮釋了好幾次的範例。






