《大學中文》學期報告

2017/1/17作業4





反抗與偏安

──從存在主義與社會心理學探究《進擊的巨人》











摘要

在《進擊的巨人》漫畫中，人類屈居於三大高牆之中，隔絕了絕望近100年，然而某天安逸被打破，人們再次體驗到巨人帶來的恐懼，日日與死亡相伴，生命的意義也逐漸成為大多數人想詢問的。本文將從存在主義的觀點切入，探討主角們在此種絕望狀況下的反應與行動，再導入社會心理學，討論群眾所作的不同選擇，為何反抗，為何偏安，以及不同行動所帶來不同的結果，最後，探討《進擊的巨人》想要傳達的概念，並總結我對這部漫畫的看法與評價。



關鍵字:漫畫、進擊的巨人、絕望、存在主義、社會心理學、傳達的概念

進擊的巨人與存在主義

「那一天，人類終於回想起，在他們支配下的恐怖，被囚禁在這鳥籠的屈辱。」衝擊性的開頭，揭示人們已不再與安全相伴，不安定感隨之產生，有人選擇直接結束生命，更有些人為保性命而犧牲對方，此時生命的意義不知在何處…。我認為18世紀興起的存在主義，可以用來詳加闡述其中對於生命意義思考的過程與結果。因此本節將由存在主義探討進擊的巨人。

所謂存在，除了物理上的表現，在哲學上是一種精神意識，是一種對自我的認識，而存在主義基於此種概念，注重「個人」意志的自由性、自我實現、自我獨特性等方面，若再仔細往下探討，則可研究有存在主義之父之稱的齊克果之思想，諸如齊克果人生三境界(感性、道德、宗教)、存在辯證、人格分析…等，因此齊克果的思想將在本節提供諸多論證。

104期訓練兵團

在距離巨人破壞瑪麗亞之牆過後兩年，面對恐懼，一群12歲小孩有所行動——加入104期訓練兵團，但卻各自懷有不同的想法…以下將分項概述:

艾倫:  因為小時候目睹母親被巨人吃掉，是所謂的復仇者

阿爾敏:  自小展現對未知世界的好奇，是所謂的探索者

三笠:  因為小時候被艾倫拯救過，而對他有好感，因此進入兵團的動機只是因為艾倫的決定

亞妮:  進入兵團的動機，只是單純為了完成自己間諜的使命，找出情報進行回報

馬爾洛: 因為看不下去政府的腐敗，想要藉由進入憲兵團來實現自己的正義，進行改革

從存在主義來看，雖然他們各有不同的想法，但他們都是經由自己的自由意志來做出行動，相較於那些仍然活在恐懼、政府思想控制下，表示他們已經認識自我的「存在」，不再會被外界束縛，而是遵從自己的意志行動。

反抗派與偏安派

在巨人的恐懼之下，思想分裂成兩派——反抗與偏安，反抗派即是調查兵團，而王政府與多數民眾屬於偏安派。存在主義強調的是「自由意志」，藉由自身的決定所做的行動，都能彰顯其獨特性，也就符合存在主義的精神，但若往下細分，則存在有感性、道德這兩境界。感性境界屬於最基層的存在，處在這個境界的人有幾種特徵:逃避責任的、直接性的、不做選擇的，王政府與多數民眾正是處在此種境界，王政府與貴族因為居住在第三道牆內，缺乏對恐懼的實際認知，因此選擇維持現狀，逃避應有保護國民的責任，不去和巨人正面衝突，至於多數民眾，特別是居住於越靠外圍的，不但缺乏王政府的實質關照，也不認為一味送死的調查兵團能帶來任何實質上的幫助，對這個世界只有絕望，表現出感性境界的直接性——接受一切事實，並且只關心自己，讓自己的存在要怎樣就怎樣，可能是無止境的逃跑，又或是以享樂忘卻恐懼；而調查兵團的人們最初也是處於感性境界，但因受好奇心、復仇心、正義感或是對自由的渴望驅使，進而進行自我肯認的辯證，達到齊克果所謂「跳躍」的動作，進入存在的「道德境界」。相較於感性境界，道德境界的人是負責任的、會反省的，雖然在心中仍然存有對巨人的恐懼，但他們並不會逃跑或享樂，而是會正視自己的命運，承擔一切，自己選擇自己的未來。

進擊的巨人與社會心理學

拼命的掙扎、永無止盡的黑暗、上與下的差別──『還要多少錢才能住到上面呢?』 在《進擊的巨人》中，除了主角們，群眾的行動與社會制度也是值得探討的，在此節，將導入社會心理學，先概述進擊的巨人目前的現況，再詳細解釋群眾的內心想法與政府手段。

社會制度與現況

進擊的巨人中，在政治上採用的是王政體制，並有王室、貴族、商人、平民等階級，分別居於不同地區，王室與貴族不但處於城牆最內部，還被精銳士兵組成的憲兵團保護著，階級低下的平民雖然生活品質不如貴族，但基本需求仍然有被滿足，也就逐漸習慣平穩的日子。一旦平衡被破壞，相信城牆足以防止巨人侵略是錯的，因而產生所謂「認知不協調」，加上面對巨人帶來的恐懼，平民失去了最基礎的生理與安全需求，而人為了返回原本的安定的狀態，便會激發需求動機，包括新住所與安全保證，因而產生各種抗爭行動，雖然政府也有進行安撫措施，但隨著王政府的秘密逐漸被揭發與調查兵團對巨人的首次勝利，人民自然會傾向能滿足自己需求的一方，最終造成王政府被推翻的現況。

政府手段與群眾內心探討

閱讀完進擊的巨人，心中產生了一個疑惑:為何不一開始就對政府這利己政策進行抗爭?難道人們真的相信僅憑一堵牆能永遠的保護他們好幾個世代?然而答案是「是的」，這必須要從社會心理學中的「態度轉變的有效操作」來探討。王政府在擔當宣傳者這一腳色上，相較於平民具有所謂「宣傳者權威」，且在專業水準上有統治經驗、城牆建築技術與巨人知識，還在城牆維護上下足了人力，在宣傳城牆的安全性一事上，可謂成功，但態度轉變具有個人因素，並不是每個人都容易被說服，這時候「從眾心理」便會開始對那些少數人造成影響，加上「城牆教」的出現，把城牆喻為神一般的存在，最後民眾過度相信城牆的保護的能力，不警惕巨人會破牆而入的可能性，也不規劃緊急避難方針，結果反應個措手不及。

進擊的巨人中心思想探討

幾乎任何作品都會隱含著作者想傳達的概念，可能是對現實社會的評論，或是作者自己的人生體悟，當然《進擊的巨人》也不例外，因此本節將闡述我從進擊的巨人中得到的啟發，最後再介紹作者的想傳達的到底是甚麼。



做決定必須果斷，且不能後悔

「在知道結果後進行選擇的話，誰都能做到。……但是，在選擇之前就知道結果是不可能的吧？……無論過了多久，還是不知道啊！但是時間還在流逝，時間是不等人的！一定會遇到不知道結果就要做出選擇的時候。」

「我一直以來都弄不明白，為什麼不管做了多麼明智合理的選擇，在結果出來之前，誰都無法知道它的對錯。到頭來我們被允許做的，只是堅信那個選擇，盡量不留下後悔而已。」

很多時候，選擇的結果是無法預測的，如果一直猶豫著，便無法前進，甚至連累到周圍的的人，如同艾倫的遲疑導致里維班的全滅，然而，雖然常常後悔自己所做的選擇，但至少向前邁進了一步，選擇不一定是對的，但不選擇就只會原地踏步而已。

面對絕望，需要的是堅定的信念

「你母親沒能得救，那是因為你沒有力量，我……沒有去跟巨人對抗……那是因為我沒有勇氣啊！」

「我們全部的人，一出生開始就是……自由的，不管阻擋此點的人有多強，也無所謂……不管是火焰之水也好，冰之大地也好，什麼都好！看見那些東西的人，是在這世上得到最大自由的人。戰鬥啊！為了這一點，我可以拋頭顱灑熱血，不管世界有多可怕，也無所謂！戰鬥！戰鬥啊！」

在絕望下，還能存在生存、對抗的勇氣，必須要擁有堅定的信念，不管是對自由的渴望、對敵人的仇恨還是對改革的希望，都能夠讓自己保持清醒，知道自己當下能做的是什麼，相反的，若是缺乏，則很容易迷失在絕望中，被人類原始的慾望奴役。就如同瑪麗亞之牆被攻破時，真正害死人類的不是巨人，而是在絕望下人性展現的醜惡。

適時的放棄，才能有所成功

「假如有人能夠改變某些東西，那個人一定是……一個能夠捨棄重要的東西的人！那些人，假如他們不得不超越怪物，他們能夠把人性也捨棄掉，什麼都無法捨棄的人，什麼都無法改變！」

一個人的手掌，不可能握住所有東西，必須選擇性放棄，才能繼續往前，如同艾倫成功打倒女巨人一例，因為她捨棄了人性，成功加強了巨人的能力，才能有成功的結果。

作者的創作理念

作者在受訪時曾表示他最想傳達的是「每個人都要能跨越心中的那道牆」，那道牆可能是一直無法完成的事情或是一直克服不了的障礙，而一個轉變就能成為契機，在《進擊的巨人》中，主角們在最開始心中都有一堵堵高大的牆，但隨著劇情的推進，經歷了各種轉變後，作者讓我們看見各個角色的成長，過程描述的非常具體，彷彿讓讀者也看見自己也能跨越自己的牆的希望。

四、結語

雖然有些人對《進擊的巨人》這部作品有些許叫偏激的評論，諸如對日本軍國主義的讚賞或是隱射目前日本的國際關係，但這漫畫提供了我們重新對各種議題探討的機會，像是過去戰亂時期人民的內心、獨裁政府的弊病以及人在死亡威脅下的行動等等，都能夠從分析漫畫來得到詮釋，而在劇情的轉折、角色的鮮明度都有非常出色的表現，可說是近年無數漫畫中難得一件的佳作。最後，在進擊的巨人世界觀下，究竟偏安還是反抗才是對的選擇，我認為無論如何都得反抗，並不是因為前面論述的人生境界中，偏安的階層比反抗低，而是因為從歷史的角度來看，偏安的結局只有兩個，一個是當出現能夠破壞城牆的巨人，無法偏安的狀況下，卻早已沒有對抗它們的戰力，只能等著滅亡，另一個是在還沒出現無法偏安的狀況，因為階級體制的關係，整個國家便已經內鬥得殘破不堪，因此雖然調查兵團一次次反抗巨人的結果，大部分都是以死傷慘重收場，但在這失敗的過程中，也逐漸看到希望，並且也在大型內鬥發生成功前推翻中央政府，反抗，可謂是一種正確的選擇。

參考書目

諫山創:《進擊的巨人》單行本1~20 東立出版社，2011~2016年

李鵬:一本書看懂人性 海洋文化，2010年

林仁和:社會心理學:掌握現代生活的必修課程 心理出版社，2013年

蔡美珠:齊克果存在概念 水牛文化，2006年

威廉．白瑞德:非理性的人──存在主義研究經典 立緒出版，2013年


