搖滾音樂在台灣近十年來的發展與窘況



前言

搖滾樂自1950年代誕生於美國之後，便隨著美式文化的傳播，散播至世界各地，當時處於「美援時代」的台灣也不例外，接收了搖滾樂這項新文化。

而在五十年後的台灣，搖滾樂仍存在於我們的樂壇之中，然而它的發展卻不如想像中的順利。在五十年後的台灣，雖然我們常常聽到有新的樂團誕生，卻幾乎無法聽到有哪個搖滾樂團的專輯可以大賣幾十萬張、遑論幾百萬張，也很少聽到有哪個搖滾樂團的團員能夠單單依靠創作而維生。身為一名喜好搖滾樂者，我對於這些貌似搖滾樂「欣欣向榮」的假象，及其背後真實的蕭條情形感到無奈。為此，我將探討近十年台灣搖滾樂的發展，並檢視音樂工業所面對的問題，其中包括政府對於音樂發展的作為及弊病、樂團音樂創作者的創作心態、音樂消費者的消費態度，找出台灣的搖滾樂所面臨的發展窘境與其形成原因。



二、台灣搖滾樂近十年的發展—搖滾樂團風潮

近年來，台灣的搖滾樂團數目已越來越多。我們不只能從校園搖滾性質社團的數目看出這項趨勢，還能從網站上，例如批踢踢實業坊、Youtube、Facebook等得知有越來越多的新興樂團出現，同時我們還能透過數據得知台灣的搖滾樂團風潮正在進行。簡妙如於〈台灣獨立音樂的政治生產〉一文中寫著：

根據筆者訪談得知，近年來已成為台灣 Live House 第一品牌的 The Wall 就        　曾估計，台灣有原創作品、並可演出 的樂團數目，已從2009年的500-600團，快速成長至現今1500團左右。

我們可以從中得知，「台灣有原創作品並可演出的樂團」數目正在增加，而且是以快速的幅度進行成長，更遑論其餘學生樂團、Cover團等的增加速度，而這些現象正代表著台灣樂團的風潮正在進行。推動這項風潮的主要原因可以我認為可以包括下列三項：網路媒體的普及、錄音及出版技術的門檻降低、獨立音樂廠牌的努力。

首先談起網路媒體的普及對於樂團數目的成長有何助力。我認為這項因素影響最深的正是學生樂團的增長。拜現今網路普及所賜，越來越多人能夠從網路上獲取更加多元的資訊及更加前衛的想法，這些資訊及想法當然也涵蓋著音樂的範疇。身為網路使用活躍者的學生能夠接收許多不同的音樂類型和樂團資訊，而我認為這能夠促使學生樂團的數目成長。透過接收多元的音樂，學生們能夠從中找出自己喜歡哪一種曲風，並可能進而組成樂團，演奏自己喜歡的音樂。同時，也因為網路的普及，學生樂團能將自己表演的成果上傳至網路平台上，當其他網路使用者甚至學生接收到這類訊息時，也可能受到鼓舞而決定組成樂團。在這類的良性循環下，我認為網路媒體的普及能夠確實地影響學生樂團的數量。

接著談起錄音技術和出版門檻降低對於樂團的數量有何影響。過去錄音和出版都需要花費極多的成本，通常都需要大型公司的背景支撐才能夠負擔，但由於科技的進步，如今錄音和出版的門檻已大幅降低。根據簡妙如於〈台灣獨立音樂的政治生產〉中寫道：

在台灣，主流唱片公司一張唱片的製作成本，自1990年代以 來，大約是在200-500萬元。但獨立音樂一張專輯的製作成本，拜科技發展之賜，大概只要10-20萬元便可完成，甚至低於10萬元以下也 大有人在。

我們可以明顯看出，在這近二十年來的唱片製作成本已經大幅的下降，這讓許多想要發行唱片的樂團可以不需要大型公司的支持，也能夠自行錄製專輯。因為製作成本的限制降低，越來越多樂團投入創作及歌曲的發表，在眾多音樂類型的激盪與刺激之下，不只能夠碰撞出更加傑出的作品，甚至也能夠啟發他人投入音樂創作的行列，更加壯大了台灣的樂團風潮。

除了上述兩項因素之外，最後，我們將談及獨立音樂廠牌對於樂團風潮的貢獻。

雖然音樂製作成本大幅降低，但樂團想要經營仍需要一定數量的唱片收入維持，而獨立音樂廠牌正提供了環境協助這些樂團的維持。在台灣已經有越來越多的獨立音樂廠牌成立，發行不同樂團的唱片，提供聽眾們各種不同的選擇。這些獨立音樂廠牌，有些是憑藉進口歐美唱片起家，如「小白兔橘子」，有些則是主流唱片工作者成立的獨立音樂廠牌，如林暐哲音樂社、彎的音樂、野火樂集等。由於這些廠牌的陸續成立，提供了環境和資源協助樂團經營與成長，也間接影響了音樂圈的生態，使得樂團數目得到了成長。

綜觀以上內容，我認為目前搖滾樂團或獨立樂團在台灣有如雨後春筍般出現，讓這塊音樂圈呈現一幅幼苗恣意萌發的情景。能夠擁有這份光景，除了科技進步，使得人們能夠更多廣度地去汲取音樂資訊，同時也使錄製唱片的成本大幅下降外，更需要感謝所有在這音樂圈努力的工作者。由於工作者在作品上的堅持、在市場經營上所花費的苦心，才能夠使台灣的搖滾音樂（獨立音樂）到達如今的盛況，這是自搖滾音樂傳入台灣後首次獲得的最佳成就，也是許多人用盡一生所換來的結晶。我對目前這幕景象其實是備感愉悅的，然而在這幕看似「欣欣向榮」的光景之中，其實也有不少窘況及隱憂值得探討。我將於之後的文章談及這些問題以及可能的解決方法。



三、搖滾音樂在台灣所面臨的問題與窘境

即使樂團音樂在台灣的發展，目前看似非常繁盛，多到難以計數的樂團出現在網路、音樂祭、串流媒體中，然而在璀璨的表面下，其實充滿著極大的困難和隱憂。而這份隱憂的根源來自：有多少樂團可以只憑藉創作維生？

以下以台灣2014年唱片銷售量排名為例：



我們可以發現在2014年中，唱片銷售量排名最佳的是五月天，總銷售量為十萬張，而其他藝人的唱片銷售量則在八萬張以下。

從這項排名，我們可以觀察出一些現象，首先，位居主流唱片市場的音樂工作者的銷售量顯得非常低落。以五月天為例，十萬張的銷售量乘上六百（假設每張唱片的價格），銷售額為六千萬，然而這看似鉅款的銷售額，仍需要扣除製作時的金費、人力資源、宣傳費等隱藏其中的成本，以及沉寂一至兩年沒有創作發表的時間成本，這六千萬的銷售額必然會受到很多折扣。其次，這張列表上的音樂作品，皆屬於「主流音樂」之列，並非出自搖滾樂團之手，搖滾樂團想依靠創作維生的困難度可想而知。為此，我將探討台灣音樂市場，尤其是搖滾音樂市場為何會面臨如此冷落的窘境，並從中歸納出解決這些問題的方法。



（一）獨立樂團的自我矛盾與拒絕溝通

獨立樂團常常批判「主流市場」的音樂作品是為商業而做的，是毫無意義的，同時也害怕自己和「市場」、「商業」等字眼碰上關係。為了避免這類事情的發生，部分樂團的創作越來越朝「無人能懂」的方向前進，然而因為「音樂」的發生除了需要創作者的創作之外，還必須擁有聽眾和創作者之間進行「聆聽」上的溝通才算真正成立。換言之，音樂是必須要有人懂得，需要創作者和聽者之間的溝通存在才能使音樂的價值真正產生。於是這類方向朝「無人能懂」發展的樂團所面臨的後果，輕則流失樂迷，重則因為現實而被迫解散。

這類獨立樂團「拒絕與聽者溝通」的問題，我認為與樂團的自我矛盾非常相關。這類獨立樂團批判他人迎合市場的行為，卻又想依靠創作維生，故創作出鮮少人能接受的音樂，想藉此獲得自己的「市場」，然而能理解他們的聽眾卻又極為稀少，所以最終只能面臨「無以為生」的現實，尋兼職打工、轉換創作方向、甚或解散樂團等途徑。前滾石唱片營運長，現任圈圈音樂主編的吳正忠先生亦曾寫道：

我絕對不相信時下的樂團從心裡排斥成功，他們之所以排斥，是因為他們實在很難做到：讓市場上多數的人都欣賞、接納他們。我一再說，音樂創作者，如果以自己的標準來衡量，要自爽是很容易的，甚至於不需要標準，但是要讓多數人都接受卻有一定的難度。

如果沒有了商業市場來的支撐，那麼我們的音樂，無論你說那是多好的音樂，似乎都無法生存下去。問題來了；就像台灣現在的流行音樂環境，只有死路一條。大家自己喊喊很爽，可是每個人都無法靠音樂創作、表演吃飯，每個人都得打好幾份工，才能勉強的維續著自己喜歡的音樂創作或表演。我們真的不需要市場嗎？錯了！現實的狀況是：市場不需要我們，因為他們已經「很久沒受到邀請了」。這個情況和目前台灣流行音樂的走向，尤其是樂團的發展有不可分的關係。

就吳正忠先生的觀點，音樂創作者想要依靠音樂維生，是絕對需要市場的支持。然而如今部分獨立樂團一方面排斥著「市場」，卻在心中又渴望聽眾能夠接受他們的音樂，這類自我矛盾的情形，正是阻礙著台灣樂團音樂發展的一項因素。



（二）政府政策的弊病

台灣的政府自2012年起便開始每年補助40個樂團，提供資金做為他們創作背後的支撐。這項政策從表面上來看似乎能夠幫助不少樂團，讓他們能運用這筆補助創作音樂，但實際上這項政策卻成為了台灣搖滾音樂發展的毒藥。首先，在《硬地音樂專輯補助作業要點》中的〈企畫執行期程、補助項目及補助制度〉中寫道：

〈三〉補助額度：由本局依申請案之審核結果決定補助之准駁及補助金額，獲補助之申請案，每案補助額度以新台幣五十萬以下，三十萬元以上為限。

在這條規則中，補助的金額並非最為需要關注的焦點。在這條規則中，最令我關切的是「由本局依申請案審核結果決定……」中的「審核」兩個字。音樂，特別是搖滾樂，是非常主觀的，同時也是非常精細的，姑且不論政府是否擁有足夠的能力進行「把關」，單單論政府所認定優秀的樂團是否也能夠吸引聽眾注意這點，便充滿疑慮。再次強調音樂，尤其是搖滾樂，是非常主觀的，政府所認為優秀的樂團，不見得聽眾能夠接受，倘若政府將大筆資金都補助給這些樂團，我認為這只不過是浪費金錢。樂團作品最後所要面對的並不是政府，而是廣大的聽眾，若一個樂團的作品僅僅被政府評論為好，但民眾卻不買單，這不單單只是打擊該樂團的自信，以及政府執行此項政策的原先良善的立意，同時也間接抹煞了其他未被政府補助的樂團原本該獲得的機會，對於樂團、政府、聽眾都造成了傷害。所以我認為，將審核的過程決定在政府之手，並非良策。

除此之外，政府時常舉辦的免費音樂演出活動也破壞了音樂該有的健全市場，使得台灣音樂人的現場演出漸漸式微。陳正忠曾寫道：

今年八九月的時候，去參加了所謂的「台中搖滾音樂節」，這個音樂節的景象讓我印象深刻，回到台北之後久久不能忘懷。這個音樂節的名號不可謂不響，一共有一個主舞台，四個小舞台；距離雖不遠卻是五個舞台幾乎同時進行表演，我當時有點覺得不可思議！
當然這又是一個由政府補助（甚至於全部出資）的免費音樂節。絕大多數的表演團體都是：既無知名度；無酬勞，甚至於連交通費都要自理，卻需要爭取資格才能獲邀參加；因為想要參加露個臉的樂團實在太多太多了！

於是我想；這樣子的音樂節的意義在哪裡？嘉惠了誰？對誰有幫助？結論是；實在找不出這個音樂節有任何意義，如果真正有的話，就是給這一大批（台灣可能有上千個）平常根本找不到舞台、機會演出的樂團，一個難得的「免費」露臉的機會吧？當聽完了其中幾個樂團之後，我覺得；當盛會結束，他們回去之後該幹什麼還是繼續幹什麼，照樣日出日落，然後也沒有多少人會對他們留下什麼印象，這就是台灣目前欣欣向榮的樂團產業的實相！

就我看來，政府寧願舉辦一個粗糙且免費的音樂節，卻不願意運用這些資源舉辦一場高質量、精緻、收費的音樂會，讓其中特別傑出的樂團能夠擁有浮上檯面的機會。音樂是門重質不重量的「藝術」，然而政府卻反其道而行，已十分粗糙的方式舉辦了一場十分粗糙的音樂演出。「台中搖滾音樂節」只是眾多案例中的其中一件，這類的演出活動，不僅只是浪費公帑，還讓那些演出的團體因為聽眾的人數稀少而顏面盡失，更讓聽眾們養成不用付錢也能享受到音樂演出的習慣，這對台灣搖滾音樂的發展無疑是種惡性循環。

〈三〉台灣市場的侷限性

市場的侷限，我認為可以分為兩種，一種是聽眾所造成的，另外一種是市場規模所造成的。

由於網路的普及，聽眾們可以選擇的音樂類型越來越豐富，然而也因為網路資源的豐富，如今的聽眾可以在不付出任何代價的情形下享受到他人的創作，例如透過非法下載軟體、Youtube音檔轉換器等。進行這種行為多半屬於違法的，政府也常常取締，但由於這種行為太過普遍，而且執行速度非常快速，政府所能做到的僅僅是殺雞儆猴。這類聽眾所造成的市場侷限，使音樂創作者的心血結晶換取不到應有的利益，斷絕了創作者繼續專注於創作的經濟支持，我認為對於整個音樂產業都造成了難以估計的損傷。

接著談及市場規模所造成的侷限。搖滾樂源自於美國，對於台灣而言屬於外來文化。因此歐美樂團不僅擁有相對悠久的發展歷史，同時也因為文化的強勢性，讓他們的音樂市場不只侷限於歐美，而是擴展至世界各地，而台灣樂團的市場範圍相對而言則偏小，最多的擴及範圍頂多在東亞地區。同時，也因為搖滾音樂的類型已發展至難以計數的地步，不同類型的搖滾樂團將原本並不是很大的市場，再度切割成了零零碎碎的片段，因此造成了市場規模的侷限性。

四、結論

綜觀台灣搖滾音樂近十年的發展，由於資訊科技的進步，讓聽眾有更多機會接觸不同類型的搖滾音樂，得以選擇支持喜歡的樂團，甚或受到啟發自行組成樂團；又因為錄音技術的提升，使得原本耗費巨資的唱片製作工程，變的更加容易完成，也促使許多沒有大型音樂公司支持的樂團，開始著手自行錄製專輯；更因為獨立音樂廠牌的在地耕耘，提供樂團良好的發展環境以及技術支持，更讓台灣的搖滾樂團風潮開啟了全新的盛況。

然而，在這百花齊放的樂團時代，卻面臨著政府間接破壞音樂環境、市場侷限、樂團自我封閉矛盾的問題。我認為要解決這些問題可以從以下幾點著手：

政府必須停止舉辦免費且粗糙的音樂活動，應該集中所擁有的資源去籌辦高質量、精緻的音樂演出，讓傑出的樂團有成名的機會，也讓民眾培養付出代價換取音樂享受的習慣。

政府的補助審核過程，不只應該納取專業人士的意見，也應該納取聽眾的想法。這類想法可以依靠網路投票的方式執行。

聽眾的道德素養必須提高，杜絕一切網路非法下載的行為，以購買行動支持創作者的心血結晶。

樂團必須保持開放的音樂態度，應該學習如何和聽眾產生共鳴，進行彼此之間的溝通，如此才能讓更多人聽見自己的創作。

樂團可以將市場範圍著眼外界，並不僅僅侷限在台灣。例如先開拓至中國市場，奠基一定的歌迷數量，接著再以兩岸為發展根基逐步擴散至日本、菲律賓，並展望將市場朝全球發展。

我認為台灣的確擁有非常雄厚的搖滾根基，也擁有許多有才能的搖滾樂團。為了讓這些樂團得以發展的更加壯大，我認為政府、音樂人、聽眾都需要付出一定的努力，無論是時間、金錢、技術。而我相信只要這個圈子內的每個人都願意付出，必能解決目前的問題，並在世界的舞台開創屬於台灣搖滾的一片天地。



引用文獻

簡妙如，〈台灣獨立音樂的生產政治〉，思想編輯委員會合著，《音樂與社會（思想24）》（台北市：聯經，2013年），頁101–121。




