



韓國流行文化下的次文化：粉絲文化



摘要

粉絲只是一群迷戀偶像的人嗎？他們追求偶像的方式都是不理智的嗎？這些都一般大眾對粉絲的刻板印象，但除了一般常見的粉絲行為，粉絲文化其實內含多元的次文化，且其影響不全然都是負面的，有些亦會產生正向的價值。



關鍵詞：韓流、粉絲、Anti、私生飯、應援文化、粉絲文化





前言：

近年來「韓流」流行於世界各地，除了台灣、中國大陸等鄰近的亞洲國家外，甚至在歐美地區都能感受到韓國流行文化的影響力，其影響力不只侷限在文化的傳播上，在經濟方面上亦為韓國帶來了大量的產值。而促成韓流盛行的力量，便是廣大的粉絲群眾，隨著時間的流逝，他們不只將韓國文化傳送至世界各地，自身亦逐漸發展，形成了多元的粉絲文化。但一般大眾通常只透過新聞媒體對粉絲文化有初步的認識，甚少深入了解而容易產生刻板印象，認為粉絲只是瘋狂迷戀偶像的群體，常有不理性的行為，因此我將於本文探討粉絲文化的內涵，對其作更深入的了解。

粉絲

何為「粉絲」？

「粉絲」一詞來自於英文的fans，根據美國麻省理工學院教授亨利．詹金斯的定義，粉絲為「狂熱的介入球類、商業或是娛樂活動，迷戀、仰慕或是崇拜影視歌星或運動明星的人。」而美國威斯康辛大學教授約翰．費斯克在《理解大眾文化》則認為：大眾文化迷是過度的讀者，對文本的投入是主動的、熱烈的、狂熱的、參與式的。而一般大眾常見的粉絲主要為喜歡明星偶像或動漫人物，他們不是一個單獨的個體，而是為了共同喜愛、支持的對象而產生的一個群體。



粉絲的名稱

粉絲亦有許多別稱，在華語地區，飯的諧音也與fan相近，所以粉絲也會自稱「飯」，另外「迷」也是常見的一種別名，這些皆是大眾較為熟知的稱號。特別的是在韓國，不論歌手、演員及偶像團體的粉絲都會有專屬的稱號，通常經由經紀公司官方制定或統一公布，大部分的粉絲名都有著特別的涵義，以拉近粉絲和偶像間的距離，例如南韓團體Super Junior的粉絲名為E.L.F，為EVER LAST FRIENDS的縮寫，代表永遠的朋友，在韓國也被認為是妖精或精靈的意思。



粉絲的種類

隨著流行文化的發展，粉絲文化也愈來愈多元，而根據喜歡偶像原因的不同，粉絲之間又會有較詳細區分與類別，比如「顏飯」指的是不看重偶像的內涵、表演實力或音樂作品，單純因為其外表而喜歡的粉絲。相對而言，不考慮歌手的外在，純粹欣賞歌手演唱實力和音樂作品的粉絲叫做「音飯」。在韓國，流行音樂以偶像團體為主流，因此隨著韓流文化的影響，又衍生出了兩種類型的粉絲，喜歡整個團體的稱為「團飯」，而只喜歡其中一個人，有時甚至會討厭團體中其他成員的粉絲則稱為「唯飯」。然而，相對於一般普通的粉絲，另有兩種行為較為偏激，有時甚至會因觸法而引發社會關注的粉絲，分別為「Anti飯」、「私生飯」。

私生飯（韓語：사생팬）源自韓國的流行娛樂次文化用語，由「私（사）

」、「生（생）」與「Fan（팬）」組成，兩岸三地寫作「私生飯」，指喜歡剌探藝人私人生活的「粉絲」。韓國藝人受私生飯侵擾的案例層出不窮，嚴重的影響了藝人的隱私和日常生活，甚至連在海外活動時也能看見私生飯的身影。常見的私生飯行為有：跟蹤、偷窺、偷拍、追車尾隨……等，除了帶給藝人精神上龐大的壓力，有時甚至會對藝人的人身安全造成危險或擾亂公共秩序，使藝人的名譽受損。而Anti飯將在的特殊文化裡做較詳細的介紹。



特殊文化

Anti文化

Anti文化是韓國演藝圈中獨特的現象，「Anti」為一英文字根，以其為字首的字通常有反抗、反對的意思。Anti飯指的是反對明星的組織，他們反對明星的原因不一，且通常不是單獨的個體，而是以群體的方式存在，有一定的組織規劃，和粉絲一樣會設置俱樂部。在韓國，偶像受到粉絲喜愛的同時，也會受到Anti粉絲的攻擊，Anti飯除了以言語辱罵偶像外，甚至會做出攻擊偶像的行為，例如2006年韓國團體東方神起的一名成員，因為喝下了一名自稱是粉絲的女性送上的果汁，身體不適而緊急送醫，事後調查發現該名女子是東方神起的Anti飯，在飲料中加入了強力膠，並且留下了恐嚇的字條。

應援文化

日韓文化裡將對他人加油鼓勵的行動稱為「應援」，最早的應援活動並不是起源於粉絲，而是日本的體育賽事。隨著日韓偶像事業越趨規模化與流行化，應援活動漸漸應用在粉絲追星上。韓國人的團結還有愛國心，深深影響著他們的粉絲文化，比起日本，他們對追星更加瘋狂。這使得韓國的應援活動更加多元與組織化。以下介紹幾個常見的應援方式：現場應援、線上應援、食物應援、廣告應援、機場應援、禮物應援、捐獻應援。

現場應援：除了前述許多偶像團體擁有專屬的粉絲名稱之外，他們亦有對應的應援顏色及相關的周邊商品，例如：螢光棒、氣球、手燈……等，這些應援物亦是區分眾多粉絲的標誌物。此外，當歌手推出新專輯或單曲時，粉絲或經紀公司會為其設計應援歌詞，歌詞內容包含了歌手的名字和部分歌詞，因此當偶像在舞台上表演時，粉絲便在台下大聲呼喊應援歌詞，並且製造相應的「應援色的海洋」，表達對歌手的支持。

線上應援：日韓藝人相當重視音樂排行榜的排名，在韓國，網路投票在許多大型音樂獎項亦是重要的評比項目之一。因此粉絲會依據排行榜評分項目的不同，大量購買專輯、線上音樂、以網路或簡訊投票，或是重複觀看官方公布的MV以增加點閱率，讓自己喜愛的偶像能夠獲得較好的排名。

食物應援：為了偶像在忙碌的通告活動之餘，能夠照顧好身體，許多粉絲會提供食物作為應援。特別的是，為了喜愛的偶像能夠受到他人照顧，粉絲亦會以自助餐或是應援餐車的方式，供應免費的食物給相關工作人員，應援食物或餐車也會附上該名偶像的圖像或海報。

廣告應援：在特定的日子裡，例如偶像的生日、出道紀念日或是演唱會時，粉絲會在公車站、地鐵站、大眾交通運輸工具或是網路上買下廣告，以偶像作為廣告內容，除了表達支持外，也可以增加偶像的知名度。

機場應援：當偶像有海外行程時，粉絲會聚集在機場送機與接機，但有時會因此影響到機場其他旅客。

禮物應援：如同一般人生活中會送禮物給喜歡的人，粉絲也會送許多禮物給偶像作為應援。然而有些較為狂熱或是經濟能力較好的粉絲間會送上價格昂貴的禮物，反而造成偶像的心理負擔，因此有些偶像會公開發布聲明，不再接受粉絲的禮物。

捐獻應援；粉絲會以偶像的名義，集資捐獻金錢、物資給慈善團體，或是購買樹林並且以偶像的名字命名，將公益與應援結合，增加社會大眾對偶像的好感，因此又稱作「公益應援」。



結論

以往粉絲文化看似只是依附在流行文化產生的次文化，兩者間互動的關係較為單向，粉絲屬於接受偶像的資訊的被動方，兩者間的互動較為疏離。而經過長時間的發展，加上現今科技網路發達，偶像經常透過網路媒介與粉絲互動，拉近與粉絲間的距離，而粉絲文化內部則是興起許多次文化，如應援文化裡的捐獻應援，其對社會產生了正向的影響，另一方面，粉絲的行為也會帶來負面的影響，如私生飯透過網路侵犯偶像隱私，使偶像產生巨大的心理壓力，或造成社會觀感不佳，甚至擾論公共秩序。但比起以往，現今粉絲不再只是單純喜歡偶像，粉絲變為較主動的提供支持，方式也趨向多元，兩個文化間的的互動關係因此更加緊密，從單向演變為雙向互動的關係，我認為，粉絲文化不再只是依附在流行文化產生的次文化，而是和流行文化共同發展、共生的文化。

參考文獻

王亞娜（2014）〈粉絲行為、心理特徵及粉絲文化〉頁32

http://qnjz.dzwww.com/tk/201404/t20140403_9962378.htm，2016年12月19日擷取。

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%81%E7%94%9F%E9%A5%AD，2016年12月19日擷取。

（2015年10月01日），〈追星　跟你想的不一樣〉，《喀報》。資料來源：http://castnet.nctu.edu.tw/castnet/article/8483?issueID=572，2016年12月19日擷取。
