台灣土地徵收的公平性探討－

以文林苑都市更新案為例

前言

在民眾的福祉與原土地所有者權利間的權衡下，強制徵收往往造成激烈的紛爭與抗議，結果雙方皆認為對其自身不公平，民眾的觀點是：「為了你們少數幾戶的否決，即犧牲整座城市進步的機會，這樣公平嗎？」然而土地所有者也可以反駁：「這是我的家，你們憑什麼剝奪我的居住自由？這樣公平嗎？」

對此難以決定公平與否的議題，首先，我將自《土地徵收條例》中援引法條，瞭解徵收條件與補償辦法的內容；接著，我將以文林苑都市更新案為例進行分析；最後提出個人對於土地徵收公平性的觀點，與討論是否有更好的辦法，以解決與此相關的紛爭。

土地徵收條例

為使一座城市、一個國家的生活機能提升、交通更便利、產業發展更進步，政府必須進行多項建設以達成目標，而在預建地上，往往有許多握有土地所有權的居民，因此政府以公權力強制徵收其土地，並依《土地徵收條例》給予相當的補償。

法條訂立目的

土地徵收條例的訂立目的為：「為規範土地徵收，確保土地合理利用，並保障私人財產，增進公共利益，特制定本條例。 」由此可知，國家訂立《土地徵收條例》的目的為在使土地利用達到最大利益時，能同時顧及被徵收者的權利，以符合公平性，達成雙贏的局面。

徵收條件

為確保土地合理利用，國家必須訂立嚴謹的法規使需用土地人不得以任意名義隨意徵收他人土地，而損害他人權利，以下引用第一章第3條規範徵收條件的內容：

國家因公益需要，興辦下列各款事業，得徵收私有土地；徵收之範圍，

應以其事業所必須者為限：

一、國防事業。

二、交通事業。

三、公用事業。

四、水利事業。

五、公共衛生及環境保護事業。

六、政府機關、地方自治機關及其他公共建築。

七、教育、學術及文化事業。

八、社會福利事業。

九、國營事業。

十、其他依法得徵收土地之事業。

此法條規範所徵收之土地的利用必須建立在公益的基礎上，並且符合上述所列之事業；而徵收時除了遵守此條例的規定外，還必須衡量興辦之事業所達到之效益及必要性，以下為第一章第3-2條描述需評估因素的法條部分內容：

需用土地人興辦事業徵收土地時，應依下列因素評估興辦事業之公益

性及必要性，並為綜合評估分析：

一、社會因素。

二、經濟因素。

三、文化及生態因素。

四、永續發展因素。

五、其他。

因此，即使興辦的事業符合第3條規定，若其所創造的公共利益無法大於對當地造成的外部成本，並且沒有足夠的必要性，則不符合第3-2條的規範，結果仍不得對土地進行徵收。

徵收補償

在進行土地徵收時，此作為損及憲法保障人民的自由權：「人民有居住及遷徙之自由。」因此需用土地人應對被徵收者做出補償，以達公平性，符合民主化社會人權至上的精神，以下為補償辦法部分內容：

被徵收之土地，應按照徵收當期之市價補償其地價。

建築改良物之補償費，按徵收當時該建築改良物之重建價格估定之。農作

改良物之補償費，於農作改良物被徵收時與其孳息成熟時期相距在一年以

內者，按成熟時之孳息估定之；其逾一年者，按其種植及培育費用，並參

酌現值估定之。

徵收補償辦法的制定，使需用土地人必須依法對被徵收者做出符合市價的補償。土地必須符合現時地價；建築改良物即「附著於土地之建築物或工事」，必須符合現時房價；農作改良物即「附著於土地之農作物及其他植物與水利土壤之改良」，必須符合作物成熟時之孳息，或種育費用及現有價值。

至此，我們大致可以瞭解台灣於土地徵收方面的實施制度與辦法，然而訂立法條與實際執行間仍有許多的困難與弊病，因此，以下我將以台灣當時著名的文林苑都市更新案作為基礎，審視政府執行徵收時，所適用的法條內容是否達到公平性。

台灣著名案例－文林苑都市更新

背景

起初於西元2002年時，台北市即以房屋年久失修及道路規劃不周為由將此案例所處街廓公告為更新地區。2006年時當地賴姓住戶發起文林苑都市更新案，並於2007年時由台北市政府核定通過。然而當地王姓住戶以情感訴求為由，堅持不參與都更計畫，並於當年度開始以各種法律救濟管道爭取自身權利，展開一連串的抗爭活動。

支持都更者提出的執行目的與達成效益

執行文林苑都市更新案的主要目的與效益有以下三點：

都更區房屋老舊，有傾頹毀壞之虞。

由於此地的開發較早，因此房屋排列較不良善，加上道路彎曲狹小，影響交通運輸與公共安全。

參與都更住戶認為此計畫可以凝聚社區意識。

這三點目的符合「十、其他依法得徵收土地之事業。」以及「一、社會因素。」、「二、經濟因素。」等條件，合乎《土地徵收條例》中徵收條件的限制，因此並非為以任意名義所行使的強制徵收。

反對都更者不參與計畫的理由

反對者不同意都更計畫的主要原因有以下四點：

王家對於祖厝與土地的情感訴求。

當年都更案提出時，王家兩棟建物的整修工程甫完工，因此並不符房屋老舊有傾頹毀壞之虞。

若在預定地蓋一棟15層高的大樓，周邊的道路不符合《消防車輛救災動線指導原則》規定：「供救助六層以上建築物消防車輛通行之道路或通路，至少應保持四公尺以上之淨寬，及四點五公尺以上之淨高。」

王家未參與任何一場公聽會，建商卻擅自決定將其化為都更預定地，並且預售屋預售率已達100%。

抗爭過於強烈造成的弊害

王家、反對都更者與建商的長期抗爭，造成的弊害以下列三點略述：

由於工程延宕，使當地居民無家可歸。

影響建商對預售屋住戶的交屋期。

當地房屋老舊與道路規劃不周所潛藏的風險無法解決。

由此可知，反對者與建商間的強烈抗爭，影響層面已不單只有當事者雙方，而擴大損及參與都更的當地居民及新建案的住戶的權利，使得抗爭造成的外部成本不斷增加。

事件後續處理

2012.3.28政府對王家執行強制拆除，拆除後王家在原地蓋組合屋。

2013.4.26大法官合併受理文林苑王家等四案的受理，做出709號解釋，以下為大法官針對《都市更新條例》違憲部分的解釋(略以)：

當時對於公聽會的相關規定，無法保障人民權利，不符憲法上所要求的正當行政程序，因此大法官認為應以聽證會方式以符合憲法要求。

雖有申請人或實施者應舉辦公聽會之規定，惟尚不足以保障利害關係人適時向主管機關陳述意見，以主張或維護其權利。...，與前述憲法要求之正當行政程序不符，...。

且所規定之舉辦公聽會及由利害關係人向主管機關提出意見，亦僅供主管機關參考審議，並非由主管機關以公開方式舉辦聽證，使利害關係人得到場以言詞為意見之陳述及論辯後，斟酌全部聽證紀錄。

都更申請只要超過十分之一的所有權人門檻即可提出，不符合多數民主。

依其規定，申請核准都市更新事業概要之同意比率，...，僅均超過十分之一即得提出合法申請，...。則此等同意比率太低之規定，尚難與尊重多數、擴大參與之民主精神相符，...。

大法官認為「發信主義」可能損及住戶權益，因此認定政府應採取「送達主義」，要求政府確實負起告知住戶的義務。

惟上開規定及其他相關規定並未要求主管機關應將該計畫相關資訊...，對更新單元內申請人以外之其他土地及合法建築物所有權人分別為送達。...。凡此均與前述憲法要求之正當行政程序不符，有違憲法保障人民財產權與居住自由之意旨。

2014.3.10王家自行拆除組合屋，並與建商達成和解協議。

由釋憲文可以看出，大法官主要著重於程序正義，並且為遭土地徵收之住戶提供更多的保障，如此不但能減少彼此間的紛爭，讓各方皆享有較平等的待遇，以達公平性，更可以加快都市更新的進行，提升全體市民的生活品質。







問題探討

個人觀點

以文林苑做個案分析，我有以下兩個觀點：

公平性問題：

當王家土地與房屋被市政府強制徵收時，他們一定認為其自身權益遭到剝奪，而強烈反對此都更案；然而，對於同意都更的當地居民而言，工程延宕一天，就是無家可歸一天，對於預售屋的買家而言，則是擔心他們所預付的金錢能否換回等值的房屋；由此可知，當所站的立場不一，各方當然會選擇對自己最有利的一邊，但這也造成要達成公平性有相當的困難度。

在這項問題之下，政府仍須對此做出抉擇，由王家提出的種種行政訴訟皆以敗訴定讞收場可以看出，站在政府的角度，以當時所適用的法條而言，這項都更案是合理且須要依法執行的，然而，以總體來說，這項都更案所產出的效益對於支持方而言真的大於反對方嗎？以下我將以法條缺失來討論是否是因法條內容的不完整，造成徵收土地所造成的弊害沒有完全納入最後的總體效益評估，而使王家提出的訴訟未果。

法條缺失：

我認為從反對方提出的論點而言，《土地徵收條例》的法條內容有以下四點缺失：

支持者與反對者針對土地徵收條件的解釋不同，導致雙方僅能訴諸法律途徑以解決紛爭。

當地住戶對其房屋與土地的情感訴求無法以金錢來衡量，因此若均依補償辦法對被徵收者進行補償，此舉無法達到真正的公平性更無法真正保障人權。

對於公共利益與私人利益間的比較，現行法規主要以金錢作為判斷基準，使得一些無法以數字表示的效益與成本遭到忽略。

文林苑都更案必須援引其他相關法律規章來審視整項計畫，以對執行計畫者進行規範，然而《土地徵收條例》無法對這些法條進行規範，而這些法條同樣可能存在一些缺失，造成利益上的衝突，此問題從前述針對《都市更新條例》的大法官釋憲案即可得到印證。因此除了《土地徵收條例》本身，其所需引用的法條的缺失也可能連帶造成一連串的紛爭。

解決方案

就上述的法條缺失，我認為以文字清楚條列出各方利弊，並透過中立的聽證會，將各方所提出的利弊問題進行討論，讓土地徵收案的執行更能兼具情理法，並提高法條適用上的彈性，透過所有利害關係人共同表決，進而決定出一套雙贏的可行方案，討論的議題包括徵收條件、補償辦法……等，讓徵收程序不為冰冷且不合時宜的法條內容所圈制住，以避免雙方之間產生衝突及對立。

從文林苑都市更新案中可窺探出，多年來的訴訟與抗爭皆起因於王家不贊同土地遭到不公平的徵收，而他們認為這項計畫不公平，最主要的原因是法條無法完整地將他們的訴求納入考量，無法保障到人民應有的權益，所以若能透過公開討論與表決，讓程序更加透明化，以求各方可獲得的利益極大化，則能將都更案所產生的外部成本降至最低，使王家更能坦然接受徵收事實，或甚至發現不須徵收王家土地也同樣能進行都更，讓這項都更案的處理程序更為圓滿，減少紛爭，繼而能順利地進行，讓建商如期交屋，也能回到這項計畫的原始初衷，達到提升人民生活品質的最終目的。

結論

一項土地徵收案，必須經過嚴謹的審查與評估才能執行，過程中，難免出現一些紛爭，此時政府必須扮演中立的角色，使當事人雙方皆能信服其判決；當所引用的法條有違憲法保障民權的精神時，則可依行政程序提出釋憲案；若遇到一些無法以法律進行規範的問題時，雙方也應保持理性的態度面對，以和平的方式解決問題，達成共識。

為了一個地區的發展，土地徵收往往是無法避免的流程之一，若當事人與執行機關皆能夠做到上述幾點，我相信一項土地徵收案一定能更順利進行，整個地區、城市、國家皆因此而更繁榮。

參考資料

法條

《土地法》。

《土地徵收條例》。

《消防車輛救災動線指導原則》。

《憲法》。

網址

維基百科，文林苑都市更新爭議，

台灣都市更新受害者聯盟，＜懶人包／5分鐘看懂士林王家文林苑都更案＞，轉引自﹝ETtoday東森新聞雲﹞，

楊國文，＜王家「難抗大鯨魚」 文林苑案和解落幕＞，轉引自﹝自由時報﹞，

劉建邦，＜文林苑案 北市動手拆除王家＞，轉引自﹝CAN中央通訊社﹞，

熊毅晰，黃昭勇合著，＜政府強拆士林王家！看懂文林苑爭議＞，轉引自﹝天下雜誌﹞，

文本

《文林苑更新案協商小組評估報告》。

司法院新聞稿，大法官釋憲案，《釋字第七0九號解釋》。
