《惡魔教室》中法西斯獨裁主義實驗及其成功原因





全文摘要:

二戰時部分歐洲國家所盛行法西斯主義可以說是全世界的惡夢。然而，是什麼原因讓小說中所描述的實驗，同時亦是一個真實發生在當代社會的故事，能夠成功? 本文將以介紹及說明小說背景和故事大綱為開端，接著探討二戰時期獨裁政府成功的原因，進而從中理解小說中實驗功的原因。同時，本文亦會分析小說中的人物性格，並試著從制度和情感層面了解小說中獨裁制度再現的緣由，最後歸納出不同時空背景下獨裁主義得以盛行的共同點。



關鍵詞：獨裁、法西斯主義、領袖崇拜、社會問題、沉默螺旋、自卑感、獨立思考

前言

作為生活在21世紀的公民，我們對於過去一戰後盛行於歐洲部分國家的法西斯主義以及其所釀成的慘劇自然是心有餘悸。然而歷史的前車之鑑就在眼前，到底是什麼原因導致了《惡魔教室》這本書中獨裁實驗的成功?歷史的悲劇是否真的會在現代社會重演?這些問題本篇論文皆會試圖探討。

二、小說背景介紹

由丹尼斯˙甘賽爾執導的《惡魔教室》是一部改編自真實事件的電影。電影中的主角文革爾老師為了讓學生們理解獨裁的意義及產生原因，決定進行一項實驗活動好讓同學們體驗真實的獨裁政治。於是，惡魔教室誕生了。學生們商定了統一的服裝、標誌和手勢，並對參與這項活動的同學們產生認同感，一同進行各項活動。他們佔據學校場地，不准非惡魔教室的成員進入、孤立所有欲退出的人，甚至對他們進行報復。眼看事情越來越失控，發起活動的文革爾老師卻沉迷於巨大的權力慾和成就感之中，不顧妻子的反對，不願停止這項實驗。直到一場水球比賽上，惡魔教室的學生們和其他學生大打出手，以及妻子的離去，文革爾老師才意識到事態的嚴重性。於是，文革爾老師召集所有惡魔教室的成員，點明他們一周以來的恐怖行徑，同時宣布結束這項活動。然而為時已晚，一名對這項活動狂熱的學生，因為無法接受活動結束的幻滅而精神崩潰，開槍打傷一名學生後飲彈自盡。在影片的最後，文革爾老師被警察帶走，留下覺醒的學生們相擁而泣。

三、獨裁政府產生背景

為什麼會產生獨裁政府? 從德國的納粹到法國的法西斯政權，我們不難發現獨裁政府產生的背景不外乎是國家經濟衰弱、政治動盪、民心不安。在大環境不安定的情況下，一位有魄力，且有能力可以解決問題的領導人站出來領導大家時，民眾便容易失去獨立思考的能力，對該領導人言聽計從。可是，這部電影的發生背景是一間高中，而高中生的生活環境中顯然並不存在上述經濟衰弱、政治動盪等問題。那麼，文革爾老師的獨裁政府實驗又為什麼會成功呢?

四、實驗成功原因

高中生的世界和外面的社會一樣具有階級制度:漂亮的、受歡迎的學生們屬於高中生世界中的上流社會。他們的高中生活多采多姿，有跑不完的活動及派對，並享受其他同學的崇拜、特權以及話語權。而不漂亮、不受歡迎的學生們便屬於高中世界中的底層社會了。幾乎沒有人會邀請他們參加任何社交活動;他們是一群容易被忽略，甚至被霸凌的人。同時，猶如現實社會，站在金字塔頂端的上流社會是少數，更多的是一般人以及下層社會。而這樣的階級制度，便是電影中獨裁政府實驗能夠成功的重要因素之一。前面有提到，學生們為了這個實驗商定了統一的服裝(白襯衫)。而當所有人都穿著一樣的服裝，服從同位領導者(文革爾老師)時，階級制度從某方面來說就被打破了。原屬於上流社會的同學不再享有各種特權，而一般人以及底層社會的同學，終於獲得了和原本上流社會同學平等的地位。

除了平等，對團隊的歸屬感則是另一個電影中實驗可以成功的關鍵因素。從馬斯洛的需求層次理論來看，愛與歸屬感需求的重要性對人類來說僅次於生理及安全需求。因此，我認為儘管原屬於優勢團體的學生在這項獨裁政府實驗中失去了原有的特權，對共同參與這個活動的同學產生的認同感，以及對這個班級的認同感，足以讓他們接受、甚至忽略，他們失去原本所擁有特權的事實。

最後要談的則是這項實驗的領導者:文革爾老師。在整個實驗進行到一半時，失控的跡象便已經相當明顯了，若文革爾老師當時便能暫停這項實驗，也許就能夠阻止最後的悲劇。那麼作為一位老師，甚至是一位了解獨裁政府如何形成的老師，為何竟然不能看出實驗失序的現象?電影中有提到，文革爾老師因為他和妻子之間的學歷差距而感到自卑。而這份自卑感，在參與實驗的學生們對他的崇拜和言聽計從中獲得了補償和滿足。也正是因為這份壓抑多年的自卑終於有了宣洩的出口，文革爾老師才會不顧妻子反對，甚至忽略許多顯而易見的失控跡象堅持不停止這項實驗。

五、小說 vs. 現實(二戰法西斯主義盛行原因)

那麼二戰時期的獨裁政府，如納粹和法西斯政權，和電影中的獨裁實驗所產生的獨裁政府又有什麼相似之處?我認為，最大的相似處是“失去獨立思考的能力”。二戰時的人民在對生活環境的不安和恐懼之下一味的想尋求強者的庇佑，他們在害怕擔憂的心情中，幾乎是無條件相信任何能夠解決問題(經濟不景氣、戰爭、失業…)的領導人。而便是這樣的情緒和心境，令他們漸漸失去了思考對與錯的能力。同樣的，惡魔教室中的學生們喪失思考能力的原因雖然和二戰時期的人民不盡相同(學校中的階級制度所引發的問題、對團體歸屬感的渴求…)，但無論原因為何，喪失思考能力的結果是一樣的。

然而，難道所有人都是這樣的嗎? 從過去的歷史和書中的情節來看我們可以發現答案是否定的。自古至今試圖反抗不合理的暴政的不是只有一個屈原，更不是所有人都隨波逐流，總會有人是清醒的。以惡魔教室來說，一些中途覺醒的學生曾試圖阻止實驗的繼續，但他們立刻被視為叛徒，遭到其他學生的圍剿。有了這樣的先例，其他學生就算覺醒亦不敢表達異議，這就是所謂的“ 沉默螺旋”。而這樣的情況在二戰時期的德國更是屢見不鮮。

綜合上述論點，電影中參與實驗的高中生以及二戰時施行法西斯主義國家的人民皆是在前述種種原因造成的不平等以及對團體歸屬感，和沉默螺旋的影響下，喪失了獨立思考的能力，進而助長了法西斯主義的勢力。而失去獨立思考能力的不只是“被統治”的人民和學生；領導者，無論是二戰時的希特勒、墨索里尼或是文革爾先生，同樣也在眾人的愛戴中失去思考能力。他們相信自己的所作所為是對的，不再反思，也不再接納他人的意見。

七、結論

每一個結果是所有原因的加總，從本文的分析可以知道不管是二戰時期希特勒、墨索里尼等極權主義法西斯政府，抑或是惡魔教室中以悲劇收場的實驗都可以說是這句話很好的註解。而在《惡魔教室》中，我們可以看到獨裁政府的再現並非完全不可能，法西斯主義更不是只存在於過去的產物，也許一不小心悲劇就會在你我生活中重演。人性有一定的脆弱和黑暗面，在遇到困境時這樣的脆弱和黑暗總會變得更加明顯。脆弱黑暗並不可怕，可怕的是沉溺於脆弱和黑暗中無法自拔，失去明辨是非的能力，並一味尋求強者的保護，不願面對事實。

因此，不管在任何時候我們一定都要保有獨立思考的能力，不被心中的恐懼擊垮失去自我，並懂得不被他人影響操控。畢竟，若一個人失去思想失去靈魂，他還剩下什麼呢?



參考書目：

專書

1.托德•斯特拉瑟著《惡魔教室》(出版社不可考)

期刊論文

1. 雷頤〈法西斯主義的形成與終結〉2016年

2. 陳碩〈論法西斯主義的群眾心理基礎〉2010年8月

3. 陳力丹〈“沈默螺旋”與法西斯主義的關聯辨析〉2006年8月
