魔戒於《魔戒》中所象徵的意義





前言

《魔戒》，是由英國作家J.R.R.托爾金所創作的奇幻小說，也曾由知名導演，彼得傑克森翻拍成電影。《魔戒》不是第一本奇幻小說，但是他絕對是第一本讓奇幻小說走入主流市場的小說，它開啟了一個完全不同的創作領域，也奠定了奇幻文學的定位。《魔戒》也是我個人最喜歡的一本小說，但是我看到許多人在閱讀完小說之後，腦中可能都會浮現一個問題，那就是在故事中大家搶得你死我活，甚至不惜發動戰爭的至尊魔戒（簡稱魔戒）到底有什麼用？畢竟書中對此並沒有非常深入的描述，我對此也感到非常的好奇。如果我們將這個問題的層面在擴大一些的話，我們就會得到『魔戒到底象徵著什麼？』這個問題，而此篇報告將以從這本小說的寫作背景、故事中的角色性格、故事內容，這三個不同面向來回答問題。（因為本報告的將著重在《魔戒》，《精靈寶鑽》和《哈比人》中關於魔戒的描述將不會是討論重點。）



三、正文

這不是標題，因為完全無法透露你要研究甚麼

（ㄧ）、作者經歷

《魔戒》的作者約翰．羅納德．魯埃爾．托爾金，（常縮寫為J.R.R. 托爾金）1892年1月3日～1973年9月2日），為、、。托爾金曾於1925年至1945年間，在牛津大學彭布羅克學院擔任盎格魯-撒克遜語的勞林森與博斯沃思教授，並於1945年至1959年間轉至牛津大學默頓學院任英國語言與文學的默頓教授。同時他也對人造語言有著高度的興趣，在年輕時就曾嘗試創作人造語言，此外，他還歷經過兩次世界大戰，他的許多好友都在一戰中戰死。因此，有學者認為飽嘗戰爭艱辛的托爾金在《魔戒》中所寫的一些橋段是在影射現實世界的戰爭，不過托爾金曾對此多次表示否認。



（二）、《魔戒》的故事內容

1. 魔戒的起源

雖然本報告的主題是基於《魔戒》，但是如果要完全的暸解《魔戒》，就不免會提到托爾金的另外兩本巨作《哈比人歷險記》和《精靈寶鑽》。這兩本書同為托爾金所寫，是與《魔戒》處在同一個世界觀下的作品，收錄了很多《魔戒》中沒提到的故事。其中之一，就是魔戒的起源。



索倫的提議在伊瑞詹最受歡迎，那里的諾多精靈極其渴望提升技術，好讓他們的作品能達到更精妙的地步。此外，他們因為拒絕返回西方而內心始終不安，他們既想待在自己確實深愛的中土大陸，又想享有那些返回該地之精溜所能享有的福樂。因此他們聽從索倫之言，也從他那里學到許多事物，因為他的知識極其廣博。伊瑞詹的珠寶冶金家在那些年日里技藝精進，作品超越過往他們一切的發明；於是，他們采納了建議，制造了“力量之戒”。由於索倫指導他們創作，所以他知道他們所作的一切東西；他一心想在精靈身上加上一道枷鎖，讓他們處在他的監控之下。

如今精靈制造了許多戒指；但是索倫秘密制造了能控制眾戒指的至尊戒，眾戒指的力量都被它綁住，完全臣服於它，它的存毀也決定了它們的存毀。由於精靈諸戒的力量十分強大，想要控制它們就必須鑄造出一個凌駕其上之物；於是索倫在“陰影之地”的火山中鑄造了至尊戒，並且將他大部分的力量與意志灌注其中。當他戴上至尊戒時，他能知悉藉由其他小戒所做成的一切事情，並且可以看見與控制諸戒持有者的思想。



從這之中，我們不難看出魔戒是一個權力的象徵，在故事中只要戴上至尊魔戒，就可以獲得強大的力量並操弄其他也有戴上戒指的人。這是就是魔戒在故事中象徵的第一個意義—權力。



2. 魔戒的擁有者

魔戒在故事中輾轉經過了很多不同的擁有者，透過檢視這些人以及他們對魔戒的想法，能夠幫助我們推測出魔戒的象徵意義。

（1）埃西鐸

埃西鐸是除了索倫之外第一個持有魔戒的人，以下是他得到魔戒的過程。



索倫跟吉爾加拉德及伊蘭迪爾纏斗，終至二人雙雙被殺，伊蘭迪爾的聖劍也在主人倒下時斷成數截。但是索倫也被推翻了，埃西鐸抓住納希爾的斷劍砍下了索倫的手，將統禦魔戒據為已有。失去戒指的索倫被擊敗了，他拋棄了肉身，逃脫的靈體銷聲匿跡躲藏在荒涼之地。但是埃西鐸不肯將戒指交給一旁的愛隆和瑟丹，他們苦苦勸埃西鐸將戒指丟人近在眼前的歐洛都因，它是在那里鑄成的，也只能在那里被銷毀，如此索倫的力量就會自此永遠喪失，變成一個只能在荒野中飄蕩的怨毒幽靈。

但是埃西鐸拒絕了他們的建議，說：「我要將它當作索倫對我父親與弟弟之死的賠償。難道不是我砍下了戒指，將敵人送終嗎？」他將戒指拿在手中把玩，愈看它愈美麗，也就愈捨不得毀掉它。因此，他帶著戒指先回到了米那斯雅諾，隨後便放棄了南方王國，決定遠離黑暗之地的陰影，前往統治他父親遺留在伊利雅德的王國。

不料，埃西鐸一行人遭到一大群埋伏在迷霧山脈的半獸人的襲擊；半獸人在他疏於警戒時突擊他在大河與巨綠森林之間暫歇的營地。幾乎所有隨從他的人都被殺了，其中包括他三個大兒子，伊蘭都爾、亞瑞坦和齊爾揚；不過他在上戰場前將妻子與幼子維蘭迪爾留在了伊姆拉崔。魔戒故意讓埃西鐸逃過襲擊，讓他套上戒指消失在眾人眼前；但是半獸人藉由氣味與足跡追蹤他，他被追到大河邊下水潛逃。在大河中魔戒出賣了他，為自己的主人報了一箭之仇；它在埃西鐸游泳渡河時滑脫他的手指，沉落到水底。岸上的半獸人看到正在奮力泅水的埃西鐸，立刻萬箭齊發將他射死。



起初，埃西鐸是為了打敗索倫才搶下魔戒，但是在勝利後，他卻被魔戒所誘惑而無法下定決心摧毀它。這就是魔戒象徵的第二個意義—慾望。在魔戒的起源故事中，我們發現了魔戒象徵著權力，在埃西鐸的故事中，它象徵著慾望，權力和慾望，這本來就是兩個相伴相生的東西，人們不也常常像埃西鐸一樣，被權力和慾望給迷惑而做出違背自己最初想法的事情嗎？在其他魔戒擁有者的故事中，我們也可以看見一樣的結果。



（2）咕嚕／史麥戈

咕嚕（原名史麥戈）在是埃西鐸之後的魔戒擁有者，以下是由甘道夫所述，關於咕嚕得到魔戒的故事：

「史麥戈有一個和他氣味相投的朋友德戈。有一天他們扛著小舟去格拉頓平原上泛舟。史麥戈到岸邊去到處探索，而德戈則坐在船上釣魚。突然間有一條大魚吞下了德戈的釣鉤，在他來得及反應之前，那條大魚就把他拖到了河底去。他彷佛在河床上看到了什麼發亮的東西，因此他松開釣線，屏住呼吸想要撈起這東西。」

「接著，他滿頭水草和泥巴，狼狽的游上岸來。出人意料的是，當他洗去手中的泥漿時，發現那是枚美麗的金戒指，在陽光下反射著誘人的光芒，讓他心動不已。但此時，史麥戈躲在樹後面打量著他，當德戈呆看著戒指時，史麥戈無聲無息的走到他背後。」

「『德戈老友，把那東西給我，』史麥戈對朋友說。」

「『為什麼？』德戈說。」

「『因為是今天是我的生日，我想要禮物，』史麥戈說。」

「『我才不管你，』德戈說。『我已經花了大錢買禮物給你。這是我找到的，就該歸我。』」

「『喔，真的嗎，老友，』史麥戈抓住德戈，就這麼活生生的把他給勒死了。最後，他把戒指套在自己手上。」

「史麥戈一人獨自回家，發現當他帶著戒指時，沒有人看得見他。這讓他十分高興，因此沒有對任何人透露這件事。他利用這能力來打聽一切可以讓他獲利的秘密和消息。他的眼睛和耳朵開始對其他人的把柄無比靈敏。魔戒按照他的天性賜給他對等的力量。難怪，不久之後他就變得極不受歡迎，被所有親戚排擠（當他沒有隱形的時候）。他們會用腳踢他，而他則會咬他們。他開始偷竊，自言自語，在喉中發出怪聲。他們叫他咕魯，惡狠狠的詛咒他，斥責他滾遠一點。他的祖母為了避免沖突，于是將他趕出了家族居住的地方。」



在咕嚕的這段故事中我們可以發現，他持有魔戒是因為慾望，在故事中，他被魔戒所誘惑，他渴望它的美麗、它的力量，甚至不惜殺了他的好友來得到它。最後，咕嚕被趕出了家族，而後墮落成了性格扭曲的怪物。這也和上述埃西鐸的故事有相似，兩者都受到魔戒的蠱惑，只是他們的下場不同而已。



（3）佛羅多

佛羅多是故事的主角，他擁有魔戒的目的就是要將它摧毀，在摧毀魔戒的旅途中，他一次又一次的抗拒魔戒的誘惑，歷經了和同伴的生離死別，最後終於抵達末日火山，準備摧毀魔戒，以下是他抵達火山後所發生的事：



一開始他什麼也看不見，在這急迫的時刻，他抽出了凱蘭崔爾的星光，但是，在他顫抖的手中，這東西不再射出足以穿透黑暗的光芒。他來到了索倫國度的核心，這是在他全盛時期所使用的熔爐，也是他力量最強大的地方，在這里，一切其他的力量都必須低頭退讓。他在黑暗中恐懼地往前走了幾步，突然間一道紅光往上沖，撞上了高處的洞頂。這時，山姆才發現自己原來是在火山錐中的一個隧道內，在前方不遠之處有許多裂隙，這也是紅光的來源。刺眼的紅光有時大盛，有時又黯淡的退回黑暗中；同時，洞穴中還充滿了彷佛是巨大機器運轉的低沉隆隆聲響。

光芒再度大盛，就在末日裂隙的邊緣，站著佛羅多孤單的身影，他渾身僵硬、動也不動，彷佛已經被化為石像。

「主人！」山姆大喊道。

佛羅多抽搐了一下，用十分清楚的聲音說話了；事實上，這聲音比佛羅多以前所用過的聲音都要清楚、都要有力。那聲音在末日火山的洞穴中，以驚天動地的氣勢朗聲說道：

「我來了，」他說：「但我決定不執行我來此的目的──我不做了，魔戒是我的！」



佛羅多在最後關頭還是抗拒不了魔戒的誘惑，屈服在自己對於魔戒的慾望之下。最後，這三個魔戒持有者都無法抗拒自己內心的慾望，將魔戒摧毀，這或許代表托爾金認為人的慾望是無法被摧毀的，慾望只能夠被放下，被擱置，但是它會一直留在你的心理。



4. 魔戒的下場

如果托爾金認為慾望是無法被摧毀的，那麼象徵著慾望和權力的魔戒在故事中有事迎來了什麼樣的結局呢？以下是魔戒最後的下場：



底下的火焰憤怒地蘇醒過來，紅光照耀著整個洞穴，四周全都被染得一片血紅、酷熱難耐。山姆突然間看見咕魯的手移近他的嘴巴，白森森的利齒一閃，迅即一咬──佛羅多慘叫一聲，緊接著就現出身形，跪倒在深淵的邊緣。咕魯則像是瘋了一般高舉著魔戒，在深淵的邊緣狂舞著，戒指中還連著一根血淋淋手指……魔戒發出刺眼的光芒，彷佛它是由純粹的火焰所打造而成的。

「寶貝，寶貝！寶貝！」咕魯大喊著：「我的寶貝！喔，我的寶貝！」正當他全心全意都在欣賞手上的戰利品時，不慎一腳踏了空，在裂隙邊緣試圖保持平衡，拼命揮舞著雙手；最後，尖叫著落了下去──從那深淵中傳來他最後一聲淒厲的寶貝，然後一切都消失了……



於是，能統馭萬物的魔戒，就在咕嚕的不小心之下被永遠地摧毀了，每個想要刻意摧毀魔戒的人，都失敗了，成功摧毀魔戒的人，卻是一個對魔戒的貪念最深，也最不願意失去他的人。這股對魔戒的慾望，也將咕嚕引入了最悲慘的下場。作者或許認為如果一個人像咕嚕一樣，盲目地跟隨心裡的渴望，終究會落入萬劫不復的深淵中。



5. 魔戒的影響

魔戒在故事的最後被摧毀了，但是他對中土大陸所造成的影響卻沒有一併消失，數不清的人死在戰爭之中，無數的森林遭到砍伐，無數的房舍遭到破壞，即時邪惡都已經被驅逐，索倫的根據地也已經被剷平，大地所受的傷不知道要幾時才能恢復。

有些學者認為托爾金在《魔戒》中，對魔戒聖戰中對中土大陸所造成的傷害所做的描寫，是在影射二次世界大戰對歐洲大陸造成的破壞，不過我認為我們不須過度解讀，而且托爾金也還特別否定了這個說，以我的角度來看，托爾金只是想透過魔戒這個故事來表達慾望會帶給我們什麼樣的影響而已。



（三）、分析與結論

從上述引用的原文中，我可以得知，魔戒一開始被創造出來的目的是為了權力。索倫想要控制精靈們，所以他製作了魔戒。再來，我們還發現魔戒的其他擁有者，都無法抗拒魔戒的誘惑被它引入岐途，每個人的結局或好或壞，但是可以肯定的是，魔戒帶給他們的只有苦難沒有快樂。這些再加上，魔戒等於權力的這個概念，我們可以猜測作者想要表達的概念是「權力會帶來慾望」。而這個慾望只要在接觸過權力後就會產生（這裡的接觸權力指的就是戴上魔戒。）然後在慾望產生後，無論是誰都無法把它摧毀（無法狠下心將魔戒丟入火山）。慾望只能被放下、被擱置。（小說中魔戒擁有者也不是無時無刻都帶著魔戒，他們也可以將魔戒暫時放在身邊不去碰它。）唯一徹底消除慾望的方法就是等它自然消失。（咕嚕意外的讓魔戒和自己摔入末日火山。）。

所以讓我們回到最開始的問題「魔戒到底象徵著什麼？」。魔戒象徵的是權力，而後托爾金透過魔戒，表達了他對ㄎ權力看法和沈溺於權力會帶來的後果。



四、參考資料

你的參考資料都是小說本身，沒有其他研究文獻

（一）、維基百科當中托爾金的條目，

（二）、J.R.R. 托爾金著，朱學恆譯《魔戒首部曲：魔戒現身》（台北：聯經，2001）

（三）、J.R.R. 托爾金著，朱學恆譯《魔戒二部曲：雙城奇謀》（台北：聯經，2001）

（四）、J.R.R. 托爾金著，朱學恆譯《魔戒三部曲：王者再臨》（台北：聯經，2001）

（五）、J.R.R. 托爾金著，鄧嘉宛譯《精靈寶鑽》（台北：聯經，2004）

這是劇評，你的論證很缺乏

80
