恐怖烏托邦政府如何抹滅「人」：《1984》文本分析



一、前言

喬治．歐威爾的名作《1984》是二十世紀反烏托邦主義文學的經典，該作不只具有作爲小説的娛樂性，還有著濃厚的政治與社會象徵意義，其藉由角色以及情節生動地描繪了一個架空威權烏托邦主義國家，在情節的推演和場景的塑造之中，刻畫出了作者所設想的對公民身心的控制手段，並且在主角從開始時服於統治、反抗、被壓制、完全誠服的過程中，展示了「異類」的人與思想會如何在一個集權社會中「誕生」與「死亡」。

這本書描述了一個新的社會形態，且想象了新科技在新威權統治之下可能發揮的作用，對照之後的世界歷史以及技術發展，此書可被譽爲是一個沒有發生的精準預言，作者所預言的科技已都存在於當下，因此技術上來説，他所描述的社會確實可能在當今成爲現實，而書中所描繪的社會在現在許多國家中若隱若現，我想藉由整理分析主角和其行爲、經歷的象徵意義，來建構出這本經典所描繪統治階層何以抹滅個體與思想，達到人爲人而非人的「烏托邦」。

二、小説架空社會背景與情節概述

一場全球核戰之後，世界被瓜分為三個超級大國：大洋國，東亞國，歐亞國，三國有著相似的極權統治結構，長期互相爭戰。主角所在的大洋國首府為倫敦，唯一政黨是英國社會主義黨（英社，INGSOC），唯一元首是「老大哥」，大洋國可被視爲歐威爾對於蘇聯的影射，整體經濟發展水準和制度亦與其接近。

其人民被分爲核心黨員、外圍黨員和無產階級，最前者人數少、政治、經濟地位高，為主要統治階級；無產階級則爲社會底層，生活貧困毫無地位，被統治階級視爲愚笨用虛假彩票等麻痹措施為統治手段，卻也因此很少受到監視和管理；外圍黨員人數、地位居中，分配得到的物資能恰好維持生活，服務於各黨務機關，生活略好於無產階級，能受到教育，但思想、行爲、情感都受到「電子屏幕」和思想警察的監視，主角溫斯頓即爲此階級。

三十多歲的溫斯頓（本書主角）是「大洋國」的外圍黨員，日復一日地在監視之下扮演著一個合格而不起眼的螺絲釘，面具之下卻暗自揣懷著一絲反叛的思想，直到某日黑髮女子茱莉亞塞給他的告白紙條打破了他的生活慣性，他與同樣思想叛逆茱莉亞相愛、偷情，甚至一同嘗試要參與反政府行動，最終兩人在臥室受到思想警察的逮捕，在一連串審問、拷打和思想改造之後，溫斯頓失去了個人意志，徹底地誠服在「老大哥」之下。

三、角色意義分析

（一）反抗思想的象徵，本書主角——溫斯頓·史密斯

作者一開始就點明了溫斯頓特殊的獨立思想能力以及反叛性，然而在此社會背景之下，他作爲受到最嚴格管制的外圍黨員階級，擁有如此思想是極爲反常的，對此作者做出了多處鋪墊，也可從這些鋪墊中找出作者所認爲在此大環境下能形成獨立思想的因素：

1、其在管制一切資訊的「真理部」任職「記錄員」，每天依照黨意「糾正歷史錯誤」，在虛實相間的記錄中憑空捏造或者抹滅歷史，這反而使他對過去以及所謂「事實」產生了真僞意識。



嚴格地説，這確實不能算是僞造，不過是用一個謊言去掩蓋另一個謊言罷了。溫斯頓一邊想著這些，一邊修改著富民部的數字。就算是謊言，純粹的謊言，它也應該具備一種與現實之間的關係。



而對「事實」的意識是人類賴以建立自我意識的基礎，能對「事實」進行思考消化才有建立獨立意志的可能性，這是他產生現世感的第一步。



2、其居所反常地擁有一個不會受到「電子屏幕」監視的小死角，使他能秘密地書寫日記以及擁有一個思考空間。



他這間起居室里的電子屏幕，安裝的位置不同尋常。通常情況下，它應該被安裝在進門正對的墙上，以方便看到整個房間；可是，現在它卻被安裝在對窗戶的墙上，不知道是什麼原因。



而書寫日記是受到嚴格禁止的行爲，這是因爲日記會一點點記錄思考，當點滴思考累積就會形成思想，溫斯頓秘密書寫日記使得他的思考不會在黨每天刻意佔滿思緒的洗腦下中斷，而是不斷接續形成質疑和反叛。



這間屋子奇特的布局讓他所處的位置可以避開電子屏幕的監視，他現在要做的事情……就是開始寫日記。……如果被人發現了，即使不會判死刑，也至少要服二十五年苦役。



這段文字包含了作者對於溫斯頓所處獨特環境的描述、書寫日記的習慣，以及藉由描述政府對書寫日記的禁止，來間接强調這個行爲所隱含的力量。



3、或許是因爲工作關乎歷史記錄，加上有空間反芻思考事實，他對於幼年時「戰前」的人事物依然有著模糊的印象，而這更加促使他質疑他被英社教導的思想以及被灌輸的「事實」。



最讓溫斯頓難受的是，這麼多年來，他一直都不理解，這些人為什麼要僞造這些。尽管僞造過去，對於目前而言，好處顯而易見，但是，他看不到最終意圖。



在這些因素的作用之下，溫斯頓產生了强烈而明確的反叛意識，作者也藉著書寫日記的行爲刻畫了溫斯頓敢想而不敢作爲的真實的思想，日記的書寫是思緒的發泄，但溫斯頓依然維持著他所駕輕就熟的僞裝，不行出格之事。



筆尖划過光滑的紙面，豪邁地寫下了整齊的大字：

「打倒老大哥，

打倒老大哥……」

他一遍又一遍地寫著，把整整半頁紙都寫滿了。



以上對於溫斯頓書寫日記的行爲和内容描述，直接地體現溫斯頓在心中對於統治者懷有强烈的反抗心理，但僅在日記上書寫也同時意味著他只有腦中的反抗而無匹配的行動。



（二）行爲反抗誘因的象徵——茱莉亞

作爲書中唯一女性要角的茱莉亞被塑造為一個同樣帶著面具生存的反叛者，但是她最重要的角色是成爲了溫斯頓真正開始違反黨意的誘因，茱莉亞被溫斯頓泄露出來的叛逆氣味所吸引，并且主動接近溫斯頓，得到後者積極的回應。在英社的統治之下，戀愛、基於情欲的性行爲這類帶著濃厚個人意識色彩的作爲都是受到禁止的，但在茱莉亞的告白之後，謹慎怕事的溫斯頓開始了實質的反抗，不只和茱莉亞偷情，還與她一同租住在一無產階級者的公寓以逃避監控，最終一同嘗試參與反叛活動被捕。

誘使溫斯頓在現實中踏出反抗的第一步的，不是他前述的反抗思想，而是受到黨壓迫的、作爲人類本能的性欲，而使他往下深陷的是他對於茱莉亞產生的扭曲的愛情，其中混合著原始的性欲和反抗規則的快感。



他的心跳快了幾下。這種事兒她都已經做過幾十次了。這讓他很興奮，他希望她已經做過上百次，甚至上千次。只要是這種和腐化墮落有牽扯的事情，都讓他感到希望。



在作者的定位中，茱莉亞是一位和許多人私下發生過關係的具有魅力的異性，而這樣被視爲禁忌的過往增强了其對於渴望突破壓迫的溫斯頓的吸引力。

與兩者之間關係同樣值得注意的是，雖然茱莉亞和溫斯頓在往後情節中均一起行動，兩者并非是同樣的反抗者：



「親愛的，我對以後的事沒興趣。讓我感興趣的，只有我們自己而已。」

「你的叛逆，也只在腰部以下。」

她覺得這話很有意思，便伸出胳膊，開心地摟住他。她不喜歡那些黨的細節理論，對此一點兒興趣也沒有。



雖然從行爲上而言，茱莉亞和溫斯頓有了同樣的軌跡，甚至茱莉亞過往的性經驗使她乍看更像是一個反抗者，但是兩人所進行反抗行動的動機是不同的，茱莉亞不像溫斯頓是出於思想的目的進行反抗，其驅動力更為原始，在書中也明顯可見相對於溫斯頓她更接近是配角，若將兩人合併為一個新的整體看待，則這個整體的反抗歷程是以思想意志為主體，原始天性只是提供衝動的催化劑，而後者正是茱莉亞所代表的象徵。



（三）統治者的象徵——奧布萊恩

奧布萊恩情節上是全書最大的伏筆，他作爲權高望重的核心黨員卻從開頭就透漏給溫斯頓一絲同類的氣味，使思想上覺醒的後者認爲奧布萊恩也是「瞭解真實」的人，而奧布萊恩的行爲也不斷暗示著溫斯頓，自己也是個醒著的、想要反叛的人，他在書本進展約莫過半時向溫斯頓與茱莉亞在自己家中「表明」了自己反抗組織成員的身份，并且邀請兩人加入反抗。這對於書中的溫斯頓以及對讀者仿佛在一片壓抑和監控的沉重之下看到了轉折點，但這次接觸之後不久溫斯頓和茱莉亞就一同在躲避居所被逮捕入獄。

奧布萊恩主持了接著對於溫斯頓的所有審問逼供，直到溫斯頓在代表最高恐懼的「101室」中完全的思想死亡和誠服，這一切過程中奧布萊恩「更像是一個體貼的醫生，或者是慈祥的老師、耐心的牧師」，與溫斯頓不斷的對話，過程中他完全地理解溫斯頓所説的話語，卻又平靜而堅定地否定了這些言論，這是作者對於書中「統治者」的具象化，從頭到尾溫斯頓都在奧布萊恩的掌控下活著「我已經監視你七年了，我要拯救你的靈魂，讓你變成一個完美的人」，他既能在需要的時候想起真正的真相，又能隨意地扭曲并且徹底相信被扭曲修改的「事實」，仿佛無所不在、無所不知，掌握真相又玩弄著真相。

四、重點情節場景分析

（一）逮捕審問與誠服—溫斯頓的「死亡」

溫斯頓與茱莉亞在租處臥室的逮捕是劇情急轉直下的開始，此前兩者剛受奧布萊恩的「邀請」加入「反抗組織」，壓迫感似乎終於要得到釋放，然而緊接的逮捕徹底捏熄了所有的興奮感，溫斯頓認爲可以突破現狀的光亮都破滅。

無產階級者被溫斯頓視爲再革命的希望，而書中這希望的象徵也「背叛」了他：



他的聲音剛落，溫斯頓就幡然醒悟幾分鐘以前電子屏幕里的那個聲音是誰的了。喬靈頓先生依然穿著他那件舊平絨上衣，……溫斯頓這才意識到，在這一輩子當中，他還是第一次在神志清醒的情況下看到一個思想警察。



喬靈頓先生是此前與溫斯頓關係密切的無產階級者，溫斯頓的日記本、羽毛筆、與茱莉亞的租處都來自他，當喬靈頓露出思想警察的真容時，形成的打擊是雙重的，此前溫斯頓物質上和舊自由時代的連接都是黨在監視下的圈套，乍看無害友善的喬靈頓是英社最銳利的爪牙，從始至終他所認爲秘密的小反抗都是在黨的監視之下進行的。

逮捕入獄後緊迫地迎來了本書的另一轉折點：



「其實，我早就被抓了。」奧布萊恩略帶歉意地回答，這種歉意里包含著諷刺。……

奧布萊恩又説：「溫斯頓，這一點，我想你一直是明白的，你只是不願意承認而已。別再自欺欺人了。」



被溫斯頓視爲最大實質反抗希望的奧布萊恩依然是黨的安排，但他走入牢房表明身份的那刻對於溫斯頓而言并不戲劇性：



是的，他明白，他一直全都明白。只是，他不願意往這方面去想罷了。現在，他眼里只有那根拿在警衛手里的警棍。



這樣的麻木反而產生了更大的壓迫和絕望感，從頭到尾溫斯頓都沒有一絲真正地反抗成功，而是在政府的手掌心之中翻滾，這一連串反轉仿佛不是破滅而是夢醒，至此象徵了恐怖烏托邦政府對於人民的完全掌控，弭平了一切實質改變的期待和意念。

但對外反抗的意念消失不代表内心思想上的完全接受誠服，緊接著進入了奧布萊恩對溫斯頓的審問與「教育」，也可視爲溫斯頓人格和人性被殺死的過程，而這個改造主要有兩個階段：

1、思想上的誠服，奧布萊恩對於溫斯頓嚴刑拷打，一邊施加痛苦一邊磨滅溫斯頓的獨立思想，而奧布萊恩的教育過程也是作者對於恐怖烏托邦政府對於所謂「事實」的思想闡述：



如果假定一個實際的世界里發生了實際的事情，那怎麼會有這樣的世界呢？對於任何事物的認識都要通過大腦，否則我們能有什麼知識呢？凡是在我們的頭腦里发生過的事，才是真的發生了的事。



基於此立論，溫斯頓以及讀者最在意的「真相」與「事實」自然是如水一般可以隨意扭曲變形截斷之物，溫斯頓也在一連串教育之後接受並且學習了這種思想方式



他對自己提出了如下想法：「黨説了，地球是平的」、「黨説了，冰的重量比水大」等。隨後，他開始練習，不讓自己看到或想到與此不同的意見。



至此，溫斯頓對於事實的辨別力或説獨立思想，已經死亡。



2、情感上的誠服，在溫斯頓思想上死亡之後，這是不夠的，「……對老大哥，你有什麽真實的情感嗎？」「我恨老大哥。」這是奧布萊恩的提問以及溫斯頓的回答，這是一個并非基於思考而得出的答案，而是溫斯頓基於感性上的感受直接做出的好惡判斷，而這也為他迎來了「死亡」的最後一個階段，即個人情感的喪失。

在「101室」中奧布萊恩抹殺了溫斯頓的情感，而使用的方式是利用溫斯頓的恐懼感壓潰剩餘所有情感



「每一個人都有不能忍受的事，……。你害怕老鼠，這是你無法抗拒的，即使你咬緊牙關也是無濟於事的徒勞。」



當恐懼升溫到了極緻，溫斯頓徹底而由衷地放棄剩餘所有的情感意念，作者所使用的象徵是他對茱莉亞的情感



「茱莉亞！去咬茱莉亞！不要咬我！咬茱莉亞！你們愛怎麼咬就怎麼咬。咬她的臉，啃她的骨頭都行。不要咬我！咬茱莉亞！不要咬我！」



對茱莉亞的情感是他除了恐懼之外最强大的情感，而這個個人情感在恐懼面前潰敗，他徹底地放棄了自己的情感。

至此，他的獨立情感也死亡，他的苦難也結束了。



（二）咖啡館的溫斯頓

溫斯頓「死了」也得到了釋放，最後的這段敘述不只是情節需要的結局，同時也是作者對於新的溫斯頓這個「死人」的描述，這有兩處明顯的表現：

1、表現思想死亡的：



這使他開始認真考慮起了這盤殘棋。……他不由自主地用手指在桌子上畫著「二加二等於五」。她説過，他們鑽不進你的靈魂。但他发現他們可以。



在獄中「教育」的開始之時，溫斯頓堅持「二加二等於四」，然而被奧布萊恩堅定的否定，他依然能玩西洋棋證明了他智力依然完好，但是與之相對的是他再也不擁有自己的思想，溫斯頓潛意識自發的書寫「二加二等於五」象徵了他完全失去了自己的思想。

2、表現情感死亡：（出自溫斯頓於茱莉亞重逢場景）



「我出賣了你。」她滿不在乎地説道。

「我也出賣了你。」他説道。



文中的「出賣」是前文兩人的定義，「重要的是感情。真正的出賣是我在他們的拷打下，停止對你的愛意，不再愛你。」這個對話意味著兩人失去了愛意，同時也失去了自主的情感。

「……鬥爭已經結束了，他也戰勝了自己。他在心里説，他愛老大哥。」這是本書最後一句話，是作者最强力的對比，文末溫斯頓失去了自己的情感，只剩下奧布萊恩所教育的對「老大哥」的愛慕之情。溫斯頓徹底地「死亡」。

五、結論

《1984》描述了獨立思想如何在一個恐怖烏托邦中誕生，又描述了這般思想將如何被扼殺，溫斯頓作爲本書主角從起初擁有本身背景以及環境上的特殊性，秘密地產生了質疑思想和情感，但卻從頭到尾都沒有躲出黨的眼皮，最終這樣的思想和情感又受到抹殺。

這樣的敘述引發了讀者對於恐怖烏托邦社會的窒息感，對於目前似乎不生存於這般社會的我們，這還帶出了更深的思考，奧布萊恩到底是否「殺死」了溫斯頓？先是靠著外力擊碎反抗意志並使之屈服，接著消滅個人思想，最後抹殺個人情感，黨殺死溫斯頓的過程是循序漸進地，從肉體上而言，釋放後的溫斯頓在平靜閑散的生活中保持紅潤而健康，但在思想和情感上則是徹底的一副玩偶，到了最後溫斯頓活著但是也死了，作者在文末也運用了多處肉體和心靈上的狀況比較來增强了這樣的對比。

歐威爾描述了一場恐怖烏托邦對於獨立個人的謀殺，這不只是作者對於極權政府手段向讀者發出的警告，同時也是對於「人」存在性的辯論。



參考資料：

*文中引用原文均是來自富强先生的譯本，比較後認爲這個譯本比較切合，然而撰寫時只購買到其電子版，頁碼和紙質版會有些微出入，特此備注。



喬治．歐威爾著，吳妍儀譯，《1984》，新北市：野人文化股份有限公司，2015年

喬治．歐威爾著，富强譯，《1984》，北京：中國華僑出版社，2011年
