由《聖女的救贖》淺談東野圭吾筆下的愛



前言

現代各類藝文作品中，充斥形形色色的愛情元素，然而大多都僅是針對戀愛時表面的行為與情感，或者誇張地強調多角關係、爭風吃醋等，甚少觸及角色內心對愛的真實感受與價值取向。但在《聖女的救贖》中，東野圭吾在推理為主要架構的背景中，揉合了多個角色對愛情觀的詮釋，我認為其並非單單敘述一個企圖賺人熱淚或扣人心弦的愛情故

事，而是企圖探討更深層的「愛的本質」。本文暫且不對書中情感糾葛和凶殺案之倫理道德層面的問題作探討，將著重分析每個角色對愛情的信念，並對照東野圭吾同一系列之著作做討論，去找出東野圭吾在作品中透露出其認定的愛的真實樣貌和女性在愛情中自主權抬頭的意象。

故事簡介

警方在調查真柴義孝的中毒身亡案時，始終無法鎖定兇手，在這期間，他們對死者妻子真柴綾音的懷疑從未消退，只是苦無證據。真相大白後才發現，原來早在一年前真柴夫婦結婚時，綾音便因義孝訂下的規則「一年內沒有生出孩子就分手」，而設下了機關，並處心積慮讓機關不被啟動，直到義孝提出了分手，綾音決定停止對丈夫的「救贖」，下了殺手。

書中人物的愛情觀

真柴綾音

作者將其塑造的意象，比起書名所言的聖女，更像是傳統我們理解的「惡女」（詳見四、書名解析）。從她愛上義孝，但因察覺好友津久井潤子對義孝的愛慕而閃避她，最後造成了潤子的自殺，並在結婚前夕明白義孝的「規則」便是他拋棄潤子的原因，就此她的心境可謂有巨大的轉變：最初，她在友情與愛情中拉扯，僅能說是人性中的自私使然，但隨著矛盾與罪惡感日漸增加，愛與恨的折衷使她的愛情觀變成了複雜的結合體。

故事主軸中，綾音呈現的是一種居高臨下的視角，她的愛可解為掌控慾，但同時她也是全然的犧牲奉獻；同時，她也是個極其悲哀的角色，她只是祈求被愛，卻始終無法得到。總歸而言，我認為她的愛情觀是可以為了愛傾盡所有，愛人不必給出同等的回饋，只是不容任何背叛，因此我傾向把她比擬為宗教中神的形象。

真柴義孝

相較起綾音，義孝的愛情觀十分平面。他認為愛是用以傳宗接代的媒介，他對女人的愛更似於愛一件工具，用更好理解的話來說，就像愛錢一樣。我認為作者對此是否定的（所以才會讓他被殺死），不過不可否認的，這也是愛的一種形式：即便帶有目的性，但只要在不違背前提下，他會忠誠並盡其所能在物質層面上滿足愛人， 因此我傾向認為義孝是現實的功利主義者。

草薙俊平

他是湯川學系列的主角之一，作者在本書中呈現了他不一樣的面貌。我認為他在愛情中有一張隨處可見的臉孔，代表著大部分人：陷入情感之中時會因而迷失、因而徬徨，但感性最終不會壓過理智線。在愛情中，大多人會囿於現實，而草薙也是類似的情況，他知道不能因為這份愛慕，去違背他身為警察的職責，我較傾向認為他是站在比較中性的愛情觀，他打從心底的付出感情，但也知道何時該放手，這並不僅只是算計，因為他仍舊會不捨與難過，從他身上我看到更多的，是社會中太多的無奈。

若山宏美

在書中，綾音是她的老師，然而她卻與師丈外遇（並且懷上義孝的孩子），是一個小三的角色。我認為她的形象有點像一般對未經世事少女的描繪，她相信愛，且為了愛可以勇往直前，即便在兇殺案發生、她和義孝的關係被綾音揭穿後，她最終還是決定生下與愛人的孩子，我個人覺得她是整本書中，愛情觀非常純粹的角色，而作者可能也企圖以她來呈現愛情的明亮面與希望。

津久井潤子

她是義孝的前女友，同時也與綾音是摯友，其最終因發現義孝與綾音的關係而選擇走上絕路。我覺得她的角色形象與宏美有點類似，都是愛情觀十分純粹的角色，但作者在處理這兩位性質相近的角色時，給了她們截然不同的結局，我認為是一種對照，潤子呈現了愛情的陰暗面與絕望，也許這是作者在暗示愛情的一體兩面。

書名解析

本書的書名十分有意思，傳統上我們對聖女的認知，不外乎是純潔、善良、包容等正向特質，然而本書所指的聖女真柴綾音，在我們的理解中卻非如此，她作出的表象確實如此，但對義孝的復仇、逼近扭曲的愛，讓我們更傾向稱呼她為「惡女」。

首先，我針對書名的意象作討論。本書書名顯然含有宗教意象，描寫上也帶著高度禁慾的氣息，我認為作者如此呈現的原因，是為了呈現綾音對愛情（或者說義孝的愛）的祈求：她早已明白自己是無法生育的，卻不肯甘願退出，也就是說，他們的婚姻若要延續，就必須建立在不信守她和義孝最初約定的誓言的基礎之上。當然，故事的結局並非如此，因而聖女應具備的道德與慈悲，在此處變成逆反一般認知的形式，她泯滅了人倫價值，所謂的道德和慈悲成為一年的寬容，當這個期限過了，她停止了對丈夫的救贖，或者也可以解釋成，殺掉丈夫，就是對他（可能還有綾音自己）的救贖，類似於淨化的概念，她就像殉道者，自我犧牲奉獻以成就其心中愛的極致。

再者，我認為東野圭吾在書名的選擇，也是對日本傳統女性形象的叛逆。傳統中對日本女性的印象，不外乎是溫文爾雅、修養極高，且在地位較高家庭的女子，尚必須精通四行（婦德、婦言、婦容、婦巧），我們將之對照綾音在一年婚姻生活中表現出的樣貌，其實並無不符，但就如我們閱讀後得知的，在婚姻的開頭，其實她就動了殺意，且亦不難發現綾音是有高度自我意識與主體性的女性，甚至近似於反過來掌控丈夫，這與傳統上要求妻子順從丈夫的形象相牴觸。在對詞彙的想像上，「聖女」這個詞彙會給人有一種完美的形象，就同日本傳統社會對妻子的要求，也就是綾音在婚姻生活表現的樣貌，而當她打破這個印象，或許就是東野圭吾藉她之手去打破傳統對女性賦予不合理的枷鎖。

東野圭吾其他作品之對照──以《嫌疑犯Ｘ的獻身》為例

在東野圭吾的湯川學系列中，《聖女的救贖》與《嫌疑犯Ｘ的獻身》都是以愛情為基底的推理小說，因而我選擇以它（本節中稱本書）作為討論的對象。

本書的背景設定為一對母女（花岡靖子與花岡美里）不堪丈夫家暴而搬離獨自生活，但因丈夫找上門糾纏，爭執中不小心殺了丈夫，而其鄰居石神哲哉雖與靖子從未相識，卻因長期默默愛慕而決定出手協助幫忙脫罪，在最後即將被揭穿之際，也不惜犧牲自己頂罪。從以上敘述，我們可以發現本書與《聖女的救贖》有幾點相似之處。首先，「獻身」與「救贖」都是帶有宗教意象的詞彙，可以窺知作者企圖以高度神聖性的形象與有悖世俗道德價值的行徑之反差，呈現綾音與石神愛情觀的崇高性；再者，兩位主角都帶有犧牲奉獻的意象，但方向有些區別，綾音的犧牲奉獻是需要代價的，而石神卻是無償付出，他不需要靖子愛他，也不需要任何物質回報。其實兩人都頗有殉道之感，只是他們所信奉的「道」不相同，但相似的是，他們都得不到愛，跳脫他們的愛情觀來看，其實他們根本沒有和對象站在平等的立足點，所以我認為作者企圖闡釋的，是「人為了愛，可以做到什麼程度」。

作者對綾音的塑造，是一種挑戰傳統價值的反叛，為何女人只能乖乖聽話？為何愛必須是無條件的付出？而對石神的塑造，則是探討愛情不同的可能性，而在本書最後，靖子在石神被捕後依舊坦承犯行，讓石神的心血化為烏有，也在探問一個問題：一廂情願地給予，對對方是愛還是壓力？所謂的犧牲奉獻，或許只是一種自我滿足的心態罷了。

東野圭吾所認定之愛的真實樣貌

在他的著作中，他用了不同角色及不同情境，一直在叩問到底什麼是「愛」這個問題。起初，我認為他心中的理想是一種無關回報的犧牲奉獻，但這在綾音和石神的故事中，於自我和他人的角度皆遭到否定，且從作者替其安排的結局，可猜想他也並非全然贊成；於是我再觀察他對其他角色的著墨與安排，我推測他對愛的概念比較近似於「希望」和「韌性」，愛仍是一個崇高的理想，但在現實中它往往不是那麼純粹，也很容易變調成更為複雜難解的情緒（例如由愛生恨，難道他沒有愛嗎？如果連愛都沒有，為何還要在意？），然而就像宏美最後生下了孩子的描述，儘管生命歷程再破碎，它永遠都可以重新再來，我們能從中獲得勇氣、獲得力量，然後再次拾回好好生存的勇氣。

或許，書名真正的意義，就是「愛」這種情感，便是救贖。

結語

愛情觀等同價值觀，我認為這其實沒有對錯的問題，只是當雙方約定為伴侶，便多了一份責任，需要去考量對方的感受、為彼此退一步；若非如此，不就如把自己的想法強加於他人身上嗎？那麼這只能稱作自私，就像要塑造一個聽話的木偶一般，這是愛嗎？大概只同前面小節所說的，不過是自我滿足罷了。從東野圭吾的著作中，我窺見了人性的一角，人性過於複雜，此篇報告只談及愛情層面其實十分淺薄，然而我認為這可以視為一個比較平易近人的切入點，當我們願意去碰觸難解的人心，或許可以藉此解釋許多社會問題；當我們不再避談人性的灰暗面，才能看到光明面的價值。

附註、參考資料

東野圭吾(2010)。聖女的救贖。台北：獨步

東野圭吾(2006)。嫌疑犯Ｘ的獻身。台北：獨步

段雲蘭(2010)。试析当代日本女性修养与性别角色变化的关系。重慶：重慶交通大學學報（社會科學版）
