如果希特勒不是希特勒─由電影「吸特樂回來了」探討歷史罪人的時空錯置效應



前言:



面對時下的世界局面，民眾普遍對於先進、和平且幾乎社會階級流動停滯的現代社會心存不滿，人們過著平凡的生活，卻渴望出現不凡的人為生活注入一股改變的清泉，美國的川普、日本的安倍、菲律賓的杜特地都是因擁有改變社會的能力而崛起，其實，如此的時代演進並不是歷史棋盤上的新局，而是早在一次世界大戰後的德國就已發生，日後為人唾棄的暴君希特勒，其實就是在與現在相似的社會環境下產生。

時下的強人其實跟希特勒相似，都是敢說敢做的政治新星，我想從影片中探討的是假如希特勒存在於現世，又會以怎麼樣的角度來批判這個社會呢?而如果有一個非希特勒的政治人物，說和做跟希特勒相似的作為，在不同的時空背景下民眾還是會支持他嗎?另外，假如我們贊同類似希特勒的所作所為，是否代表我們心中都住著一個希特勒，而我們支持著時下的強人，是否就是在創造另外一個希特勒，只是我們自己不知道而已?

我想從影片中希特勒批判浮濫、缺乏效率的德國，接著主角與希特勒訪問民眾是否贊同自己的想法，進一步導引出民眾其實心中都有類似希特勒想法的反思和作者暗中提出對於現代社會的荒謬性。最後引導到你的甚麼結論？



今昔德國人生活型態對照

現代德國人生活富裕卻浮濫、缺乏效率

（每段都應頂格書寫，段首空兩格）電影的故事發生背景是在現代的2010年代，希特勒復活在德國的大都市中，當他看到現代德國的進步與繁榮，他震驚了，他甚至以為在自己昏迷的時間錯過了二戰的最後勝利，因為戰敗後的德國在數十年後顯然比1930年代的德國更繁榮。

富裕且先進:

德國都市的道路上充斥著先進的汽車、廣場上的交易活絡、大廣場上甚至有著來自世界各地的遊客，這些都無言地訴說著的現代德國的繁華，當希特勒看到這些，他簡直不敢相信自己的眼睛，而當他看到現代社會的高科技----電視和電腦，他更是驚訝。

「多麼先進的技術啊!多麼了不起的宣傳方法啊!」他稱讚電視和電腦為人類最偉大的發明，並認為人類對於這些偉大的發明，一定可以有很多偉大的用處。

浮濫、缺乏效率:





「多麼先進的技術啊!多麼了不起的宣傳方法啊!然而為什麼是個烹飪節目?這世界上肯定有比烹飪更有意思的事吧。」



希特勒看到了現代的偉大的發明，然而人們卻沒有妥善的利用這些東西的功用，他看到電視上沒有任何有意義的節目，充斥著無意義的烹飪節目、無趣的綜藝節目，他感到非常的憤怒，並且深刻的感受到現代德國人行為的無意義和無效率。



「幸好戈培爾沒看到這個，他會想用88毫米高射砲射殺這些垃圾。」（頁數？）



相對於二戰前後的德國生活

1930年代和二戰時期相對於現代，顯然是艱困許多，四處是戰火的煙硝，經濟也隨著作戰的局勢而劇變，因此儘管現代人的生活多麼平淡或困頓，都是絕對比1930、1940年代好的。

希特勒復活於現代

希特勒對於現代生活的批判

「我所住酒店的電視非常薄，這是一項人類天才的奇蹟，但我在電視上看到的是什麼，垃圾電視節目!」希特勒上了很多談話性節目，並對現代德國提出感想。

艱困的時代人們需要輕鬆的娛樂節目，所以1944年有了輕喜劇，然而現代的德國生活很艱難，艱難到需要毫無意義的東西來轟炸人們的生活嗎?希特勒並不這麼想。青年貧困、老年人失業、出生率歷史最低，「這不奇怪，如果是我也不想在這個國家生孩子，我們陷入了深淵。」然而，是什麼將德國人帶入了深淵而不自知，是電視媒體的無意義行為，是現代德國人的生活無效率，這些無意義無效率的生活行為，讓德國人忽視了現今德國所面對的挑戰，因此向下沉淪……



「我看到社會主義黨時，我眼中滿是淚水，現在社會主義黨，由一個破濕布和一個肥雞領導，而唯一的希望是這個古怪的綠色政黨」戰後工業化破壞了土地、空氣、土壤和人，而綠黨似乎是唯一想保護德國土地的政黨，希特勒認為當德國人忘記德國土地的恩惠，僅為了一些利益就隨易破懷大自然，那麼最後德國的土地上將什麼也不剩。

德國人心中贊同希特勒

雖然德國人心中認為這麼做(扮演希特勒)是對於二戰時期受傷害者得不尊重，但良心不安也僅止於此。

德國人贊同希特勒那些煽動性的演說，希特勒的言論和上節目的內容更是在網路上廣為流傳，德國人喜歡希特勒的言論，更喜歡有人說出潛在他們已久的想法，有些言論或許偏激，但都無比精準。

「他不該被輕視，在過去，他發表了許多言論，並且都付諸實現」人民不知道現代希特勒所說的言論，如果付諸實現對於德國的未來是好是壞，但那些確實是他們心中所渴望的結果。

「最可悲的是，他所說的我們無從反駁。」希特勒言論精準地指出現代德國的問題，更大膽地講出德國人所不敢講的議題，有關移民、有關宗教、有關政治，無論是什麼，希特勒演說的魅力深深吸引著德國人民。

從電影主角觀點看待這件事情的經過，提出反思

如果希特勒不是希特勒

如果希特勒不是希特勒，而是一般的演員或實境秀主角，那他確實非常的成功，他的演出深刻地在德國人腦中留下印象，他的節目內容甚至在youtube上廣為流傳，他成為了youtube元首。



如果希特勒不是希特勒，而是一名新星政治家，那他確實也做得非常成功，他訪遍德國各地，詢問當地人們對於德國現狀的想法，傾聽並且與當地人們討論德國的政策，找出現今德國的活路。他上各大電視節目，吸引眾人的目光，並道出人民的心聲，點燃德國人民想求改善生活的慾望，為人民平淡的生活注入煽動的活泉。

「一個偉大的音樂家都需要他的樂器，而德國的人民就是我的鋼琴。」希特勒的言論吸引著德國人們的目光，而德國人也渴望著希特勒這個名嘴的出現，他們互相呼應，可說是沒有人民的希特勒就不是希特勒，希特勒的產生就是人民所造成的。

(二)然而希特勒確實是希特勒

如果希特勒不是希特勒，那他可能是個政治新星，可能是個傑出的演員或表演者，然而，希特勒確實是希特勒，他是那1940年代的歷史罪人，他是犯下眾多屠殺事件的殺人魔獨裁者。

如果希特勒不是希特勒，那麼他的那些言論，對於德國的未來可能是不確定的未知，可能為德國代來前所未有的繁華和先進，或最終導致毀滅，但人民不知道，所以只要有機會一試，或者認為這個名嘴講的有道裡，他的所作所為讓德國人看到一線希望，德國人民都將會決定給他一個機會；然而，希特勒確實是希特勒，希特勒的所作所為，他的所有言論將可能造成的結果在歷史上早已無聲地證明一切，如果放任他繼續任意妄為下去，那麼歷史可能將不斷重演……

不論他的演說有多麼生動，不論他的言論有多麼切合人心，不論他做為一個演員、實境秀主角或政治家有多麼成功，只要希特勒確實是希特勒，一個已經被歷史定罪的罪人，那麼他的所作所為都不將被人民所接受。

這些反思所反映的現代社會荒謬性

世人可以接受滿口狂言的狂人

世人可以接受滿口狂言的狂人，世人喜歡談話性節目上的名嘴，只要他講的有道裡，或者他的政治行像清新，或者他的形象是個有裡想、有抱負的人，人民都會不斷地追隨他。

從他是一個默默無名的政治新秀，受到大家的喜愛，隨著時間的推移成為政治的領袖，這些過程在世界各地都一直不斷地重演，美國的狂人川普、菲律賓的杜特蒂，這些強人都是驚遊完全合法的程序被選舉出來，而民眾不論他們的想法多麼偏激，或他們的作為有多麼激進，甚至他們的發生背景跟先前的歷史罪人是多麼的接進，民眾是健忘的，或者是選擇性遺忘，常常只看到自己想看到的，如此一來，結果不一定是走偏離正道，但只要歷史再創造出一個恐怖的獨裁殺人機器，這都不是平淡個幾百年所以可撫平的創傷。



「當你譴責我，你也必須譴責那些選舉了這個怪物的人，他們都是怪物? 不，他們只是普通老百姓」



世人不能接受將之實行的罪人

世人不能接受將實行暴行的狂人，就如同電影中的主角，當他知道陪伴著他訪遍德國的人，並不是一般的演員，而是貨真價實的希特勒，他感到恐懼，正因為他熟知歷史的脈絡，他知道如果放任希特勒假裝成一個演員，繼續宣傳那些偏執的言論，那麼歷史必然會重演，就因為他是希特勒，所以歷史的結局必然會走向毀滅，因此，電影中的主角最後決定想拿槍跟希特勒做一個了段，然而，現實呢?

在沒有希特勒復活的現實，人們依舊悼念著二戰时受到希特勒摧殘的人們，人們心中都懷著想法，希望世人能夠激起歷史的教訓，而不讓事情重演。但想歸想，世人真的有做道自己所想的嗎，人們依然是對於平淡的生活感到不滿，輕易或可以說是故意放任自己的內心受到狂人的煽動，只要人性還是不變，歷史依然是重蹈覆轍，美國狂人川普說要蓋一道大牆，將所有非法移民的墨西哥人趕回自己的國家，說要禁止外國的幕斯林移入；菲律賓的杜特蒂早就已經開始殺了數千個毒販，就只為了實現他以及他的人民所認為對的事，當為了人民口中的正義而殺人已經不算什麼了，那麼那些強人的下一步會是什麼呢，是為了國家的利益輕易地侵犯奇他國家嗎，無論是什麼，如果人民不看到歷史的前車之鑑而覺醒，那麼一切都會不斷又不斷得重演。

人人心中都有個希特勒

在平淡的生活中想追求不凡得自己，這無論是在任何文化的價值觀都被稱為上進心，是一個好的行為，但過度追求改變卻很容易導致自己的毀滅。

「他們把他們的國家托付給了一個非凡的人物，你想幹嘛，禁止選舉?」

就如同人類可以忍受巨大的痛苦，卻不能抵擋微小的刺激感，政治人物的一些激烈言論，就像刺激挑逗人們內心的毒品，一語道破人們潛藏已久卻不能說的想法，這就像乾材碰到小火花，最後會燒成一股烈火。



「你一直沒問我，人們為什麼追隨我，因為，他們的心底裡都像我」

人民的心底都有一個對於現實不屈、勇於向上的希特勒，然而，如果沒有知足的心，讓內心的上進心無限上綱，那麼那個心中的希特勒，最終將毀滅一切。



現代社會荒謬性

主張:（這個不用標出）儘管現代德國人的生活相對於二戰時期富裕且舒適，人們卻仍漸漸對生活感到不滿，而其原因不外乎是從日常生活中的假平等而來，人們為了推翻這些假平等、從凝滯的階級流動中解放，心中累積的壓力會無意識地向激進方向蠢動，而這也成了孕育激進政治家的溫床。

支撐:電影中主角與希特勒游走德國對於一般民眾進行訪問，以下是訪問的內容:

一位來自東德的女性認為最大的問題在於經濟與政治，就經濟而言簡單來說就是工資不夠，來自於東德的工作者相對於社會是弱勢者，然而政府卻忽略了本應保護的國內人民，反倒是較照顧來自國外的移民者。而社會風氣也造就了所有人不能對此發聲的風氣，一但對此抱怨，就會被扣上仇外主義者的帽子，有些外國家長甚至以此作為威脅。就政治而言，她認為人民的決定不能帶來民主、而且選舉有舞弊，因為事實就是儘管經歷了這麼多次的政黨輪替，然而現狀卻從來沒有改變，因此她基於此原則從來不去投票。



另外幾位受訪者認為，問題在於移民政策，有的人討厭穆斯林，認為伊斯蘭教與德國的文化迴異，只會帶給當地混亂，他說:「所有的大鬍子嫌疑人，像是那些薩拉菲派的人都該被趕出去，不論被趕到哪。」;有的人認為德國人種是優良的血統，而越多的移民移入，越會拉低德國人的素質，他提到來自非洲的移民，他們的平均智商大約40到50，而以前的德國人的平均智商有超過80，自從大量的移民移入，現在的德國人平均智商大概在60左右。他說:「拿繁育做例子，拿德國牧羊犬和臘腸犬交配，只會得到一條滑稽的牧羊臘腸犬，而牧羊臘腸犬和牧羊臘腸犬交配，就再也生不出純正的德國牧羊犬了。」



推論:儘管德國現在是歐洲大陸的經濟先鋒，但不可否認的是現今的德國陷入了經濟成長趨緩的泥淖，公眾壓抑的怒火和不滿就像二戰前的1930年代，人民開始對於先前那些出自於「善意」的政策，感到懷疑，懷疑自己的國家是不是走錯了方向，甚至緬懷過去，想念過去威權時代的激進手段，而這股社會趨勢無形中助長了偏激政治家的形成，甚至造就了下一個希特勒。



結語:



相對於1930、40年代，明明生活品質已經變好了，生活周遭也不是充斥著戰火，那麼為什麼人們仍追隨著希特勒?為什麼人們仍渴求著狂人的出現?其實人們心底裡都像希特勒、擁有類似希特勒的價值觀----會對平淡的現實生活感到不滿，會對逐漸衰退的經濟感到不安，平靜下來時，有時會捫心自問，自己到底對不對，自己是否能做得更好，然而，若是不緊握手中美好的事物，而只是一味地伸手抓取，那麼最後將會重蹈歷史的泥淖，再次創造出一個怪物。



「當時，人們起初也是嘲笑他，最後他把所有人都殺了。」



若只是抱持著看好戲的心態，總是漠不關心，那你也將成為歷史齒輪的推手，而戰爭的野火，最後也會燒盡你的家園。



參考書目:

古一多˙克洛卜(GuidoKnopp)，<《希特勒的追隨者》>，(南海出版社，1996年，6月)

解力夫，<《希特勒上台記》>，(四川人民出版社，1992年，1月)

賽巴斯提安˙哈夫納(Sebastian Haffner)，<《一個德國人的故事》>，(左岸文化，2007年，4月)

威廉˙夏伊勒(William Lawrence Shirer)，<《第三帝國興亡史》>，(麥田出版，1998年，12月)

93
