霧中真的能看見光明嗎？——我讀《熔爐》

前言

讀《熔爐》的時候一直在文中看到反復出現對「霧」的描述。我開始想這些描寫背後的含義是什麼。僅僅是這個地方糟糕的天氣嗎？還是看不透的權力遊戲？還是堵住視聽的迂腐？還是一切謊言的起點？伴隨著整個故事的推進，「霧」似乎都在扮演一個不起眼卻不可或缺的角色。我將從故事的延續性來討論各個時間點「霧」所隱含的含義。

從故事的一開始，背景就被設立在這個潮濕而朦朧的地方。隨著故事的發展，可以清楚的察覺到「霧」在文章中出現之頻繁。第一為其背景的著筆——一個停滯且荒涼的城市。第二大概是其故事給人最深沉的感受——厚重不明又無力的漫天卷地的無助。



二、「霧」與權力



（一）由上對下的校園暴力

當一切被揭露在世人面前，記者趕著要採訪。在鏡頭前，孩子激動的比著手語。每一句都令人心疼令人震驚。而學校裡太多的人選擇漠視選擇加入犯罪，使得這些孩子在今天的鏡頭前像是習慣了被蹂躪無法反抗的樣子——像是琉璃能夠若無其事的敘述這不公且羞辱的一切——他們仿佛是能被一手操控的剛出生的幼鳥。「痛苦最極限的狀態是毫無感覺。」在這座囚牢裡，不論男女不論年齡，都曝露在成人的魔爪下，難以逃離。「比殺戮還要殘忍的現場。」整個故事是被蒙上灰影的，不光是遮遮掩掩的包庇還是毫無人性的犯罪，字裡行間透露出的都是迷霧一般令人窒息的沉重氣息。

而霧，是不帶有聲音的。正如同這些沒有餘地去反抗的孩子一樣，他們內心的聲音是難以被聽見的。隨著姜仁浩的視角，一群打著慈愛的名號而犯罪的人被揭露出來。校長，行政室長，輔導老師等等，這些人是如何用自己的權力剝奪這些孩子的權利。妍豆被侵犯，琉璃被侵犯，民秀被侵犯，有更多的孩子在這個牢籠一樣的學校裡被侵犯。這些滔天的罪行，都被金錢和權力勾結的迷霧掩蓋住。

這是一個在霧色下被保護起來的學堂，外人在迷茫的霧色中難以靠近，裡面的人也在迷茫的霧色中掙扎著難以逃脫。



（二）相互串連的社會黑洞

當姜仁浩進入慈愛學堂時，他在校長辦公室遇見過當時的督察。這個伏筆更也證明為什麼一個巨大的罪行可以被隱藏如此之久，為什麼所有跑去尋求社會幫助的孩子都會被警方強制送回學校。更也是為校內所有的虐待輕視建造了一層完善的保護膜。「校長可是地方上名聲顯赫的人士，而且是霧津市教會的長老，做了很多善事，被大眾愛戴，怎麼能因為孩子幾句話，就把大人抓起來？」受了賄的督察是這樣說的。司法、警政、檢調、政府行政部門的不公不義、推託卸責、貪贓枉法，更彷彿是聯手將受性侵害的孩子推向更黑暗的深淵。

幫孩子們驗傷的醫生是校長妻子的同學會總務，幫李氏兄弟打官司的是他們依靠權力找來的律師——一個享有前官禮遇的律師。若沒有權力使然，想要贏這場官司也是空想。當徐幼真四處為孩子們奔走，想要藉助公權力的介入，但只得到政府福利科與教育局互相推卸責任。社會上，連最後一道的防線也淪陷，一個巨大的黑洞吞噬了人間的正義和善良。

「太陽出來了，溫暖的陽光似乎要將霧融化。透過層霧看過去，太陽像是長了白內障，瞳孔變的晶黃，照在濃霧上的一束束光線就像女鬼一縷縷的白髮絲一般。」不論為錢或是為權，一個巨大的社會黑洞是無法一朝一夕之間被填補的。厚重的迷霧難以散去，些許的陽光努力的想要改變些什麼。那麼終究是放棄改變還是難以改變？



三、「霧」與視聽



（一）當我高唱哈利路亞——關上耳朵

堂而皇之的是面對爆發後醜陋的事實，教會的人對李氏兄弟的罪行竟然可以視而不見。一味的否認與遮掩，盲目的信任和崇敬，這些不僅是對罪犯的包庇更是對受害孩子的二度傷害。人們跟著點頭，隨隨便便的下了李氏不過是愚蠢並非罪惡的結論。教會弟兄姐妹在法院門口唱詩歌、出面聲援長老，他們認為校長向來無私奉獻，委身為教會、為這些聾啞的兒童辛勤工作、充滿愛心，現今居然受到他人不誠實的指控及污衊。

「撼動著整個都市的騷動會像濃霧一樣，經過陽光折射後逸散無蹤。」輕易的，這些見不得光的罪狀幻化成一種不被限制的行為，為所欲為。高唱哈利路亞的人們，只聽的清聖歌的字字句句，只看得見李氏祖上曾經的辛苦奉獻，但排決的是真真實實的現實和他們所體會不了的痛苦。



（二）沉默的卡特爾

他們口中的學校發展基金，由脅迫教師得來。而這一切，所有受害者都不能將之言喻。共同的沉默行為，是每一層每一層的薄霧，漸漸堆疊出一個封閉不透光的黑暗世界。為了保住工作，又能何如？當警衛在法庭上明目張膽的做了偽證，那一刻無關法律人權，只有服從和強權。「最可怕的不是死亡，而是大眾的沉默，讓生命一次次被剝奪殆盡。」

「蘆葦因為被霧弄濕，垂著頭，又因為溫暖的陽光，開始變得蓬鬆。」這道陽光或許就是姜仁浩帶來的，徐幼真帶來的，一場贏不了的官司帶來的。在緘默的城市裡，突然開始裂了一道細縫，慢慢滲透入的陽光又慌慌張張的想要擴張起來。想要穿出濃厚的霧霾，漸漸明朗起來的不光是世俗的眼光更是捍衛權力的心志。



四、「霧」與謊言

「世界上最恐怖的是什麼？謊言。」不論是被告方證人的謊言，還是李氏兄弟和朴老師的證詞，這些令人髮指的字字句句竟在他們口中輕易的吞吐。「夜幕開始籠罩時，大霧從海上飄過來。濃霧滲透了所有人之間……潮濕陰森的氣息瀰漫在街道……」人接受謊言，共同使用謊言，最終變成一個混沌的地方，「走入濃霧的覆蓋的海水，沉入永恆的深淵。」 「白色的龐然大物從海上升起，伸出覆蓋著潮濕細微毛髮的腳，進軍到陸地。被霧包圍的事物，就像查覺到敗勢的士兵，在細微的濕氣包圍下逐漸朦朧了。」反觀真實世界裡，竟孕育了唯有謊言才能自保的假象。

書中有這麼一句「真實偶爾太令人感到突兀，太不合邏輯，也讓人感到不舒服。」正因如此才會有許多的人選擇謊言嗎？因為太過赤裸的真相會帶來疼痛？謊言，像慢性的毒藥，如霧一般降臨的時候根本難以察覺，但當濕透了衣角和鞋尖才發現無可救藥。



五、「霧」與光明

當姜仁浩進入這個城市的時候，作者用了很多篇幅來渲染背景——一個迷蒙神秘的霧色世界。充滿晦暗潮濕的一個讓人從毛孔中發覺沉重的城市，然而在姜仁浩來到的那一刻，一束車頭光就照進來了，是不是隱約的象征了一種光明的救贖，意味著能獲得重生的可能。隨著故事的推進，姜仁浩雖迫不得已離開這個地方，但做為光明的化身，他依然為霧津帶來了改變。在徐幼真的信中提到，民秀說他認為最大的改變是體會到「我們也是同樣珍貴的人」。那一刻，或許再沉重的霧氣也無法抵擋光明的來臨。那已不再是外界投射的能量，而是發自內心的，屬於這片土地的能量。

微弱的光明雖是小而輕的，但總有成為燎原之火的可能。濃霧是終要散去的，而這些孩子們的未來，才正要開始發光。



六、結論

「可是所有的事完全被置之不理，並且在沉默中消失了。」這股霧氣是難以散去的，這股霧氣不說話的卻控制了一切——李氏兄弟的名氣，財氣，後台——這股霧氣遮掩了他們所有的荒謬。正因為這些孩子的世界毫無聲音吧，因為這些孩子的父母也沒有能力照料他們吧，每年這些學校的幹部拿著政府資助的四十億揮霍著，宣洩他們藏不住的慾望。人心卻比這個城市更霧色瀰漫，隔著厚重的一層層腐敗，聽不見尖叫也看不見希望，被緊緊包圍的絕望。

「霧」在這本小說中，像是作者心裡對故事發展的看法，又像是對讀者的提示，由「霧」帶領故事的發展，一步一步的讓讀者也走進迷霧裡一探究竟。而「霧」要做的，不僅僅是讓在公義面前迷路的人尋找光明，更也是讓沉默的人挺身而出去渴求光明。



七、參考書目

孔枝泳，《熔爐》（臺北：麥田出版社，2012年）
