論多元入學中競賽成績比分的公平性



一、前言



台灣的高中入學制度，從聯考到基測再到現在的多元入學，哪個入學制度最具公平性，常常被拿來討論。聯考制度的平等建立於，即使是成長在比較清寒的家庭，接受的教育資源較少的學生，依舊能苦讀而拼到第一志願；但我們常常聽到一試定終身的說法，在聯考制度下，倘若聯考當天失常，那先前的所有努力都白費了，因此將聯考改為基測。基測修正了聯考的一試定終身，第一次考試可以當成累積考試經驗，不需擔心失常，即使考差了或是不滿意成績，也還有第二次機會，這看似完美的政策，卻又因為兩次考試的難易度是否相等難以衡量，而須重新思考這樣的入學制度是否欠缺公平性。無論聯考或是基測，都是由成績決定錄取學校，導致台灣的學生成為了一個個考試機器，且造成了唯有讀書高的風氣，會念書的孩子就是好學生，不會念書的孩子就是壞學生。幾年前再次修正入學制度，改為免試入學。免試入學也被稱為多元入學，講究多元發展，錄取學校不再只憑據著考試成績，還要參考志願序、會考、體適能、品德服務、競賽成績等等，而其中競賽成績的比分，引起了很大的爭議。本文將探討多元入學中競賽成績比分是否具公平性。



二、各地區佔分比重不同



目前，在全國十五個免試入學區中，有十一區採計競賽成績。堅持不將競賽成績納入比序的有基北區、竹苗區、中投區和台東區四區。且各區佔分的比重不同，佔分最高為台南、高雄區的20分，最低為桃園、宜蘭的5分。採計地區和各區佔分比重不同可能造成有採計的地區的學生壓力比其他地區的學生大，他們不僅需要應付學校的課業，還要兼顧多項才藝讓自己成為那個領域的頂尖人物，才能夠在比賽中脫穎而出；而不採計的地區的學生只需要全心投入學校的課業，因此採計地區不同會對那些需要多方面投入精力的學生造成不公平。另一方面，有將競賽成績納入採計的地區的學生，如果對唸書比較沒天份，可以憑著優異的才藝拿獎得到競賽成績的分數；但是不納入採計的地區的學生，即使不念書有才藝，也沒有辦法得到分數，這是對那些有著才藝卻無法加分的學生造成不公平。另外，在有些競賽成績佔分高的地區，會舉辦各種不同類型的比賽，讓在各項不同的領域有所優勢的學生都有機會得獎；但對沒有積極參賽、或資訊不夠充足的學生，在升學中變得弱勢。採計地區不同由以上的分析得到了不公平的結論，就我看來，十五個免試入學區，是否將競賽成績納入，須訂定相同的處理方式。



三、競賽成績標準



依照教育部訂定之標準，將競賽項目層級認定分為國際性、全國性、區域性、縣市性競賽，並依照層級不同，加分有所不同。但我認為這個層級的認定標準是模糊的，在此提出三個可能發生的狀況。第一個狀況是，教育部將區域性競賽定義為由中央機關主辦之分區賽，或各直轄市、縣(市)政府教育局(處)聯合辦理之跨縣市競賽。但區域性競賽跨縣市數量並沒有標準的定義，倘若那次的競賽橫跨的縣市多，或者是橫跨的縣市是屬於比較大都會的縣市，那該次比賽的參賽選手獲獎機率就會比較低。第二個狀況是，就依縣市性競賽來說，大都會的縣市性競賽報名人數理應來說會比較鄉下的縣市來得多，畢竟學生人數多出了不少，這樣會造成大都會的學生參與競賽的獲獎機率降低。第三個狀況是，競賽的種類有非常多項，冷熱門的項目，參賽的人數就會有所差異，那熱門的項目獲獎機率勢必會比冷門的項目低。就以上三種可能發生的狀況，我認為競賽成績標準難以公平判定，也許更公正的判定法，除了分成目前四個層級外，要將區域性和縣市性以及各個競賽項目再加入參賽人數的考量，從競賽項目層級及層級中的競賽項目人數來加以判定，再決定加分多寡。



四、資源分配



將競賽成績也列入升學評比之一，這是不是變相的挑選有錢人家的孩子進入好學校，值得深思。以往的聯考和基測，即使出身於平凡家庭，父母沒辦法在孩子身上投資太多錢，還是可以憑著刻苦向學，考上好學校；但將競賽成績這個項目的列入，會導致比較富有的家庭，爸媽可能會讓小孩子多學幾項才藝，參加比賽而得以在競賽成績項目上加分。在競賽成績這個項目中，教育資源不是平均分配到每個學生身上，而導致的不公平會更加顯著。



五、實例



第一個真實發生的例子，是發生在自己的親生妹妹，她是兩年前的會考生，她的會考成績比班上另外一名同學優異，但最後那位同學上了彰化區第一志願，妹妹卻分發到彰化區最後一個志願，原因就是那位同學在競賽成績這部分拿了滿分，妹妹沒拿到分。這讓妹妹覺得不公平，是不是其實只要多參賽多得獎就勝過讀書了。第二個實際案例，有些老師為了讓班上的同學在競賽成績這個項目拿高分，帶著全班同學去學習了比較冷門的才藝並報名了該領域競賽，參賽的競爭對手少，自然得獎的機率就提高許多，也許大家會認為這也是種拿到競賽成績分數的方式，只是投機取巧了點，但確實是存在著不公平，畢竟並不是每位老師都會為學生著想那麼多，願意帶著自己的學生去學習並參加比較冷門項目的競賽。最後一個案例是關於報名管道的不透明化，這個案例發生在阿姨的小孩身上，當他們去報名比賽的時候，主辦方很訝異他們怎麼會知道這項比賽，並且告訴他們不能參賽。這讓我發現了一個事實，有些公家部門會私下辦理競賽，讓他們的孩子可以得獎，但外部的人要參加比賽，無論如何都是拿不到獎的，這可以算是一種黑箱作業，對於一般民眾的小孩而也有著絕對性的不公平。



六、實例分析統整



就以上三個實例做個統整，學生必須要有足夠的資源培養才藝，且有充分的比賽資訊來源管道，透過才藝比賽得獎來獲得競賽成績分數，且可以透過投機的方式參加較冷門的項目以增加獲獎機會，倘若學生的家長正好在公家部門上班，可能還有機會參加私下舉辦的比賽直接得獎，透過這三個例子可以得知競賽成績這個項目有著不少漏洞且缺乏公平性。



七、結論



照我的觀點來看，我將分發學校的公平性定義為，每個人都可以擁有相同的權利與資源，憑藉著自己的努力和參照自己的興趣，分發到符合自己程度且適合自己的學校，因此我想到了兩種入學管道。第一種是先將想要考高中和想要考高職的學生分開來參加不同的大考，依照大考的成績分發到不同的學校，如果辦兩次大考會有試題難度差異的爭議，因此大考只辦一次，即使失常了也是自己的責任。第二種是依照國中三年在校成績分配到不同的學校，且全省學校的試題必須完全相同，考題由大考中心出題，考試要在同一天舉行，這樣的話就可以避免考題外洩且避免了試題難度差異難以衡量。台灣的入學制度一直不斷的在修正，政府想找到一個最公正的入學管道，但目前看來，入學制度要讓每個人都認為公平，還存在著種種的困難，畢竟在多元入學當中的競賽成績，就已存在著種種的不公平了，我並不認為，競賽成績應該納入升學評比當中。
