大學繁星推薦能否促進升學制度的公平-探討其計畫實施的缺陷與漏洞



一、	前言:



傳統大學聯考一試定終生，不看其他表現，助長填鴨教學。因此教育部14年前推動多元入學，除保留類似聯考的指考分發，另設個人申請。然而很多社區高中全校學生最高也考不到68級分，申請森林系都上不了，更別說台大電機、醫學等熱門科系，故教育部因此才又推出繁星推薦，醫學系除外，都不用甄試，通過學測門檻後，先比在校成績排名。台大森林系繁星、申請入學雖同樣5科設均標，但去年繁星錄取最低分只有51級分，比申請入學足足少了17級分。 從最初的一試定終生，到最近的多元入學，中間經過無數次的討論和抗爭，然而我們的教育制度始終無法讓大家滿意，甚至一直有恢復大學聯考的聲音出現，很令人疑惑的是為什麼制度越改，大家反而越認為其不公，因此我想問是否新增的繁星制度是否真的有促進升學制度的公平?其真的有達到一開始為平衡教育資源不公的初衷嗎?這都是本文想要討論和尋求解答的問題。最後，我們想知道繁星制度是否應該修改或廢除。



二、	大學繁星計畫源起與施行辦法:



首先讓我們來了解其計畫緣起與施行辦法:



偏鄉高級中等學校學生在學習過程中礙於教育資源不足，學業成績表現可能一時略遜於優勢高級中等學校學生，然其真正學習能力與未來發展潛能，並非必然亞於優勢高級中等學校學生。教育部(以下簡稱本部)為改善甄選入學及考試入學之不足，給予城鄉高級中等學校平等之機會，以發掘全國各高級中等學校之英才，培育更多偏鄉地區優秀菁英人才。實現「高級中等學校均質、區域均衡」理念。自96學年度開始推動「試辦受理高中推薦入學招生」(以下簡稱大學繁星計畫)及科技校院繁星計畫(以下簡稱技職繁星)，藉以改善原有甄選入學及考試分發入學「維持公平、正義不足」之缺憾，增加偏鄉高級中等學校學生進優質大學之機會，以發掘全國各高級中等學校之英才，期使每一所高級中等學校具有潛力之優秀學生，皆有升學優質大學、科技校院之機會，進而培育未來之社會中堅。



根據上文可知繁星計畫的宗旨是在保障偏鄉的學生不會因為教育資源的不足，而使其失去與其他學生公平的競爭機會，讓其也有機會進入優質大學，以發掘每一位優秀的學生。



而教育部訂定的繁星計畫施行方法為下

第一類至第七類學群分發錄取(第一類至第七類是指非醫科的學群):

(1) 以學生高一、高二各學期學業成績總平均之全校排名百分比作為第 一個比序項目，百分比小者優先錄取。

(2)經第一項比序結果相同者，以各大學自訂之條件比序，擇優錄取。經前項比序後仍相同者，一律錄取。

(3)分兩輪分發:

第八類學群甄試錄取(醫科)：

(1)第一階段篩選：

面試人數由各校系自訂。

(2)第二階段面試：面試內容由各校自訂，惟不另請學生準備備審資料。考量各校辦理作業時程，併同個人申請第2階段指定項目甄試辦理。

(3)錄取：依面試成績決定錄取結果。校系不列備取。學生如經錄取，不得參加個人申請統一分發登記。錄取名單由各校公告，並由大學甄選入學委員會統一公告。

高中推薦:

1、被推薦學生須參加學科能力測驗、術科考試，並需符合下列資格:

完整完成高一高二課程，且學測成績任一科不得為零級分，校系要求之術科項目不得為零分，且符合大學所訂之檢定標準。

2、高中對每大學各學群至多推薦2名，且同一名學生僅限被推薦至一所大學之一個學群。藝才班及體育班學生僅限被推薦至第四至第七類與學生在校所學相關之學群。

由此我們可以得知繁星計畫首先比較的是高一和高二的在校成績排序，再接著比較其所申請科系制定的評比項目，以此來選拔各科系所要的學生



三、實行制度暗藏的不公平:



前文提到的計畫理念是十分值得嘉許的，因為教育資源的不公在所難免，而創立此制度使本來處於劣勢的同學們也有機會和別人一起競爭的機會，但其施行的方法卻存在著不少漏洞，以下將從這些漏洞逐一探討。



(1)高中在校排名決定錄取大學的排序:

依在校排名的百分比來決定繁星制度第一階段的錄取順序看似十分公平，但事實上卻存在著些許瑕疵，其一是這個制度沒有考慮到我們在升上高中前已經考過一次分級考試了，因此單純以兩間學校的在校排名百分比來決定順序似乎有些太過草率了，這樣的比較方式會忽略了我們已經分級過的事實，也會壓縮到原本高中排名較前的學校學生升學的權益，其二是即使在同一間學校，不同的老師給分標準依然不盡相同，因此即使兩位學生在課業上的表現相仿也有可能得到全然不同的分數，故我認為以學生的在校成績來做為第一階段主要的衡量方式是有損於篩選候選人中高中排名較前同學的權益，因為在校成績百分比無法確切反映出不同學校學生的學習狀況。



(2)只採計高一高二在校成績，:

在高中時，我們學習了三年，然而如今的繁星制度只採計高一二的成績，這樣的制度設計容易讓使用此管道的同學在得知自己升上大學後便荒廢了課業，使他們沒有晚整吸收好高三的課程，但是高三課程乃是大學課程重要的基礎，若沒有完整且系統性的學完，勢必造成未來課業上的負擔。另外只採計高一二的成績也會不禁讓人疑惑這樣採計後所選出來的人，是否真的是這三年學習最優秀的人，畢竟高三課程相較前兩年的難度也較高，因此這樣的評選方法很可能無法選出這三年裡學習最好，未來最有潛力的同學。

(3)沒有實際解決教育資源的不公:

繁星制度在表面上來說好像確實讓教育資源短少但資質優秀的同學能在大學接受和其他同樣優秀的人一樣的教育，但事實上只是治標不治本，因為十日之寒，非一日曝之能解救的，過去教育資源的短少會直接導致學習狀況跟不上現在的同學，因此以這個結果來看繁星制度似乎只是表面上看似處理了問題，但實際上還是沒有將教育資源不公的問題解決。



四、結論:

雖然繁星制度的計畫緣起是有良好的寓意，但是其在施行層面是否真的能達到其所謂的平衡教育資源的不公是有待商榷的，首先，依據高中在校排名決定錄取大學的排序是不公平的，因為其忽略了我們已經分級過的事實，因此由這點來看若將不同學校的同學依在校成績百分比來作為審核標準是對排名靠前的高中不公平的，其次是若只單採計高一二的在校成績而排出來的排名是很難令人信服的，因為眾所皆知高三的內容相較於高一二的內容是比較困難的，所以前面兩年學習得比較好不代表說最後一年也能保持相同的水準，況且大學許多課程本來就需要高中的基礎才能比較好上手，因此只採計兩年的在校成績是偏頗的且不公平的，最後過度將升上優質大學視為一個終點，這有點本末倒置了，我想我們在高中學習了三年，最重要的成果是我們獲得了相應的知識和能力，而非只是為了升上優質大學，因此將優質大學的入學資格當作獎勵來給予那些努力但教育資源不足的同學是十分奇怪的，因為即使他們進入了這些優質大學，他們的程度依然與同學間是有差距的，這雖然達到了繁星制度欲實現「高級中等學校均質、區域均衡」理念，但本質上來說這些學生教育資源的缺乏還是沒有改變，這樣對其本本身來說還是不公平的。綜合以上問題，我們可以發現繁星制度的實施似乎不是實質平等而只是齊頭式的平等，而且其雖然有部分達到期計畫理念，也就是給予教育資源不足的同學機會，但是依然沒有解決教育資源不公的事實，這樣看來期計畫只是治標不治本的方法而已，有此可知繁星計畫雖然立意良好，但是依然有不少缺陷需要改進，才能達到真正促進公平的原意。



五、參考資料

柯永輝、王又立、劉宜峰，<大學繁星美意 已悄悄變質…？>，［聯合報focus］http://a.udn.com/focus/2016/03/15/18805/index.html

十二年國民基本教育提到的大學繁星計畫的計畫起源。參見: http://12basic.edu.tw/Detail.php?LevelNo=209

十二年國民基本教育提到的大學繁星計畫的計畫實施方式。參見: http://12basic.edu.tw/Detail.php?LevelNo=211
