如何避免網路媒體對腦思考與記憶功能的危害

序言:

這本書帶給我的感受是極為深刻的，從小學習途中就常聽師長講說他們那個年代讀書是如何艱難的，但反觀現在，感覺沒有那種緊迫感，應該是學問到越後面越要鑽研，怎麼現在大家老是被唸說讀書讀得不認真?

在看完這本書之後，這個問題也有了答案--網路科技改變了學習學問的方式，並不是現代的學問退步了，是網路科技的發達使學問研究變廣但內容同時變得狹隘。因此在看完這本書之後，我決定由書中所討論到的內容，來探討如何在使用網路同時，避免思考模式被僵化。

目錄:

超文本對閱讀的實際影響

有效閱讀網路媒體的方法

淺談關於電子產品對於腦的影響

個人心得







超文本對閱讀的實際影響

在提及本報告的核心問題前，我想先由文章內容開始討論。

第六章11段，研究員蘿森的煩惱，蘿森描述她在閱讀電子書時眼睛會像使用電腦時一樣會到處跳來跳去。

第六章12段，歷史學家大衛貝爾一樣在瀏覽電子書時難以專心，而且在閱讀電子書過後不易想起文中內容是了什麼。

作者在第六章講述了電子書的問題—過多的內容與超連結使人難以專心於閱讀。書本與電子書除了實物與虛物的差別外，最大的不一樣在於在電子書的超連結特性，雖然超連結使人能在閱讀中獲得更多資訊，但會使得內容的直線性變得支離破碎。換句話說，超連結影響著閱讀的集中力。

第七章的開頭提出，每個人大腦都具備可塑性，意指大腦會隨人體的活動而發展出不同的思考模式。而在現今的生活裡，大多數人都會花費大量時間在線上，因此大腦發展出了「網」腦—為熟悉使用網路所衍生出來的思考模式，特色是能適應接收大量資訊。由於電子書用有網路媒體的特性，人們閱讀電子書使用得正是「網」腦，所以閱讀電子書時雖然比較快( 快速接受資訊 )，但閱讀時習慣以跳躍、分心、找關鍵字的方式看書。

作者在第九章花了大量篇幅解釋「網」腦的形成與影響，主要重點是「網」腦的優點是能克服多工處理與快速選擇，但缺點則是記憶外包給了網路，意思是人們難以從電子書中獲得長期記憶，長期記憶由短期記憶轉換而成，短期記憶要轉成長期記憶,需要休息時間,離開刺激物(網路上一切使人分心的事物 )才有辦法轉成長期記憶。

探討至此，本報告的核心問題浮現，問題是為何閱讀電子書時難以集中精神 ?

答案是人們在上網時所用的「腦」與在讀紙本書所使用的「腦」不同，而獲得不同的「經驗」，大腦習慣於在網路上取的廣泛但淺薄的知識，在書本中取得深入但需要高集中力的知識。以水平跟垂直線來比喻，大腦在網路上取的知識為左右延伸但不深入如水平線，但如果要取得深入的知識如垂直線，需要的是高集中力與直線性的閱讀。

然而要如何避免閱讀電子書時不容易集中精神呢?



有效閱讀網路媒體的方法

在回答問題以前，我想先討論書本閱讀與點子書閱讀有何差異。



網路時代前，獲得資訊的方式只限於手邊的紙本資料，例如書本、報紙、研究論文等。就算學者身處在圖書館裡，面對無窮盡的資訊，也會因為沒有非常快速的手段檢索出想延伸的內容，所以也會有足夠的時間讓思考發酵。



網路時代後，人們不但可以輕易獲得心目中想要的答案，例如某某元素的熔沸點、高深的數學問題解答，還能得到問題之外相關的內容。隨便一條超連結都包含著滿滿的資訊，龐大的內容讓人難以短時間內整理成自己的想法，大腦並沒有足夠的時間醞釀形成長期記憶。



所以有效閱讀網路媒體的方法就是回歸人類原本的閱讀習慣

好的閱讀習慣有很多要注意的，比如說每天定時看書、讀書時不要被外在事物影響、看書不是只是看過去就好等等。但簡而言之，就是保持高集中力與直線性的閱讀，換句話說，就是「深層閱讀」。將上述「好的閱讀習慣」套用到電子書閱讀上，歸結出下列幾點:

1. 閱讀文章時時時刻刻回想自己剛剛讀了什麼

2. 閱讀時不要受超連結影響

3. 看完文章要知道文章標題與內文的關聯



然而，光是改變閱讀電子書得的習慣還不夠，歸根究柢，網路文章五花八門的特性，才是養成快速瀏覽的元凶。因此，選擇好的「讀物」也非常重要，網路上的文章大部分為關鍵字式的內容，吸引人的地方往往只有標題跟文中的關鍵字，而沒有前後的連貫性、文字也沒有讓人思考的空間，所以選擇的網路文章不但要能引人入勝，更重要的是，能引發人思考，跳脫出快速記憶的模式。



談到這裡，你是否還覺得在閱讀網路文章時無法專心?如果是的話，那可能代表有更多的誘惑在使你分心，畢竟重點是閱讀文章時要專心，如果本來就是抱著不專心的心情看文章，雖然比較輕鬆，但就難以達到讀紙本書心無旁鶩的狀態。也就是說讀網路文章時，必須意識到自己是在「閱讀」這件事中，而不是瀏覽文章。



淺談關於電子產品對於腦的影響

前面都是我在看過許多文章後，整理出來的想法，這一段我想提提我的個人想法。



在高中生活以前，我總是在睡前兩小時前就關掉手機，準備上床睡覺或讀一點書，比較於高中生活後，每天滑手機滑到睡前，睡眠品質相差很多。於是我把這個問題與這個報告主題做連結，我認為使用電子產品會使腦提早疲勞。



假設一個人的精力以1到100表示，一個人閱讀書的過程可以用100慢慢減到50表示，到達50以下時，人因為想睡或讀部下去等原因停止看書，而我認為看電子書的情形則是100快速減到30，雖然已降到50以下，也就是人腦開始疲勞，無法仔細思考或歸納得時後，但人腦卻不會停止讀或使用電子產品，而是直到30以下甚至是20時，才會開始想休息。





這也是為什麼睡前盡量不要睡前使用電自產品的原因，因為普通睡眠可以使人從疲憊(精力值50)回復到精力飽滿(精力值100)。但卻難以使人從極度疲憊(精力值20)回復到精力飽滿，而且使用電子產品閱讀或做其他事時，相較於做其他靜態的活動，更容易使腦疲勞。至於為什麼?我的想法是，人們在使用電子產品中更容易受到刺激、滿足的感覺，大腦一旦接觸到這些刺激，就會漸漸疲勞。然而電子產品也正是因為這項特色才能逐漸踏上舞台，那究竟怎麼樣才能從中取的平衡?



我想這個問題已經有許多其他文獻可供參考，但我的想法是，只要不要睡前使用電子產品，就能大大改善這個問題。因為大腦雖然因為使用電子媒體而精力值下降到50以下，但那只是一種麻痺而已，當停止使用它並且讓大腦休息一段時間，疲勞感還是會回復，使人明白自己真正的精神狀況。



至於平常時使用或看電子媒體時，應注意閱讀時間以及集中力，如果超過了疲勞值，很可能大腦已經難以接受過深的資訊，而變得只是在做無用功。配合好的閱讀習慣也是費常重要的，盡量多回想自己所看到的內容講述了什麼。



個人心得

這學期藉由老師上課的內容讓我學到很多，也使我在寫報告時不會卡住，明確的知道自己要表達什麼，雖然文章還有許多不足之處，但完成這分報告的過程是非常有收穫的，尤其是對於自己怠惰的原因，更是有了更深一層的見解。


