《大學中文》學期報告

2017/1/19  作業4



時局對身分認同的影響
──從《幌馬車之歌》中分析鍾浩東的思想轉換







(1)雖然說我不認為「身分認同」這樣的用法在這篇報告裡是錯的，但你的報告似乎比較側重於「身分」而較少討論「認同」，在當事人已逝的情況下，這也是沒辦法的事，但或許文字上可以有相應的調整。(2)報告的優點是條理清楚，將鍾浩東的一生梳理得脈絡分明。(3)缺點可能是下筆過於「省字」，大而化之，某些可以深論的部分都點到為止，一筆帶過，因而立論的深度仍有繼續發展的空間。

前言

閱讀《幌馬車之歌》一書可發現，主角鍾浩東的國族認同無論在何時——日本殖民統治、對日抗戰、國共內戰、二二八事件等——都未曾改變，一直強烈懷抱著對祖國（中國）的傾慕，然而身處複雜的時局變化中，他的思想逐漸從素樸的社會主義左傾，進而加入共產黨並成立中國共產黨「基隆中學支部」，本文將試圖藉由不同時期鍾浩東的思想、行動，分析在這容易造成身分認同混淆的時代中，一個愛國主義者如何改變路線以適應環境，並同時保有對國族認同的堅持。

一、青少年時期的認同與反抗

日本殖民時期，總督府藉由同化教育等政策，試圖使台灣人民產生對日本的認同感，然而殖民體制下無所不在的歧視政策，卻與同化教育的目的在某種程度上背道而馳，而鍾浩東在這樣的環境下，是如何抵抗殖民社會的同化政策？其家庭教育又對他有甚麼影響？



家庭教育、公學校教育與中學時期

鍾浩東之弟鍾里義曾說：「我父親原名鍾鎮榮。因為不滿日本的殖民統治，在報戶口時，憤而改報為鍾蕃薯；蕃薯的意思當然是指台灣了。」而鍾浩東另一位同父異母兄弟鍾理和也曾說：「我自父親的談話中得知原鄉本叫做『中國』，原鄉人叫做『中國人』。」從這些細微之處，可看出鍾浩東的父親對外來民族政權的反抗意識，以及他對國族的認同，而於此家庭教育環境成長的鍾浩東，或多或少也會因父親的言行加深自己對國族的認同。

1919年，台灣第一任文官總督田健治郎上任，為了反制第一次世界大戰後興起的民族自決潮流，實行「內地延長主義」，同時提出了漸進的具體方針，如「日台融合」、「一視同仁」，而鍾浩東結束私塾教育（漢學體系）進入公學校（日治教育體系）就讀的1922年，恰是第二次台灣教育令施行、日台共學制度開始實施的年份，在此制度下初等教育中公學校與小學校的區隔仍然存在，只是具備國語（日語）能力的台籍學生可不必受入學資格的限制。因此，殖民教育制度中蘊含的差別待遇，需至台灣實施皇民化政策，並於1941年發布第三次台灣教育令後才更為減輕。

在不公的升學體制下，台人從公學校畢業後多進入二年制的高等科，且高等科全是簡易的職業教育，因此鍾浩東選擇拒絕校方推薦的保送機會，參加高雄中學的入學考試。而順利考取後，中學時期的鍾浩東喜歡和日籍老師辯論關於中國的議題，也偷偷閱讀《三民主義》、大陸作家的作品等。

綜上所述，可大略由兩個面向分析此時期如何加深鍾浩東的國族認同，一為家庭環境的鼓勵，經常往來海峽兩岸做生意、受客家父老敬重的鍾浩東之父，除了在身教方面的影響（改名、敘述對中國的見聞、不理會校方的約談等），還許可鍾浩東前往大陸遊歷，逐漸加深他對祖國的憧憬；二是追求「同化」的內地延長政策，卻仍然在教育制度中展現了實質的差別待遇，繼而引起鍾浩東的反抗意識，並時時警覺自己與日本人的不同。



白線寮青年的思想辯證

1920年代，台灣唯一的高等學校即為台北高等學校，由於中學制度的差異（日人五年制，台人三年制，後改為四年制）與推薦管道多由日本人校長掌握，台人進入台北高校十分不易。高校生所戴的白線帽成為備受崇拜的象徵符號，而白線寮則是鍾浩東、蕭道應與鍾九河等從南部來的客家青年的租屋處，他們也常於此處讀書、討論。

在此獨立求學時期，鍾浩東最常接觸的正是他的同儕，關於此時期白線寮青年們的民族認同，可見蕭道應所說：

在民族的身分認同上，我們都認為自己是中國人，是華僑，不是日本人。在台灣的日本人都認為台灣是他們的，所以自稱「內地人」，台灣人則是「本島人」。對此，我們最消極的態度就是稱他們為「日本人」，絕不稱呼「內地人」。當我們跟他們對話，不得不提到「日本人」時，都改用「你們」來稱呼；提到「台灣人」時，就用「我們」來稱呼。這些雖然只是生活上無關緊要的小節，可我們卻很認真地對待。整個問題的重點是，不要忘了「我們是中國人」的事實。

藉由對稱呼的堅持，這群青年們試圖在外來政權統治下保有強烈的國族認同，同時也思考如何摒棄閩客之間狹窄的族群意識，從而共同反抗殖民統治。

除了彼此的思想辯證外，經由這些殖民地青年的家世背景——蕭道應，出身抗日世家，民族意識強烈；北高同學楊基銓，其堂叔楊肇嘉當時為台灣地方自治聯盟的負責人，曾代表台灣議會設置請願運動赴東京請願；同為此時期認識的鍾浩東之妻蔣蘊瑜，其養父蔣渭水、生父戴旺枝皆投入日治時代台灣社會運動——鍾浩東得以詢問、了解前一輩所做的民族社會運動，進而在共同求學、讀書、討論後，形塑出濃厚的民族意識。

值得注意的是，此時期的鍾浩東雖然已開始閱讀馬克思的《資本論》，意識形態略偏左傾、反對封建意識，卻尚未接觸中國共產黨。

二、遠赴中國參加對日抗戰

1940年鍾浩東等人毅然前往中國尋找參與抗戰的方式，然而初期並不順利，複雜的政治環境與動亂的戰時社會，使來自曾受殖民統治的台灣的他們，遭懷疑為日諜，國族身分的不被承認從此可窺見一二；而加入東區服務隊後，未受管制的左翼思想書籍、刻苦的生活對比後方過著奢靡逸樂生活的政府黨員，逐漸使鍾浩東的思想左傾。



白薯的悲哀

初至中國的鍾浩東一行人由於對中國國內的複雜政治環境不甚了解，在抵達惠陽時即因缺乏身分證明遭扣留，而在遭軍官審問的過程中，可看出他們所處的尷尬處境：

審問的軍官先用廣東話問，然後透過翻譯，用北京話譯給我們聽。我們用北京話回答，再由通譯用廣東話譯給法官聽。這樣一來一往，語言的溝通有一定困難。所以，無論我們如何表白，法官都認為我們的「口供不一致」，無法採信，最後便一口咬定我們五人是「日諜」、「漢奸」，硬要槍決我們。老蕭聽了不服，當場就大聲抗議說：「愛國有罪嗎？」

由此顯現出經歷日本統治的鍾浩東等人，在回返原鄉後所遇的兩種困難：一是語言上的隔閡；二是台灣人在中國的尷尬身分，近似於鍾理和的〈白薯的悲哀〉中所寫：

臺灣人——祖國說。並且它常是和朝鮮人什麼的被排在一起。朝鮮人怎麼樣，臺灣人又怎麼樣，——報紙上常常登著。這樣的話，我們已經聽得太多了。我們能由這裏感到少許的親熱嗎？從前，我的支配者也同樣叫我們——臺灣人！這裏，我們讀到了很多的意味；差別，輕視，侮辱，等等。然而我們能夠說甚麼呢？

這些身分上的困境源自於被殖民過的歷史，使得他們縱有愛國之心，卻差點被判處死刑。也是在此之後，鍾浩東等人才逐漸了解國共兩黨的摩擦與鬥爭。



東區服務隊時期

被丘念台營救後不久，鍾浩東等人受他邀請加入他領導的東區服務隊，而由於丘念台曾至當時的共產黨根據地延安考察，東區服務隊的行事風格也受到了共產黨的影響，可見丘晨波的回憶：

東區服務隊以文福鄉為試點，效仿陝北民眾運動的方式，搞民眾運動，開辦有百餘學員的幹部訓練班，課程大致仿陝北公學，學習政治、時事知識，重點在組織民眾抗日救亡，並演練游擊戰。

又因為東區服務隊內有許多書刊，其中半數以上是左派作品，使得鍾浩東在行事及思想上逐漸往共產黨靠攏，然而此時的他們卻又面臨了另一層困境，如蔣蘊瑜所說：

那時候，東江縱隊的人以為我們是丘念台的心腹，不敢與我們接觸。一般的國民黨員卻認為，東服隊的作風與共產黨雷同，除了丘念台之外，都是一些左傾分子。我們就處在這樣的尷尬處境下，找不到可以認同的黨。當時，我們已經抱定了主意，不管什麼主義，只要是站在人民立場，真正為老百姓做事的黨，我們都可參加。

此種政治處境上的困難，埋下了鍾浩東等人日後加入共產黨的種子。此外他們也因眼見抗戰末期，後方城市的黨員幹部開始過著奢靡逸樂的生活，進而對國民黨政府感到失望。

綜上所述，參與對日抗戰的鍾浩東一行人，在此短短五、六年間，接連遇到語言、國族認同、政黨認同等困境，也因為這些阻礙，使得他們在愛國之心不變的前提下，確立了不為政黨服務而為人民服務的立場，亦即將人民視為國家的構成主體。

三、歸鄉後的地下抗爭

本省人與外省人間的矛盾、統治階層的腐敗及錯誤決策等，導致退守台灣的國民黨政府不受信任，二二八事件的爆發與強勢鎮壓，更是助長了共產黨在台灣發展的基礎，但國民黨政府也對共產黨採取不遺餘力的打壓，在這段過程中，鍾浩東如何在擔任基隆中學校長時，同時從事地下工作？



二二八事件的影響

二二八事件的起因錯綜複雜，主要有長官公署體制的特殊化、政治壟斷與接收弊端、經濟統治與民生困苦、社會動亂與文化隔閡。此次事件發生後，鍾浩東等基隆中學的教職員工曾在校內召開師生大會，號召基中師生同情和支持台灣人民反對美蔣的鬥爭，而由於民眾起義初期帶有排斥外省人的性質，鍾浩東做出了此等安排：

浩東考慮到，事態長期發展下去，一定會缺糧，學校的幾名外省同事首先會餓死，於是決定安排他們到南部家鄉。他同時考慮到，火車上會有帶武士刀的台灣人盤查身分，於是就請會講日文、擔任事務課長的連球哥和南鋒護送。

正是過往於白線寮所思考的「如何摒棄閩客族群之間狹窄的族群意識」之體現，政府的強勢鎮壓仍使得二二八事件過後，台灣社會的各種矛盾空前尖銳，在這種形勢下，中國共產黨於台灣獲得了更大的發展機會。

鍾浩東在二二八發生過後，認為這次發於民眾的起義之所以潰滅，終究是由於台灣人民缺乏政治認識與正確的階級立場，使得他日後發行《光明報》、《新世代》等刊物，藉此促進讀者對時局的認識。



（二）中國共產黨「基隆中學支部」

在參與東區服務隊時，即加入共產黨外圍組織──抗日民主同盟──的鍾浩東，原已準備轉入東江縱隊，卻因國民黨軍隊對共產黨的打壓，遲至回到台灣後的1946年7月間，才經由詹世平的介紹正式加入共產黨。

身兼基中校長與地下共產黨員的鍾浩東，為了更接近台灣民眾，同時使學校教育與家庭教育更好地結合，進而使愛國主義教育延伸到社會，曾多次進行家訪，如探訪礦工家庭所工作的礦坑等；而在學校教育中，也藉由舉辦讀書討論會等引導學生對時事的認識與參與；另外，也藉由《光明報》的發行與派送，宣傳國共內戰的局勢發展、進行反帝的階級教育。

經由上述各種方法，可看出鍾浩東試圖以相對溫和的手段，對臺灣的民眾進行培力，啟蒙人們對祖國的政治認識，使得構成國家的人民得以自動自發地推動社會進步、促進族群融合。而從他回台後投入教育界而非政治圈的選擇，也可推測他所期望的社會改革是由下而上，而非由上而下。

結論

縱觀鍾浩東的一生，其對中國的認同都未曾改變，然而從青少年時期的愛國主義者，到素樸的社會主義者，最後成為堅定的共產黨員，這些身分認同上的轉換肇因於他所經歷的時局變化。

青少年時期，家庭的鼓勵與殖民政治的壓迫，養成鍾浩東對祖國深厚的憧憬；加入對日抗戰時，曾被殖民的身分帶來尷尬的國族困境，東區服務隊的行事作風則使他更加左傾，而戰爭後期國民黨的貪腐令他確立為人民服務的立場；回到台灣後則以共產黨員的身分，對抗國民黨政府的高壓統治，實踐對社會的教育與改革。

在如今的台灣，存在著各種不同對國家認同的意識形態，如：台灣獨立、中華民國維持現況、中華民國統一中國大陸、中國共產黨統一台灣等等，而無論哪種，似乎都無法有效解決台灣的主權現況及國際地位問題，在這個尷尬的政治處境下，選擇哪種路線以適應現況、改變現況，是台灣人所必須共同思考的問題。

徵引書目

李敖，《安全局機密文件──歷年辦理匪案彙編下》，臺北：李敖出版社，1991年。

林佩欣，《圖解臺灣史》，臺北：五南圖書出版股份有限公司，2012年。

陳小沖，《與祖國同生：台灣同胞在大陸的抗戰足跡》，北京：九州出版社，2013年。

陳培豐，〈重新解析殖民地臺灣的國語「同化」教育政策 ──以日本的近代思想史為座標〉，《臺灣史研究》，第7卷，第2期，2000年12月，頁1-49。

黃秀政，〈論二二八事件的發生及其對臺灣的傷害〉，《興大人文學報》，第36期，2006年3月，頁493-540。

蔣朝根，〈宜蘭精神的塑造者──1920年代蔣渭水與宜蘭的社會運動〉，《宜蘭文獻雜誌》，第63期，2003年5月，頁86-109。

鍾理和，〈白薯的悲哀〉，《鍾理和全集－卷二：原鄉人》，高雄：財團法人鍾理和文教基金會，1997年。

藍博洲，《幌馬車之歌》，臺北：時報文化，2016年。
