從外貌判斷人是否該坐博愛座的角度觀察博愛座的公平性

前言:

常常聽到台灣九景，其中最美的卻不是自然景觀，而是台灣溫暖的人情，但現在卻常常在新聞上常常看到所謂的正義魔人在公車或捷運的大眾運輸工具上肆意的撻伐那些外觀看不太出來的身心障礙者，只因為他們坐在本就是為他們設置的博愛座上。有些人外表跟正常人沒有差別，但其實有隱疾不能久站，這時博愛座本該是他們最好的選擇，但有些自詡為正義使者的正義魔人卻成為了他們心裡、甚至實際行動上的一道高牆，阻止他們使用他們本該可以使用的社會福利。

本來出於好意的設置，卻成為了身心障礙者的壓力來源，彷彿只要坐在上面，便要忍受眾人投射在身上的審視目光，令人不禁思考究竟以何種角度判斷是否能坐在博愛座上是公平客觀的。下文將從博愛座的設置原因、正義魔人的心態、受害者的心態、以及可能的解決辦法來討論這個議題



二.博愛座的設置:

「博愛座」(Priority seats)，其概念主要來自北歐地區的無障礙環境，目的是希望殘障者能夠在乘車時能夠享有舒適的環境，不會因為乘車帶來身體上的負擔。為了明確知道該讓誰優先使用博愛座，博愛座上方通常都會標示以下幾種人士可以優先使用: 孕婦、病者、負傷者、老人和殘障人士。



三.施壓者的心理:

第一種施壓者便是人們俗稱的「正義魔人」，為甚麼叫魔人呢?魔人就是走火入魔的人。”正義魔人”雖缺乏正式且有依據的解釋，但簡單講，大概就是人的正義感上身，對每一件事情都以嚴厲得角度去看待，但他們“正義到走火入魔”。 在大眾社會中，這種人並沒有惡意，也不是壞人，只是當他們對某種社會價值過度高舉，變成另類的“社會糾察隊”。這種社會糾察隊的使命感相對其他一般人很強大，可能看到不公不義，就會想要批判與糾正，這就是正義魔人。這種非專業糾察隊“執行糾察勤務”的時候，顯得急切而且道德上位。結果，往往失去比例原則。其實，正義魔人在執勤的時候，風險很高。老弱婦孺裡，老和孺比較容易辨識，但弱和（孕）婦就未必。 尤其是“弱”，不管是生理的，或是心理的，絕大部份的“弱”都不是一望即知。這個時候，想護弱的正義魔人往往重傷了真正的弱。

第二種施壓者比較特別，通常是也身為需要坐博愛座的長輩，看到年輕人坐在博愛座上便會覺得自己的所有物遭到了佔有，感覺對方比自己年輕就一定是一般人，絕對不是身體不適或者有障礙的人，自然而然的也就升起了要捍衛屬於自己權力的念頭，委婉點的人也許就是口頭上詢問能否讓坐，情緒控管不好的人也許就馬上開始口頭上的撻伐，完全都沒想過對方也許跟自己一樣甚至更需要博愛坐這個位置的人。



四.受害者的心理:

所謂的受害者就是被正義魔人批判的那些人，根據上文所敘述以及政府規定的條文解釋，只要在搭車的過程中站立過久而造成不便與不適的人皆理應能坐在博愛座上。在這樣的前提下，坐博愛座的權利應該要是等值的，意思是無論是孕婦、殘疾人士、老者甚至當下身體有不舒服的乘客，皆是有享有同等的權利去坐博愛座的。令人感到惋惜的是，現實社會中對待這群人的標準卻明顯的不同。舉例而言，我們鮮少能看到孕婦在博愛座後被要求、或是自願的讓出空位(當然孕婦享有自由意志，能選擇讓位與否)，因為在社會價值觀上、旁邊乘客的眼中，孕婦即被定義成「需要博愛座」的族群，；但若假設是不能久站的病患(如脊椎關節病變、下背痛等)坐上博愛座上，卻很容易被誤以為是「霸占」博愛座，遭旁邊投以異樣的眼光，而坐於博愛座上的乘客也易因此而覺得心理上受到壓迫，寧可選擇起身忍住站著，也不願在乘坐的某刻就遭到所謂正義魔人的譴責。這樣的社會現象久而久之，變成為了一種怪異的潛規則，好像明顯能從身上觀察出有需求的人才能在博愛座上坐得心安理得，而有隱疾的乘客則必須隨時戰戰兢兢，擔心著自己會不會遭受到旁人輿論。



五.公平性的取決:

必須承認的是，公平的意義在每個人的心中從來就不是相同的。文中提到的正義魔人或許在另一方面，只是說出了旁人不敢提出的觀點與懷疑，並不能直接了當地認為他們的看法就是錯誤的，但過於激進的作法卻讓人常常受到傷害，所以未了解事實就加以批評對受害者是一件非常不公平的事情。而坐博愛座的乘客在究竟是否有權坐上，也是全憑個人的主觀想法，若他因為在搭乘過程中感到不適認為需要，那就是真的需要。所以既然我們每個人心中的對這件事的意見不同，但回歸這件事的本質，只有當事人了解到自己的狀況，雖然以旁人的角度來看沒誰對誰錯、誰公平與誰不公平之分，但當事人講出其身體的狀況或許能讓這件事有了公平性，我們不能左右旁人的最初觀感，但我們能他們了解到事實，進而有了公平性。當然社會上還是有最基本的社會規範來輔助我們取決公平性，但重點還是我們自己。



六.可能存在的解決辦法:

雖然在第三點提到公平的判別應由既有規範來決定，但法律規範只是最低的遵守標準，在社會上存在的大眾價值觀亦能成為在判定公平性上的決定要素之一。而這樣的普世價值則是來自於每個人的同理心與公德心。簡單來說，就是能否理解他人、站在他人角度想的能力(同理心)，以及對於社會秩序維持的認同度(公德心)。我們可以從旁觀者、以及博愛座乘客兩種角度來思考：身為一位旁觀者，他擁有絕對的權利可以提出他認為不公平之處，但在這之前，旁觀者應先以同理心設想，這位乘客或許真的需要坐在這個位子上，即便從外觀上不能判斷他的需求原因為何；而就算是為了要幫一旁也有需要的乘客「打抱不平」或是「伸張正義」，在詢問他的當下也應該尊重對方，並以不造成車上其餘乘客困擾為前提，讓整件事情的過程可以避免不必要的問題產生。而反觀博愛座的乘客(現在都已假設此乘客真的需要，而非故意為前提)則須注意，若有更需要的人出現，在自己能力所及之內，還是應考量是否需要幫助他人，讓出位子給那位更需要的人。



七.結語:

這樣的解決方法並沒有一個絕對的依據，但身為國家公民的我們都希望社會能更好、更進步，而這只是社會上簡單能做到的一件小事情，我們必須時時抱有理解他人、尊重他人的心態，避免做個不必要的正義魔人，讓我們的生活環境更穩定也更美好。總而言之，博愛座（甚至一般坐）人人都可以坐，只要車上有空位，為何不能坐？但一旦「有需求的人」上了車，只要不是不舒服、不方便的人都應該要起身讓位，真正需要坐著的人，除了老弱婦孺之外，還有那些身體有傷痛不便站著的、提重物的、精神不濟的...等等，只要是站著容易出意外和不舒服的，都應該要讓位給他們坐！為了改善現況，我們應當提升國民素質，更多的同理心能讓這個社會減少不和諧，博愛座的問題自然而然會得到解決。


