從《別相信任何人》探討麥可謊言的影響



一、前言



本書中以「無法辨別的真偽」和「謊言」貫穿，我們生活中也時時刻刻存在「謊言」，有時候我們甚至就這樣被蒙在鼓裡，因此想更加深入了解「謊言」這件事。「別相信任何人」內容充滿懷疑、虛假，在閱讀書時不時會毛骨悚然，明明它並非驚悚小說，但是故事發生種種情況、各種猜忌，卻是讓人心裡發毛。故事中男主角麥可對女主角克莉絲汀呵護、關愛至切，然而他卻不是她真正的丈夫，醫師要她以「日記」記錄她每天發生事，然而日記第一頁寫著：「別相信班恩」，失憶的克莉絲汀也因而在心中畫下一個問號，而事實是他並不是班恩，而是「麥可」，本文將首先討論為何麥可要說謊欺騙克莉絲汀，而當他在對克莉絲汀說謊時，會有什麼特定動作，內心的想法究竟是什麼，然而當一切謊言被克莉絲汀戳破時，他又會有何行動，最後，由前面討論出的結果再延伸得知，麥可的種種謊言究竟會帶來什麼影響?到底會帶來什麼樣的後果?



二、為什麼麥可要說謊？



我們的生活中，有意無意的會充斥著虛假的語言，然而在本書，充滿懸疑與莫辨真實的言語，尤其是男主角，從登場開始就是一個不真實的存在，他吐出的字句，到底又是真的還是假的，首先我們先分析麥可為什麼要撒謊，接著在延展至謊言的後續發展與影響。



(一)麥可謊言的出發點

謊言，是構築本書的重要結構，男主角麥可本身就像是「謊言」的實體化，從他的登場，就是另外一個人的身分，他會這麼做的原因，在故事開頭便可以發現：



「我很害怕。」我說。

「我知道。」他回答說，「我知道。不過別擔心，克麗絲。我會照顧你，我會永遠照

顧你。你會沒事的。相信我。」





雖然麥可的登場不是真實的身份，但是他知道克莉絲汀是失憶的，而且克莉絲汀每天都會重複問麥可一樣的問題，而麥可知曉她的狀況，仍然耐心一一回答克莉絲汀同樣的問答，而且麥可寧願偽裝他人，寧願欺騙自己也欺騙克莉絲汀，陪伴在她的身邊，不但如此，當克莉絲汀感到害怕時，「我知道。不過別擔心，克麗絲。我會照顧你，我會永遠照顧你。你會沒事的。相信我。」麥可卻是對她如此承諾著，由此可見，即便克莉絲汀是失去記憶的，即便麥克自己身分是假的，即便克莉絲汀原本愛的不是他，他仍然願意犧牲多年的歲月陪在克莉絲汀的身邊，一切會出現的謊言都是座落於「麥可對克莉絲汀的愛」。然而這樣的愛對於他們來說是好是壞，當克莉絲汀發現後，麥可會有什麼反應？之後更加擴張的謊言又會帶來什麼影響？接著探討麥可謊言下的意義，再延續相關問題。



(二)麥可謊言的意義



麥可謊言的意義分為兩種，第一種意義為麥克從最初種下的謊言是整本故事的軸心，因為有他的偽裝，故事才得以展開，在克莉絲汀張開眼後，枕邊的人、身邊最親近的人，從頭至尾都是假的，過程中虛實辨別的掙扎，卻無從得知真相，為故事增添不少懸疑緊張之感，然而最終才發現原來一切造成她失憶開端的源頭就在身邊，更是在感到內心慌忙中增加幾分驚悚。

第二種意義，從「麥可謊言的出發點」可得知，謊言的源頭是來自於麥可對於克莉絲汀的愛，他堅定的語氣和不疑的承諾，在克莉絲汀困在失憶中空白的恐慌害怕之時給予不少支持與安定，不但如此，因為麥可每天貼心的作為、溫柔的問候、甚至在夜晚的歡愉，所有一切無微不至的照顧，讓克莉絲汀對於無法給予麥可相對的回報，感到罪惡感：



看到他的名字，我才察覺自己有多不公平。他也遭受了剝奪，而他每天都得面對，

卻無法和我談論，無法得到妻子的支持。



不但如此，也使她漸漸消除心中疑慮，雖然內心仍存在違和感，但卻使克莉絲汀不時告訴自己「不能背叛他的愛與付出」，且說服自己，麥克就是她的老公、她所愛的人：



儘管鏡子裡的女人看起來很陌生，加上臉上的妝和噴了膠的頭髮，不熟悉的感覺肯定

更加強烈，我卻覺得準備好了。準備好什麼，我也說不上來，但就是覺得可以了。我

下樓去等我的丈夫，我嫁的男人，我愛過的男人。

是現在，我提醒自己，是我現在愛的男人。



明明不明白自己究竟準備好了什麼，卻能確信自己能夠見麥可，而且再三強調「是現在，我愛的男人」，由此可知，麥可的謊言就像是血水一樣，緩緩滲入克莉絲汀的血管內，漸漸侵蝕掉她的疑慮，慢慢地使她建立對麥可的信任感，麥可因愛而生的謊話成功的一步步達成目的。



三、謊言被戳破後的後果

人們說謊時常常會有不自覺的生理或心理反應，可能是呼吸改變、不自覺地保護自己脆弱的部位或直視對方等等，然而當麥可在說出這些虛構的內容時，究竟是否有露出破綻，使克莉絲汀產生足以打破對於麥可努力建立的信任的懷疑，還是克莉絲汀透過書中最重要的物品「日記」來發現一切？接下來探討克莉絲汀到底是如何發現麥可的真實身分，以及麥可對於被揭穿一切做出的反應。

（一）女主角如何發現謊話

其實當麥可撒謊的時候，會出現細微的破綻，尤其當克莉絲汀的記憶漸漸恢復、質問麥可，麥克因為擔心自己所作所為被拆穿，動作顯得緊張：



他緊握我的手。「克莉絲汀，沒有的，相信我。我們全都試過了。」「什麼？我們試

過了什麼？」「莉絲，拜託妳不要……」「我試過什麼？」我說：「什麼啊？」「所

有方法。一切都試了。妳不知道那是什麼情形。」他看起來不太舒服，兩隻眼睛左右

滴溜溜地轉，好像隱約知道會有突擊，卻不知道來自哪個方向。我大可以別再問了，

但我卻繼續。



麥可擔心經過療程，克莉絲汀的記憶會因此恢復，所以當克莉絲汀提出這個方法時，麥可緊張地反對，而且動作也明顯地表露無遺他的焦慮，此時，克莉絲汀也隱約感受出麥可正在撒謊，話語也有所保留，不透漏「日記」和「醫師」的事。

然而克莉絲汀真正能夠發現麥可謊言的主要媒介還是來自於她每天紀錄的「日記」，日記中每天會新增一些線索、一些新的記憶，藉由日記一層層推敲真相，一步步找到自己失去的碎片，然後拼湊，也因此得知麥可對她撒謊：



他躺著，在黑影中幾乎看不見。你在對我撒謊，我心想。因為他的確是。不管是小

說的事，或亞當的事。現在，關於我是怎麼走到這一步，像這樣困住，我也很確定他

在撒謊。

我很想把他搖醒，很想尖叫。為什麼？為什麼你說我是在結冰的路上被車撞倒的？我

很好奇他想保護我不被什麼所傷。真相會有多糟？

還有些什麼？什麼我不知道的？



在日記中，克莉絲汀的好友「克萊兒」扮演一個極為關鍵的角色，某天麥可帶克莉絲汀至一家小旅館，卻被克莉絲汀發現寫著「密件」的信封，然爾裡面裝的是日記本缺失的頁面，克莉絲汀趁著短暫的時間快速瀏覽，內容是和克萊兒的對話，克萊兒因為擔心、覺得有些怪異，所以一一確認這些疑惑點，克莉絲汀看到的內容裡，她的兒子亞當，是還活得的，不但如此，還提到很重要的一句話，「和你一起生活的人，」克萊兒說：「我不知道他是誰，總之不是班恩。」



當克莉絲汀已經確定麥可撒謊，心中便是充滿恐懼與疑惑，但此時此刻的克莉絲汀，理智也被這些席捲而來的真相給淹沒，失去理性的克莉絲汀展開當面對質，使得真相全盤托出，也因此我們可以繼續分析，究竟這整個龐大的謊造成了什麼影響。以下先討論麥可對於自己被拆穿後的應對。

（二）麥可的應對方式

起初麥可對於克莉絲汀小小的質疑還可以蒙混帶過，但是紙終究包不住火，克莉絲汀對於自己的人生是個空白感到不安，也很好奇究竟自己原來的生活是怎麼樣的，於是展開一連串的調查、尋求醫師的協助，且對於每一個人都保留懷疑的空間，畢竟克莉絲汀是失憶的，她無法判斷究竟誰是對的，誰是錯的，誰說的話是真的，誰說的又是假的。不過，因為有了這些懷疑，才能一一揭發麥可鋪陳多年的假象，然而，揭穿這一切對於克莉絲汀也必定會帶來滔天的衝擊。在最後麥可的謊言就像破了一個洞的氣球，真相不斷從洞口洩出，而麥可也不再隱瞞，直接克莉絲汀說：「現在我知道就連這個也快要結束了。我看了你的日記，知道妳的醫生已經明白，不然就是快要明白了。克萊兒也是。我知道他們會來找我。」，完完全全的攤牌。然而麥可的回應不單單如此。



我叫的更大聲，他一把將我扭轉過來，同時往後推。我跌倒了，天花板和他的臉在我

眼前往下滑，有如落下的窗簾。我的頭骨撞到一個硬梆梆的東西，這才發覺是被他拖

進了浴室。我扭頭看見網延伸的磁磚地板、馬桶底座、浴缸邊緣。地上有一塊肥皂，

壓的爛爛黏黏的。「麥可！」我喊道：「不要……」但他已經跨到我身上，兩手勒住

我的脖子。



對於自己已經無法再隱瞞，謊言全都被拆穿，因為憤恨，麥可以暴力對克莉絲汀做出回應，就如同當初克莉絲汀拒絕他，麥可同樣以暴力對待克莉絲汀，造成克莉絲汀失去記憶。麥可不但以暴力回應，甚至想毀了一切。



他從口袋掏出一盒火柴，點燃一支後，從箱子裡抽出一張紙。我驚恐地看著他。「不

要！」我想說，但只能發出悶悶的吼聲。他沒有看我，直接點燃那張至丟進箱內。

「不要！」我又說一次，帶這回制式在腦中默然嘶吼。我眼睜睜看著自己的故事開始

燒成灰，記憶轉化成碳。我的日記、班恩的信、一切。我心想，沒有日記的我什麼都

不是，什麼都不是，他贏了。



因為無法得到，就想親手毀了她，無法如願以償地在一起，麥可寧願與克莉絲汀共赴黃泉，可見麥可的感情得多麼的自私愚笨，這個不知變通的愛鑄下了一個天大的謊言，像漣漪一樣緩緩擴散出去，得來的回覆卻是滔天巨浪。從被女主角克莉絲汀揭穿謊言之前，我們可以得知，因為麥可鑄下的錯對於克莉絲汀來說，是一種無法挽回的痛，這個巨大的陰霾，始終揮之不去。然而為克莉絲汀能夠找到真相，首先是因為，他內心惶恐、害怕，畢竟，當你一叫醒來，你不知道自己在哪裡、不知道自己是誰、你的腦袋像被格式化，想不起任何關於自己的事物，此時此刻，必定感到恐怖撲襲而來，然而在克絲汀與麥可生活的這段時間，她時時刻刻存在著這種懼怕之感，不單單如此，害怕之餘，她對於身邊每一個人還會存在著許多疑慮與懷疑，對於克莉絲汀的心理層面，產生很大的負面影響。最後，我們藉由以上得出結論。

四、結論

由前述四項內容我們可以知道，這個因為麥可自私的愛所產生的謊言，對於克莉絲汀的人生產生了重大的影響，一個人的愛有很多種，然而麥可的愛是想要獨自佔有自己所愛的人，然而這份感情卻引發麥可之後一連串的動作，從被克莉絲汀拒絕後，失去理智的麥可想要囚禁克莉絲汀，甚至是攻擊她，直接對克莉絲汀造成傷害，然而因為被攻擊而失去記憶的克莉絲汀毫無生存能力，反而對於麥可是個機會，從此開啟一段滿足麥可自身，卻是虛假的生活。麥可對於克莉絲汀的感情，不可否認的真心誠意，然而為了得到自己無法得到的，就此不擇手段，這是自私的，這場謊言不但最後是一場空，也無法達成麥可的目的，甚至是喪失了性命，然而對克莉絲汀的影響也是不容小覷，她被剝奪記憶，承受了許多負面黑暗的心情，在幾十餘年的人生裡，自己不知情的和傷害自己的兇手生活，這看來實在可悲、可憤。構成謊言的原因有很多種，不論出自於善意或惡意，每一個細小的環節都會緊緊相扣，我們無法確定是否不會造成傷害，它就像雪球，你在山頂上猶豫躊躇著是否將它推下山，然而一旦做出這個行動，在滾落的同時，它就被附著了更多的雪、更加龐大厚重，速度更是快速，最終碰上了前方壁崖，「碰！」的，碎裂，波及周遭的一切。我們也無法預測一個謊言會帶來多大的傷害，但由《別相信任何人》我們可以知道，謊言，會影響得不會只有單一一個人、一件事，它帶來的後果，不是我們能夠想像的。



五、引用文獻

《別相信任何人》，S.J.華森(S.J.Watson)著、顏湘如譯(寂寞出版股份有限公司，2012年)
