論《狼圖騰》中的生態保育議題

前言

《狼圖騰》這本書在描述一位中國北京知青因為文化大革命的政策「上山下鄉」而到蒙古大草原進行學習，而經過一段時間的草原生活後，他對於狼逐漸感到好奇，雖然狼會攻擊蒙古人所養的牲畜，但狼在獵殺黃羊的行動後，不但為蒙古人帶來了大量的黃羊收入，也維持了大自然的生態平衡，因為書中最後所提到的，在大量的獵殺狼之後，狼的數量愈來愈少，造成了黃羊沒有制衡的對象，成了草原的禍患。而就像書中所說的:



草原民族捍衛的是「大命」――草原和自然的命比人命更寶貴；而農耕民族      捍衛的是「小命」――天下最寶貴的是人命和活命。可是「大命沒了，小命全都沒命」



不管是狼或人，抑或是黃羊都是小命，大草原才是大命。因此在這個文本報告中，我想探討各種生命對於大自然來說都是小命，希望能喚醒人們對於大自然保育的重視。



小命與大命間的關係

(一)、蒙古人和狼間的互動

在本書中，狼與蒙古人對於額侖草原來說都是重要的存在，兩者存在著互相制衡的關係，缺一不可。

狼對於蒙古人來說是個雙面刃，有好處也有壞處。首先，狼會攻擊人類所飼養的牲畜，這就是狼對蒙古人的威脅。但另一方面，狼也會為蒙古人帶來食物，就像書中所寫的蒙古人去撿狼獵殺黃羊後剩下的食物，但若人們把食物耗盡，就會造成狼的反撲，如《狼圖騰》書內的例子:



他們搶先一步，搶在狼群和高建中的前面，在黃羊剛剛露出雪的時候，就在闈場旁邊安營扎寨，一天之內就將所有凍羊，不管大小好壞，一網打盡。並連夜用四掛大車，全部運到白音高比公社收購站。

二隊的馬官們一連幾夜，聽到了大山裡惡狼悽慘憤怒的嚎聲，空谷回響，經久不絕。

而蒙古人也是大草原上唯一可以制衡狼的生物，若狼太多，則會草原上的生物的浩劫，因此需要蒙古人適時地去攪狼窩、獵殺狼，以維持草原的平衡。但若獵殺過度造成狼的數量過少，就會造成狼無法去清除對草原有害的生物，就像書中的最後，作者經過多年後再次回到他過去曾生活過一段時間的額侖草原，卻發現過去的草原如今只剩下一片荒漠，造成此生態浩劫的原因就是人類過度獵殺狼群，導致狼的數量銳減，而草原少了狼這一重要的生物，就像翹翹板的一端失去平衡一樣，變成沙漠一去不復返，而也造成了蒙古人無法繼續在草原上生存。因此狼對於人以及草原來說都非常重要，其數量一定要維持在一定範圍內的平衡，才不會造成生態浩劫。



(二)、狼與草食性動物的關係

大草原孕育了狼、黃羊、兔子、牲畜、蒙古人，其中草食性動物對大草原的危害最大，就像書中所說:



老人輕聲說:黃羊可是草原的大害，跑得快，食量大。你瞅瞅他們吃下了多少好草。一對人畜辛辛苦苦省下來的這片好草場，這才幾天，就讓他們禍害一小半了。要是再來幾大群黃羊，草就光了。今年的雪大，鬧不好就要來大白災。這片備災草場保不住，人畜就慘了。虧得有狼群，不幾天準把黃羊全殺光趕跑。



每年都會有大量的黃羊進入到蒙古草原，而黃羊食量大，對於草原是一大禍害，加上黃羊跑得快，不管是獵狗或是馬都追不上，若人們沒帶槍的話，根本殺不了黃羊，為了大草原的生態平衡，這時候就需要狼群的制衡，就像書中〈狼群發動總攻〉這章所寫，狼群將一大群在吃著蒙古人備用草場的黃羊趕下山丘，使其跌入雪坑而死，也保住了草場。但狼也不趕盡殺絕，他們還是留了一個通道讓倖存下來的羊逃走，讓黃羊不致滅絕，這樣狼群們來年才會又有食物吃，這樣的做法就符合環境永續保育的觀念，值得我們好好學習。

(三)、動物與大草原的關係

草原對於蒙古這個地方是一切的根本，若草原不見了，牲畜就沒有了食物，人類就無法活下去；黃羊沒有食物吃，狼也活不下去。而任何一種生物都不能過多或過少才能維持生態的平衡，若黃羊太多，草原就會消失，因此需要狼的制衡來保護草原，若狼太多，則需要人的制衡才能使黃羊不至於滅絕。就像書中所描述的:



草原民族捍衛的是「大命」――草原和自然的命比人命更寶貴:而農耕民族捍衛的是「小命」――天下最寶貴的是人命和活命。可是「大命沒了，小命也全都沒命」。



若我們站在「大命」的角度上看，農業民族燒荒墾荒的行為是不智的，其會破壞大草原的生態平衡，最後終將導致危及人類的性命。



三、《狼圖騰》中的環境智慧

(一)、大命――大草原



天鵝湖緩緩波動，湖中西邊的波紋反射著東方黑藍天空的冷色，東邊的波紋反射著溪邊晚霞的暖色。波紋輕輕散開，慢慢滑動，一道道瑪瑙紅、祖母綠、壽山黃；一道道水晶子、寶石藍、珍珠白，冷暖交融，色澤高貴。



面對如此美麗的風景，卻還是有許多人為了利益而去破壞大草原的美麗風景，在《狼圖騰》這本書中，破壞環境的代表就是草原牧場軍代表包順貴、牧民道爾基、外來戶老王頭等人。

在《狼圖騰》這本書中，破壞生態的代表便是包順貴了。包順貴雖是蒙古人，但因為生長於農區，所以與一般漢人沒甚麼兩樣，他為了自己的利益不顧環境保育，到處掏狼崽以求能把狼皮賣個好價錢；還把珍貴的天鵝宰來吃；在抓不到狼後，不顧眾人反對把一大片蘆葦地燒成荒漠，如此瘋狂的行徑也讓草原遭到嚴重破壞。



一九七五年，內蒙生產建設被正式解散，但水草豐美的馬駒子河流域，卻早已被墾成了大片沙地，。房子、機器、汽車、拖拉機，以及大部分職工和他們的觀念、生活方式，都還留在草原。額崙草原在一年一年的退化。如果聽到哪個蒙古包被狼咬死一隻羊，一定會被人們議論好幾天，而聽到馬蹄陷入鼠洞，人馬被摔傷的事情卻漸漸多了起來。



在農業文明大舉入侵額崙草原後，原本風景優美的草原在一次次為了短期利益而造成的破壞下，一步步的走向滅亡。







(二)天葬

在額崙草原，千百年來，牧民過世，有的人家會把死者的內外衣服全物脫去，再用氈子把屍體捲起來，綑緊；還有的人家不會再動死者的著裝，然後將死者停放在牛車上，再在牛車車轅頭上橫綁上一根長木。到凌晨時，再由本家族兩個男性長輩各持長橫木的一端，然後騎上馬，將車駕到天葬場，再加鞭讓馬快跑。甚麼時候死者被顛下牛車，那裏便是死者的魂歸騰格里之地。此時死者已屬於狼，屬於神。至於死者的靈魂能不能升上騰格里就要看死者生前的善惡了



這種死後將自己留下來的軀殼回歸到大自然的方式就是天葬。天葬具有生生不息的象徵意義，且不造成任何的汙染，是生態循環的良好例子。

(三)環境保育

《狼圖騰》這本書揭露了在現代資本主義社會下對草原環境的破壞過程，深刻的暴露出當前人類的無知、貪婪地索取大自然的資源，以至於帶給了大自然難以回復的傷害。



咱們總算見到了農耕民族對游牧文明的「偉大勝利」。現在政治上已經發展到「一國兩制」可是漢民在意識深處，仍然死抱著「多區一治」，不管農區牧區，林區漁區、城區鄉區，通通一鍋燴，炮製成一個「大一統」口味。「偉大勝利」之後，就是巨大的財政補貼，可是即使貼上一百年，草原的損失也回不來了。



由上面的敘述可知，現今有許多的生態浩劫就是將同一種模式套到不同的地方，殊不知每個環境都有自己的生態獨特性，若沒有對當地的生態有充分的了解就貿然改變其生產模式，容易對當地的生態造成難以回復的後果。











四、結論

縱使現代人越來越注重環境保育，但人類所造成的破壞遠遠趕不及我們所補救的速度，像是溫室效應會導致全球暖化，進而導致海平面上升，不但會造成極地動物的滅絕，最後也會導致人類生存的土地被淹沒。而在《狼圖騰》這本書中所探討的草原沙漠化現象，此現象不只發生在蒙古，遠至非洲及中南美洲都有此現象的發生，因此作者希望能透過這本書喚醒人們對自然生態保育的重視，雖然已經造成破壞了，但若人類能及時回頭，做好保育工作，我們所賴以維生的「大命」――大地之母才不會滅亡進而造成人類的災難。





























五、參考書目

姜戎，《狼圖騰》 （台北，風雲時代，2005年）

劉永鑫，《論《狼圖騰》的生態意識》，吉林大學碩士論文，2010年

程潔 ，《永恒的二元對立—大命vs小命》，內蒙古大學碩士論文，2009
