母女之恨或情──從薇薇與王琦瑤的關係來看新舊上海的變遷





前言

薇薇在長恨歌的後半段出現，此時，長恨歌中的上海已經和起初截然不同，有著不同的流行和文化，這個在文革之後的上海稱為「新上海」。身為一個年輕人，薇薇和大多數的年輕人有著一樣的思想，這是新上海的思想，也是新上海的摩登；而王琦瑤最風光的時代卻是許久以前的「舊上海」，那時的風情和韻味，以及屬於舊上海的摩登，成就了王琦瑤的人生經歷。薇薇和王琦瑤的相處，和新舊上海的過度是否有一些關聯呢？而這新舊究竟有哪些不同？王安憶想透過薇薇這個人物來比喻甚麼？本論文將透過長恨歌中薇薇這個角色，以及王琦瑤分別代表新舊上海，從她們對彼此的看法到他們之間的關係、對話、堅持還有爭吵來分析新舊上海的變化，進而看出王安憶透過長恨歌表達的對新舊上海變化的觀察與看法，最後思考出王安憶對這兩個時代優劣的比較。



新舊上海──薇薇與王琦瑤各自的特色

舊上海──王琦瑤的風情

王琦瑤在《長恨歌》一書中被描寫成舊上海時代典型女性的姿態。而她的人生是從第一次和吳佩珍一起去片廠開始的。在答應吳佩珍的邀約之前，王琦瑤一開始是以有事為理由回絕的，但事實上，這是王琦瑤做人的方式，王安憶是這樣描寫的：



其實這一天王琦瑤並非是有事，也並非對片廠沒興趣，這只是她做人的方式，越是有吸引力的事就越要保持矜持的態度，是自我保護的意思，還是欲擒故縱的意思？反正不會是沒道理。



這就是王琦瑤的待人處世，她是不輕易表現她想要什麼的，但她卻是用這種欲擒故縱的方式，最後答應了邀請，是樂了自己，又讓吳佩珍認為自己是受到恩惠的，是王琦瑤給自己面子的，便也是快樂的。這樣內斂成熟的交際手腕，是王琦瑤生活中很大的魅力之一，故事中的每個人都受過王琦瑤的欲擒故縱，卻依然是順應王琦瑤的。

而王琦瑤的外在美是由片廠中的導演發掘的。最初看上王琦瑤的原因是她的眼睛，那是一對像阮玲玉的媚眼的眼睛，有股風情在裡面做韻底。在之後，導演便有找過王琦瑤來試鏡，然而在試鏡中，卻不如導演所希望的，透過鏡頭，導演看到的王琦瑤的美是這樣的：



導演在鏡頭裡已經察覺到了自己的失誤，王琦瑤的美不是那種文藝性的美，她的美是有些家常的，是在客堂間裡供自己人欣賞的，是過日子的情調。她不是興風作浪的美，是拘泥不開的美。她的美缺少點詩意，卻是忠誠老實的。她的美不是戲劇性的，而是生活化，是走在馬路上有人佇目，照相館櫥窗裡的美。從開麥拉裡看起來，便過於平淡了。



這就是王琦瑤的美，是日常而樸實的，和內在合在一起時，就是舊上海的生活給人的韻味的美。這是隨著王琦瑤的成長，經歷了更多人情事故之後，只會不減反增的風情，在有更多時間做醞釀的日常經歷中脫俗的美，就是王琦瑤的美。



新上海—薇薇的摩登

薇薇出生於1961年，此時的上海已經不同於王琦瑤的那個年代了，原本薇薇繼承了王琦瑤的那對媚眼，卻因為時代的拘束而沒有王琦瑤的美，書中對薇薇的神情是這麼描述的：



薇薇稱不上是好看，雖然繼承了王琦瑤的眉眼，可那類眉眼是要有風韻和情味作韻底的，否則便是平淡無趣了。而薇薇生長的那個年頭，是最無法為人提供這兩項的學習和培養。她難免是乾巴巴的，甚至在神情方面還有些粗陋。



薇薇在外貌上稱不上是漂亮，然而，她在時尚上受到上海淮海路影響，也有著自己的一套做法，「上海這城市，你不會找到比淮海路的女孩更會打扮的人了。」，「薇薇是這群淮海路上的女孩中最平常的一個，不是菁英，也不是落伍者，屬於羣眾的隊伍，最多數人。」薇薇就在這群時尚的追逐者中，既不落後也不超前的跟著。



薇薇的朋友中，對她影響最深的便是張永紅了。張永紅雖然和薇薇一樣，是這個時代中眾多追隨時尚的女孩中的一個，卻是最別具特色的一個，她的穿搭總是將那個時代以順應的方式推至最時髦的樣子，所以張永紅難免會受到其他女孩的忌妒。而張永紅之所以遷就薇薇，是因為她總需要一個伴，而薇薇的心底單純和她的不具威脅性使張永紅選擇了她。在和張永紅相處中，薇薇也學到了許多和人相處的方式，甚至最後和薇薇在一起的小林，也是因為張永紅而認識的。



總和來說，薇薇就是新上海時代一個最平凡的女孩。和朋友們三五成群的聊著摩登的話題，對外地的人帶有鄙視的眼光，對自己的時代和城市充滿認同和自信。然而，她的家庭並無法教她在外面生活的知識，反而是這個時代教會她的，讓薇薇的心中對這個時代沒有任何防範，反而對王琦瑤處處不順眼，形成一個新舊時代的衝突。



是恨是情──薇薇與王琦瑤的關係

薇薇之於王琦瑤

對王琦瑤而言，薇薇的出現帶給她的生活很多變化。然而，這變化幾乎都是負面的。隨著薇薇的成長，王琦瑤只愈來愈發覺到自己的衰老與自己和時代漸漸的脫節了，她開始有了許多負面的想法，或者說是不再去注意自己應該怎麼的去追逐屬於自己的摩登了。比如說：



薇薇有時候故意將母親的這些箱底弄壞一點兩點，從皮領上扯下幾搓毛，緞旗袍上勾出幾根絲，等著母親來罵他，正好和王琦瑤頂嘴。可是，日落時分，母親收東西時，卻不是每次都發現，即使發現，反應也很淡漠。她將那破綻處迎著光線仔細看看，然後便疊好收起了，說：誰曉得還穿著穿不著。



面對薇薇的優勢，也就是薇薇的年輕和未來，王琦瑤是嫉妒但無奈的，她甚至嘗試讓薇薇穿上自己的旗袍，想再看一眼自己年輕的樣子，結果看到的卻是長大的薇薇。之後，王琦瑤沒將那件旗袍收回箱底，而是隨手一塞，也不再回顧她了。



「薇薇她們的時代，照王琦瑤看來，舊和亂還在其次，重點是變粗魯了。」而薇薇是喜歡這個時代的，「她(薇薇)的一招一式都是跟著時代走的。」這句話說了薇薇其實就是這個時代的縮影，而王琦瑤眼中的薇薇就是粗俗的，覺得她和她的時代缺少了過去才有的純樸。街上滿是被釋放的心，像是被壓抑了許久，這一放便大鼓大譟的，好像什麼都要回復到過去那美好自在的歲月，但回來的卻都不是原先那個了。而薇薇身為這個時代的一人，也帶有這種粗俗和奔放。往好處看，她是真誠而不做作的；但是，她經常會講出一些失禮的話，令王琦瑤覺得她很常失了分寸，覺得薇薇對自己沒有應有的態度，加上薇薇是完全沒有隱藏的意思，使得王琦瑤很難認同薇薇。



王琦瑤之於薇薇

身為王琦瑤的女兒，薇薇是有繼承到王琦瑤的一部份。然而，王琦瑤的美是從她的人生經歷逐漸發展出來的，而這種美無法傳給薇薇。所以，即使薇薇有繼承了王琦瑤的眼，卻比不上王琦瑤的美，不如說，薇薇的外表其實是有些可惜的。「那些年頭裡，女孩子要稱上好看，到全是憑實力的，一點也摻不得水。薇薇顯然不具備這樣好看的條件。」而王琦瑤看起來卻是相當出眾的，即使年已三四十，王琦瑤反而是看起來年輕了至少十歲，讓薇薇對母親是忌妒的，覺得是母親奪走了自己的美。王琦瑤因為這個原因，即使在面對日漸成長的薇薇，她也能有一定的心理優勢。



然而，到底還是年輕的優勢更明顯。「好看歸好看，青春卻是另一回是，怎麼補也補不過來，到底還是年輕佔些便宜，有著許多留待享用的權利，不爭取也是歸她(薇薇)。」薇薇便也有了她的優勢。但是，她時常會忘記自己的優勢，因為年輕而缺乏經驗，使得薇薇不會利用自己的好條件，讓她即使有著無可撼動的事實的優勢，她依然經常對王琦瑤心生忌妒。



隨著薇薇逐漸長大，她開始接觸到外面的世界，也接觸到了這個時代的摩登，受到同儕的影響，薇薇也開始會為自己作打扮，花錢買衣服或去做頭髮。而這時，王琦瑤就像是一個煞車，時不時的敲打一下，才讓薇薇不至於和外面一樣的瘋。然而，這在微微眼中，就像王琦瑤不願意見她好，故意給他難看，好像自己的母親心懷叵測，所以總是跟王琦瑤口角，很不願意接受王琦瑤的意見，只要是母親提出的，在薇薇眼中都是不願採信的。



各自的立場──兩人之間的關係

(一)、爭執──兩人的衝突

在薇薇出現後，薇薇和王琦瑤經常會發生爭吵，起因多不勝數，但基本上都是價值觀點的不同，以及自己對當下流行的見解和堅持。偏偏兩人又互相對彼此的優勢有所嫉妒，王琦瑤嫉妒薇薇年輕，薇薇嫉妒王琦瑤的美，讓兩人都無法認同對方，總要站住自己的立場去挑對方的刺，尤其當下不順心時更是如此。



在《長恨歌》中，兩人第一次爭吵是因為頭髮的事情：



一九七六年的歷史轉變，帶給薇薇她們的消息，也是生活美學範疇的。播映老電影是一樁，高跟鞋是一樁，電燙頭髮是又一樁。王琦瑤自然是要去燙頭髮的。不知是理髮師的電燙手藝生疏了，還是看慣了直髮反而看不慣捲髮了，王琦瑤從理髮店回來時是非常懊惱的。新燙的頭髮就像雞窩，顯得邋遢，而且看出了年紀。她再怎麼梳理都弄不好，心裡直罵自己沒事找事，還罵理髮店沒有金鋼鑽，卻偏要攬磁器活。其時，薇薇也和她的同學一起去燙了辮梢和劉海，倒是乾淨利索，也增添了一點嫵媚。薇薇心情很好地回到家，卻不料母親說她像個從前的蘇州小大姐。薇薇被潑了冷水，倒不氣餒，曉得母親這幾日因為頭髮燙壞了氣不順，由著她說，並不回嘴，還幫著王琦瑤卷頭髮做頭髮，鏡子裡看出了自己的優勢。王琦瑤一邊想起佛家把頭髮叫作煩惱絲，是實在有道理。這千絲萬縷的，真是煩惱死人了。過了幾天，王琦瑤又去理髮店，乾脆剪了，極短的，倒新造出一個發式，非常別緻。走出理髮店時，這才覺出藍天紅日，微風拂面。薇薇一看母親，再看自己，果然是一個蘇州小大姐，不由一陣沮喪。這回就輪到王琦瑤替她弄頭髮了。可她心裡有成見，總覺著母親給她的建議不對頭，故意要她難看似的。王琦瑤說什麼，她反對什麼。最後，王琦瑤生氣了，撇下她走開去，薇薇一個人對著鏡子，不由就哭了起來。這麼鬧一場，她們母女至少有三天不說話，進來出去都像沒看見。（引文偏長，應運用改寫技巧）



這段很清楚的看出王琦瑤和薇薇爭吵是有一個順序的，兩人都在頭髮上有自己的見解。然而，王琦瑤因為做壞了頭髮心情不好，看了薇薇覺得自己喜歡的髮型，偏要給他評一個蘇州大小姐。之後，王琦瑤剪了個清爽，變成薇薇又對自己的髮型不滿，而王琦瑤給他建議時，薇薇又是一個也不願信，只覺得王琦瑤是要給她難看，而王琦瑤自也覺得薇薇的見解和她相差太多，又被煩得生氣，兩人就吵開了。



雖然從摩登的角度來看，王琦瑤在薇薇年輕時是佔上風的，因為她的經驗較多。然而，隨著故事推進，跟上時代摩登，受時代影響並融入的，卻是薇薇。而王琦瑤在文本的評論中，都是「舊翻新的時髦」或是「這也是老貨，一點不走樣的」，雖然都是讚賞，卻是帶著懷古的欣賞，而不是新穎的驚訝。而新上海這時代，什麼都在求奔放，求解脫，變得失了懷古的文雅，一昧追求新。從文本也有看出，在起初幾年，王琦瑤可以很容易的著上她的舊裝跟著風潮，而薇薇則是努力的追趕新的摩登；到後來，王琦瑤也是透過金條換成現金，在新的店鋪中購買衣物或其他裝飾，舊衣物則被隨手一丟，或是塞進老木箱的最底層。摩登就這麼變成新上海才能表現的了。



之後，薇薇交了男朋友，名叫小林。小林雖然是薇薇的男朋友，卻因為有懷古的心，以及比較擅長和他人的心交流，反而是和王琦瑤相處的更多也更直白，王琦瑤也比較信任小林，在王琦瑤眼中，薇薇和小林真是天造地設的一對。小林在兩人間扮演著緩解的角色，一方面當一個讓薇薇可以冷靜的另一半，另一方面讓王琦瑤有個人可以交流。然而，在一個旅遊途中，這段關係反而有讓薇薇和王琦瑤有更深的心結：



王琦瑤從連環畫上轉過臉，看了她說：你是對誰說話？薇薇被她問得一怔，朝她翻翻眼：不是對你說話。王琦瑤便冷笑了：你不對我說話，又是對誰說話？你不要以為你有男人了，就可以不把別人放在眼睛裡，你以為男人就靠得住？將來你在男人那裡吃了虧，還是要跑回娘家來，你可以不相信我這句話，可是你要記住。她這漫不著邊的一席話，把薇薇說急了，她說：誰有男人了？誰不把別人放在眼裡了？今天我倒要你把話說說明白，黃龍洞我也不去了！說罷就在對面床上坐下，擱起腿來望著王琦瑤，正式談判的樣子。這母女倆向來不分尊卑上下，別人說她們像姐妹倆，還不僅因為王琦瑤長得年輕。平時的口角就不少，就連小林這個外人都親眼目睹過幾回。但今天的形勢卻有些不同尋常，似是無來無由，吵不下去卻要硬吵，其實是有著原委，一旦觸動可是個大難堪。小林看出這場口角的危險，便過去拉薇薇走，薇薇打開小林的手：你總是幫她，她是你什麼人！話沒落音，臉上就挨了王琦瑤一個嘴巴。薇薇到底是只敢還口不敢還手，氣急之下，也只有哭這一條路了。



從這裡看，小林是這場爭吵中的潤滑劑，他試圖阻止這場爭吵，薇薇卻是無理取鬧，到底是挨了王琦瑤一個耳光。然而這段爭吵結果的發展卻有不同的看法。事後，小林試著安拂薇薇的情緒：



停了一會兒，薇薇將他的臉扳過來，問道：你和她好還是和我好？薇薇鄭重的神情，使這荒唐無聊的問題變得嚴肅起來。小林親了薇薇一下，反問說：我有必要回答你嗎？薇薇也笑了，笑著笑著害羞起來，將臉埋在枕頭里，不讓小林看。



小林已經變成薇薇的一個依靠了，在薇薇受到委屈時，至少是有人可以依靠的。而王琦瑤在這番爭吵後，卻是：「正要出門，卻聽有人敲門，開門一看，是王琦瑤。她換了一身衣服，拿著手提包，臉色平靜，說帶他們去樓外樓吃飯。」王琦瑤終究是已經無依無靠了，這份平靜，反到突顯出再怎麼受委屈，她王琦瑤終究是一個人過得來的。然而，這份孤獨使她感到自己已經是旁觀者了。



這數次的爭吵中，儘管薇薇好像都是以不悅收場，卻發現隨著故事發展，在這個時代中，需要將不滿收進自己腹中的都不是薇薇，而是王琦瑤。薇薇總是有地方可以發展，有人可以發洩和依靠。然而王琦瑤卻是苦獨一人，只能在每次爭吵後發覺自己愈來愈與時代脫節，感到這個時代已經不再容得下自己，甚至在之後的舞會，主角永遠是那群年輕人，即便張永紅宣稱希望王琦瑤教她們跳舞而邀請她，舞會依然是年輕人的，而王琦瑤依舊是獨自一人看著完全不同於她的時代的舞會。而這些線索也和他們的結局息息相關。



(二)、結局──兩人各自的未來

《長恨歌》一書中，每個人都有代表著自己的結局，而薇薇和王琦瑤則有著非常鮮明的結局對比。薇薇和王琦瑤最大的不同在於她最後是和愛人，也就是小林，在一起的，而且到最後，雖然經過一段時間的等待，他們兩人一起前往了美國過生活。這對《長恨歌》中已經算是非常好的結局之一。



而相比之下，王琦瑤最後只能孤獨一人，在上海城市待著，過一天算一天的活著，最後死於非命。臨終前，她看到的是過去在片場時自己拍的戲（？）：



王琦瑤眼瞼裡最後的景象，是那盞搖曳不止的電燈，長腳的長胳膊揮動了它們，它們就搖曳起來。這情景好像很熟悉，她極力想著。在那最後的一秒鐘裡，思緒迅速穿越時間隧道，眼前出現了四十年前的片廠。對了，就是片廠，一間三面牆的房間裡，有一張大床，一個女人橫陳床上，頭頂上也是一盞電燈，搖曳不停，在三面牆壁上投下水波般的光影。她這才明白，這床上的女人就是她自己，死於他殺。然後滅了，墮入黑暗。



這個劇情最後是悲劇收尾，也為王琦瑤和薇薇的結局表現出鮮明的對比，進而延伸至新舊上海在王安憶筆下分別是何種結局。



結語

(一)、王安憶眼中的新舊上海

我的論點是，王安憶是透過薇薇和王琦瑤分別代表新舊上海的時代，作為代表，她們間的對話、心態、爭吵，甚至結局都可以代表王安憶認為新上海和舊上海的時代分別在那個時代中有什麼發展以及時代最後的結果。



從最初的爭吵中，可以發覺大多都是王琦瑤站住她自己的論點，利用她的人生經驗去佐證，以試著說服薇薇改變觀點。雖然王琦瑤是優勢的，卻無法改變薇薇。我從這點認為王安憶想表達上海在解放後的樣子：「說是什麼都在恢復，什麼都在回來，回來的卻不是原先的那個，而是另一個，只可辨個依稀大概的。」雖然試著變回原本自由的上海，卻變得完全不一樣了，也改不回來，只能任其繼續照自己的樣子走下去。而最後，薇薇也確實受時代改變，只學到了新上海的摩登。



然而，在這之後，薇薇逐漸成長，時代也不斷在推進，隨著時間變化，跟上時代摩登的變化的，其實是薇薇，王琦瑤雖然在舊翻新的摩登中別樹一格，卻不是時代的趨勢。王安憶透過逐漸弱化過去的風格，來凸顯新上海的摩登已經影響人們到非常深入的地步了。



再從最後兩人的結局去比對，薇薇最後自己的愛人在一起了，而且不只安於現在的生活，我認為去美國也是王安憶表達出一種朝向美好光明的未來的表達方式。而王琦瑤最後的死，以及那搖曳且滅去的燈，都描寫著被扼斷且沒有光明的未來。如果用新舊上海表示，王安憶的想表達的就是新上海的文化已經完全淹沒了舊上海，而王琦瑤的死，也可以意味著舊上海的結束。



(二)、時代變遷的結果

如果王安憶想透過《長恨歌》這本書寫出他對時代變遷的樣貌的看法，我認為這個看法應該是「認同新上海的變化與摩登，然而同時可惜舊上海的文雅與純樸」。王安憶應該是贊同新上海的改革的，所以在結尾才會給新上海的代表薇薇一個充滿發展性的未來，卻結束了王琦瑤的生命，以及舊上海的樣貌。



然而，在王琦瑤的生命結束以前，依舊有許多的懷古之人，他們是認得老貨的，知道老的好的，儘管他們無法再對社會做出任何改變，卻可以以一個旁觀者的角度來觀察這個時代。在他們眼中，依舊有舊上海的光影，只是內在已經是新上海了，只剩回憶可以去緬懷。最後任由新的時代來蓋過舊的時代：「對面盆裡的夾竹桃開花，花草的又一季枯榮拉開了帷幕。」並且如花草的枯榮般重複下去。

形式上，符合學院報告寫作格式要求；內容上，有自己的觀點，且能運用文本資料使之言之有物且言之成理。值得注意的是，太長的引文，請加以改寫，又，結語以總結前面各節重點為原則，一般而言，不再分出內文標題。
