由目標達成程度論「邁向頂尖大學計畫」

經費分配之公平性

前言

教育經費究竟該如何分配一直以來是我疑惑的事情，尤其是「邁向頂尖大學計畫」。有些科系僅因為所屬大學為名校而分配到的較多；而有些科系發展廣，未來發展有潛力，卻僅僅因為所屬大學在一般人眼裡較差，而分配的較少，其他更需要的教育經費被壓縮。我想知道此政策有無違反經費分配上的公平性?

本文先從經費投入的對象切入，分成台大及台大以外的大學，因為台大的學生整體資質較高，接著探討補助校系的依據由該科系是否有實質成長，在經費有限的情況下，能否達成最大幸福，即帶來最大的利益，此為邊沁的效益主義，為此文判定公平性的依據，並探討此計畫所產生的問題。



(二) 邁向頂尖大學計畫

如今全球競爭愈加激烈，決定國家競爭力的關鍵在於創造力與知識，各國開始投入知識的創新及人才的培育，尤其是大學學術的追求及菁英的培育，成為了政府施政的優先考量。為了應對這個國際趨勢，我國自2006年起推動「發展國際一流大學及頂尖研究中心計畫」，分成2期推動，第1期從2006年至2011年3月，第2期為2011年4月至2016年，更名為「邁向頂尖大學計畫」，希望能透過高等教育的卓越化，使我國能更加有競爭力。
第1期計畫目標與策略

本計畫第1期以「發展國際一流大學計畫」及「發展頂尖研究中心（領域）計畫」2項子計畫為主，以5年500億經費，補助11所一流大學及4校之研究中心。透過本計畫經費挹注，協助學校購置教學研究所需之圖書儀器、興建或改善建築設施、辦理國際學術交流，聘請國內外知名學者從事教學研究工作等，使學校教學研究水準得以提升。

第2期計畫執行策略

在執行本計畫第一期後，已為我國高等教育卓越發展奠定基礎，第二期計畫是透過各大學以其優勢重點領域整合各界資源，全面性提升教學研究能量，並加強和國際知名大學合作，持續追求專精領域教學與研究之卓越，且符合未來產業變化需求，成為學術與應用併重之研發基地，以培育優質且具領導力之人才；進而使學校發展為頂尖大學，並帶動國內整體高等教育水準之提升，提升國家競爭力。

計畫目標

加速頂尖大學國際化，擴展學生之世界觀

提升大學研發創新品質，強化國際學術界之影響力與能見度

積極延攬並培育人才，厚植國家人力資源

強化產學合作，促進產業升級及提升國家競爭力

回應社會及產業需求，培育頂尖人才

我想由各受補助校系有無達成上述計畫目標來探討受補助多的校系是否有達成目標，而補助較少者是否完成更多，藉此評斷經費分配的公平性。

(三)培養少數菁英(台大)為優先是否符合效益主義

我國承襲著過去華人「萬般皆下品，唯有讀書高」的傳統觀念，將學術端優秀者視為菁英，認為只有靠著優秀的成績，才能出人頭地。因此，政府政策經常偏重於教育精英；然而，少數菁英學術端的提升會比多數一般生能力的提升更能提高國家競爭力嗎?這點我抱持著懷疑的態度。瑞士洛桑管理學院（IMD）公布「2016年IMD世界競爭力年報」，在61個受評比國家中，台灣排名第14，較去年退步3名，在亞太地區台灣排名維持第3，僅次於香港、新加坡。其中主要原因在於經濟表現退步最多，企業效能與基礎建設排名也下滑。另外，QS公司「2016亞洲大學排名」台灣進入前百大的12校，除了台大、台師大、政大排名進步，清大不變，其他8校都退步。若能將經費平均的分給其他計畫內大學，讓各大學皆能提升一般學生的競爭力與創造力，提升整體人力素質與投入更多在產學結合能夠提升學生在業界所需的能力，為企業帶來更多的人力資本，而人力資本影響了經濟發展及國家競爭力。由邊沁的效益主義，提升一般生的平均實力或用於產學合作比起培養少數菁英，能帶來更多的利益。

(四)補助科系的依據

先列舉主要補助的校系:

國立臺灣大學:人文社會、奈米科技、資訊電子科技整合、醫學、整合性生命科學與生物技術、永續發展與防災科技、神經生物與認知科學

國立成功大學: 基因調控與訊息傳遞、海洋環境及工程、前瞻材料及微奈米、心血管疾病、免疫學、物理治療、尖端光電、永續環境、地球動力系統、替代性能源、東亞人文與區域文化研究

國立清華大學: 奈米與材料、生物科技、資通訊技術、能源與環境、基礎科學、人文社會與科技管理

國立交通大學: 跨領域基礎科學、光電跨領域科技、尖端電子資訊、跨領域生物科技、先進超快雷射

國立中央大學: 地球系統科學與環境科技、電漿科技與複雜系統、應用資訊與創意內容、太空科技與天文、光學與光電

由以上可發現，補助的校系屬於國內知名大學，多以研究奈米科技，光電，資訊電子及能源環境為主，尤其是國立臺灣大學，經費較其他學校多出許多。探討選擇補助校系原因除了以知名大學為主外，還有該產業目前為熱門或未來有發展的潛力。

1.知名大學(台，清，交，成)

知名大學本身擁有較高資質的學生，部分校友於業界佔有一席之地，能夠整合較多較完整的資源，投入後產生的成效會比較明顯，因此分配的較多。但是，我以為，名校正是因為有了許多出色的校友，本身經費已經較其他學校多許多，合理妥善的運用即能帶來龐大的成效，不需要過多的經費。反之，其他中段大學需要更多的經費來提升教學資源，學生的能力，讓中段大學也能慢慢追上知名大學的實力，整體的能力提升才能達到最大效益。

2.產業發展潛力

奈米科技為目前熱門的產業之一，處處皆可見其應用。光電，資訊電子一直以來正是我國科技業中樞，由於半導體代工在台灣極為盛行，學生畢業即可就業。能源環境產業慢慢崛起中，現在人追求永續生活，如何才能減少人類對地球造成的負擔已成為一個課題。在這一方面，我以為經費的投入非常合理，這些產業能夠帶來最大的利益，而不是太過冷門的產業，因為目前大家對其的需求大。甚至，當我們在此方面握有技術的領先時，專利權，與他國的合作開發……都能帶來可觀的財富，提升我國GDP和競爭力，符合效益主義。

(五)計畫的成果和問題

(1) 論文品質的下降

教育部以論文發表數來證明頂大計畫的成功，卻忽略了質的下降。獲得補助的大學，為了其自身利益，對內強迫所有學者放棄學術自由，教學熱誠及關懷社會，以提升論文發表數及引用數為優先。更甚者，有自我引用和相互引用，互相掛名者，嚴重影響了論文的質。而頂尖論文難度極高，一年多不到幾篇，將這筆經費用於其他部分能得到的效益更大。

(2)國際化的目標

「加速頂尖大學國際化，擴展學生之世界觀」為計畫目標之一，而預期效果之一則是「民國104年之前至少10個優異領域或研究中心居世界一流」。令人疑惑的是計劃的重點應該擺在學生國際觀的養成及能力而非教授的研究。

另外，從教育部所公布的計畫書看來，國際化有三點：「吸引國外優異人才」、「提升國際學術界之影響力與能見度」、「跨國性學術機構的設立與交流合作」，立意並非不好，但有些缺失。首先，要吸引到國外優異人才需要國際級的薪資水準，然而國內大學教授的月薪不但未達水準，甚至也遠低於鄰近的亞洲國家。目前臺灣的大學教授年薪最高約為4.2萬美元，而香港、新加坡及美國大學教授年薪最高則分別約為20萬、22萬及25萬美元。也就是說，國內大學教授的薪水只有香港、新加坡的五分之一，美國的六分之一。能不能留下國內優秀大學教授早已成了令大學頭痛的問題，更別說像教學助理等薪資不夠，而教學者薪資低會關乎到教學人才的流失及品質。而「提升國際學術界之影響力與能見度」、「跨國性學術機構的設立與交流合作」依賴大專院校的整體水準提升，而不是只有少少一，兩間大學的排名上升。

(3) 排擠效應

頂大計畫的支出必定會壓縮到其他學校的教育經費，雖然它是用特別預算，提供的錢甚至多到能讓補助多的學校修繕校舍，與計劃目標並不相符，而其他大學只能用較少經費自力求生，因此我認為經費的分配及運用仍有很大的改善空間。

(六)結論

透過邊沁的效益論的分析，「邁向頂尖大學計畫」並沒有真正達成目的，反而造成了許多問題；唯一符合者，是有投入到熱門產業領域。我認為:經費的運用應著重在提升整體大專院校教學素質，例如:提升教學優良教師之薪資，這樣才能真正提升學生競爭力。學生競爭力能夠帶動國家競爭力上升，國際研究機構才會願意與我國交流，人才也能多切磋，不再外流。

(五)參考資料
















