由阿莉思和阿特列的互動表現探討生態議題

《我讀複眼人》



一、前言

故事主要由一虛構的瓦憂瓦憂島和台灣本島所串連起來，兩個看似毫無

相關的平行時空，因為海上的垃圾漩渦而產生了交集……



作者創造出來的瓦憂瓦憂島是個位於南太平洋、與世隔絕的島嶼，並且賦

予這座虛擬的島嶼明確的原住民文化傳說以及給予島上居民溝通用的語言

。透過作者生動的描寫手法，這座島就如同真的存在一般。島上的居民，

同時也是故事的軸心人物之一的阿特列，因為瓦憂瓦憂島上的習俗文化，

而被迫出海，自生自滅，卻意外捲進垃圾漩渦中而漂流到台灣，因而接觸

到阿莉思。擁有教授和作家兩種身分的阿莉思，在揮之不去丈夫過世、兒

子托托離奇失蹤的陰影多年後，打算尋短。本文將分析兩人在<複眼人>中

扮演的角色，和彼此間的互動，藉此了解作者想表達的環保議題。



二、兩個主要角色的背景以及和大自然間的關聯

阿莉思與阿特列是貫穿全文的主要角色，為虛構人物，兩人在各自的崗位上生活著，在作者吳明益的手法下，將毫無關聯的兩人牽起關係。



無謂自然的阿特列

阿特列生存的島─瓦憂瓦憂島，是作家假想的島，並非存在於真實世界

中。瓦憂瓦憂島民相信世界就是海，而卡邦(瓦憂瓦憂語中「神」的意思)創造了這個島給他們。

瓦憂瓦憂島落在廣大無邊的大海上，距離大陸如此之遠，在島民記憶哩，從來沒有族人離開島後又帶回另一片陸地的訊息

以上敘述引用自《複眼人》第一章，由此可見島民對島外的世界一無所知。阿特列在島上十分活躍，不論捕魚、造船、潛水樣樣精通。然而，島上的文化要求次子(即並非第一個出生的兒子)在到達一定年齡時，必須出海，自生自滅，無法回頭。身為次子的阿特列，當然也無法逃離這個命運，即便其身手矯健、富有才華。在文章中，阿特列難以相信自己要出海，嘗試著忘記自己即將要出海，說明其不願意的心情，被迫與外界接觸的厭惡。也因為對外界一無所知、身手強健、以及從小接觸大海的緣故，所以對自然無所畏懼。

膽卻害怕的阿莉思

阿莉思在文章中一開始的角色設定為滿腦子充滿自殺想法，厭世、悲觀的作家兼任研究人員。因為丈夫傑克森和兒子托托在登山時不幸發生意外，至今仍找不到遺體的存在，而對大自然抱持著畏懼的心理。後來因為身心靈上的疲憊(覺得自己的靈魂已經死了，是否尋死已無關緊要)，以及遇見了一隻生存意志堅強的貓，才繼續生存在這個世界上。



三、兩個主角在遇見彼此後心境上的轉變

(一)阿特列心境上的轉變

「難道我正在接近另一個世界?」在出海前，阿特列就從掌海師那裡得知在瓦憂瓦憂島外還存在著另一個世界，只不過其大小、形狀無從得知。因此不斷的詢問自己同樣的問題，並對新世界抱有一定程度的恐懼。因為這種對於未知事物的恐懼感，當阿特列初次遇見阿莉思時，便朝著對方吼叫，甚至哭泣。(在瓦憂瓦憂島上，掌地師教導過阿特列，若遇到不能理解的東西，就用心臟旁邊的力量吼叫，因為聲音來自真心，邪靈就會退避；對著未知的事物哭泣，代表著屈服，以及渴望幫助。)

然而，對阿莉思來說，阿特列只不過是一位舉止怪異的小男孩罷了。透過彼此之間的溝通，阿莉思才明白原來她眼前的這位男孩真的來自於異地。阿莉思將其視為兒子看待，因為阿莉思的幫助，才讓阿特列遠離恐懼。也因為如此，阿特列明白了原來瓦憂瓦憂並非世界的中心，只是這個世界的其中一部份而已。



(二)阿莉思心境上的轉變

阿莉思的丈夫與兒子因為山難而死去，絕望的她對大自然抱著恐懼。丈夫和孩子的屍體仍未被尋獲，即使央求經驗與能力十足的搜救隊幫忙，仍然看不見任何的蛛絲馬跡。因此，絕望的阿莉思在見到阿特列前，每天都渾渾噩噩的過著日子。只能靠著小貓Ohiyo的畏藉，來讓自己放下自殺的念頭。

Ohiyo也是讓兩個主角認識對方的原因。因為垃圾渦流的緣故，大批大批的人現身在海岸旁處理垃圾，就在阿莉思和搜救隊員討論垃圾渦流的處理後續時，一個不留神，讓Ohiyo從身邊跑走，眨眼間便不見蹤影，只記得他往深山的方向跑去。為了Ohiyo，即使身心恐懼，仍然上山尋找，天色漸漸灰暗，下著綿綿細雨，阿莉思越來越害怕，最後隨著大叫聲然後跌坐在地，但是尋求Ohiyo的心依舊，於是努力的拉開藤蔓與草，才終於看見迎面而來的Ohiyo，以及躺在地上的阿特列。在遇見阿特列以及與他談話之後，阿莉思的心境上逐漸有了轉變。有了阿特列的陪伴和指導，才終於讓阿莉思原本膽怯的心融化，甚至願意向山中深入探索，尋求丈夫和親生兒子的音訊。



四、兩人對島的看法以及其中的涵義

(一)阿特列─島是世界

不僅僅對於阿特列，對於所有的瓦憂瓦憂人來說，島是世界。在書中，我們看到了生命力旺盛的阿特列在海上漂泊，因為垃圾渦流的關係，卻差點使其喪命，最後則逐漸被帶去遠方，撞上了下一座島。那座島不只充滿著神奇的物事，其中一一也夾帶著不少死亡的訊息。



對於不少居住在台灣這座島嶼上的人來說，東部是島上的淨土。然而在阿特列的觀察下，這是一座有毒的島，被垃圾包圍著，從那些死去的動物屍體中總是能發現島的碎片的現象，能夠判斷出來。



(二)阿莉思─島是孤獨

對於阿莉思來說，島因為人們對於東部淨土的渴望、憧憬，紛紛開始建造民宅和別宿，使得原本的淨土漸漸失焦。阿莉思的那棟房子，因為垃圾渦流以及海水倒灌的緣故，在海中也變成了一座島。這座島被綑綁在過去的記憶中，在現實中，則是孤單無力的一座孤島。對於阿莉思來說，雖然台灣不是一座真正有毒的島嶼，但是因為她痛苦的記憶、人民對於淨土的破壞以及政府人事對於環保的處理態度，而逐漸變得腐敗不堪。(當垃圾渦流侵襲島嶼時，負責處理的人都是民間漢人和當地原住民。)



五、由兩人對島的看法延伸到台灣東部的爭議

文中有提到，從阿莉思的觀點來看，她來到東部的第一年時，兩旁的灌木叢和植被都離人們很遠。其中，灌木林生長在沿海地區，亦即台灣沿海地區常有的紅樹林。在此表示山和海之間尚未分離，風景和動物都不太怕人的樣子，但現在山和海因為建造了沿海公路的關係而失去了原有的樣貌。公路建成了之後，隨之而來的是外地人的移入以及觀光業造成得破壞。此處，作者吳明益藉著阿莉思的角度來表達自己的觀點。各式各樣異國的建築、每一幢別宿都和當地的自然景觀融合不起來，來住這些名宿的人基本上都不適當地人，這些外地來的遊客、買下海景房屋的有錢人，也只會在假日才出現，排除假日以外的時間，當地只剩下廢耕、沒有用處的土地以及空蕩蕩的房屋。

2011年6月份，立法院三讀通過「花東地區發展條例」，目的是為了要保護東部的自然環境以及維護東部地區的永續發展，然而至今仍處在原地踏步的階段。我詢問了少數幾位當地民眾對此項議題的看法並上網查詢了一些資料，發現其中的意見還蠻一致的，大部分都處於無感的階段，少不分人更提出了政府實質上還是為了觀光而建設，而忽視了民生以及生態資源的部分。最了解當地文化情況的人，如原住民同胞、移居東部許久的漢人們，去常常是離政策推動最遙遠的那一群弱勢團體，真正掌握實權的，仍是那些只會呼口號，卻無實際作為的官員們。作者亦將這種亂象，以阿莉思的口吻表達了出來。作者將東部的環境比擬成提供買賣的土地，從一開始的原住民，到後來的日本人、漢人，最後轉移到了觀光客以及那些和政客勾結的商人手中，生態環境到最後只會被金錢埋沒而逐漸失去其價值。



阿特列的眼裡，台灣東部被垃圾包圍，發處陣陣惡臭。這段內容反映了垃圾處理不當的問題。如今，為了推展經濟，工廠林立，隨之而來的便是空氣汙染、垃圾焚化等問題。垃圾處理的不當，很容易造成環境的髒亂，甚至還會汙染空氣、土壤和水，而引發病媒危害人們的健康，就像文中的阿特列，即使身手矯健，到最後仍不敵垃圾所發出的惡臭而昏倒。在此處，我們可以推論出作者想表達的看法，如果台灣不做好垃圾分類以及重視生態議題的話，這座寶島就會像文中所描述的一樣，連最後被視為東部的淨土，也會被無情的吞噬。



六、結論

《複眼人》可以說是界於魔幻和寫實主義中間的一本小說，其中又夾雜了一些作者自身的看法和暗示。不同於有些電影，如《2012》、《正負2度C》，直接提出自身想表達的內容以及警告，讓閱覽者觀察到這些變化以及可能伴隨而來的災難；相對地，作者的做法沒有這麼的直接，而是透過兩個主要角色的動作和一些配角的穿插，逐漸導出他想表達的看法。



我們在閱讀這本書時，可以發現一開始的文章內容還挺讓人匪夷所思的。每一章節的內容就像是獨立一般，沒有任何關聯似的。如同前一段所述，作者透過阿特列、阿莉思，以及原住民哈凡、達赫的相遇以及各個角色的人生互相穿插而逐漸產生關聯。吳明益作家透過每個角色的人生經歷來呈現出自然環境的破壞對他們的影響，透過對角色的影響反映出真實社會中存在的現象。來自海島上的阿特列，被垃圾渦流帶走，到後來連自己家的方向都變得模糊了，引述了那些受到海平面上升的影響的人們；阿莉思則代表著居住於台灣東部的現代人，將房子建築在濱海地區，一開始完全沒有想到後果，到最後一年接著一年，海岸線逐漸逼近，到最後甚至吞沒了房子，看著被海水倒灌的房屋，卻無能為力，每天渾渾噩噩的度過。達赫代表著土生土長的原住民，從一開始尚未被破壞的自然環境，到最後因為人類的私慾而漸漸破壞殆盡的自然景觀，雖然都看在眼裡，但也無能為力，只能在一旁默默的協助幫忙，清除那些帶來汙染的垃圾渦流。而哈凡則表示處於社會底層的少數原住民族，在自然環境被無情的剝奪之後，只能無奈地在資本主義下生存，被迫放棄原來和自然共生的生活，而選擇在社會底層掙扎的生活。



文章內容雖然名為複眼人，但其出現的場景並不多，也是值得注意的部分。在結尾的部分描寫出了複眼人出現的意義，文章內容中的複眼人被定義為旁觀者的角色，雖然看得見萬事萬物及其所串連起來的風景，卻無從提供幫助或干預，就如同原住民族的山神信仰。山神擁有著可以觀視所有動物、植物、昆蟲、山、河流、雲等事物，然而卻只能像一般的百姓一樣，在一旁無力、哀傷的觀望原本鍾愛的山林，因為人類無情的破壞，而逐漸走向腐敗的地步，其所代表的精神，值得人類反思土地開發對環境保育的影響。



參考資料

1.《複眼人》，作者吳明益，原寫於2011年

2.台東發展只提拼觀光？ 公民批忽略環境、文化在地連結，引自環境資

訊中心網站，2015/4/23，

3. 大學中文教程，清大寫作中心，劉承慧  王萬儀  主編
