大學中文期末報告      題目:人工智慧



一、前言

科技始終來自於人性。18世紀的工業革命，瓦特發明了蒸氣機取代了傳統的人力獸力，使得整個世界的工業大躍進。同樣地，隨著人們對於自動化跟多工處理的需求逐漸上升，科學家便開始尋找解決這個問題的方案，人工智慧的議題便浮上檯面。人工智慧從1950年代開始發展，中間也經歷過二三次的起起浮浮，但隨著科技進步，軟硬體的技術和效能不斷改善，近十年有爆炸性的發展，最近AlphaGo擊敗韓國棋王李世乭，也使得人工智慧變成家喻戶曉的話題。但是，隨著人工智慧這項科技的發展，許許多多的問題也隨之產生，例如:自動化工廠產生的失業問題，自動駕駛發生事故時的法律問題等等，也為這項科技帶來不小的爭議。最後，我將要討論，到底是什麼因素或是特質，區分了我們人和人工智慧的差別。









二、正文

(一)人工智慧的歷史和簡介

「人工智慧」一詞最初是在1956年達特茅斯學會上提出的。從學科定義上來說，是研究、開發用於模擬、延伸和擴展人的智能的理論、方法、技術及應用系統的一門新的技術科學。人工智慧是電腦科學的一個分支，它企圖了解智能的實質，並生產出一種新的能以人類智能相似的方式做出反應的智能機器，一種具有與人類相同智能的機器。但目前科學家更進一步的思索，有沒有製作出人工大腦的可能性，能夠具有意識，具有思想，具有創造力，也就是所謂的Artificial Intelligence(AI)。

人工智慧的發展主要可以分成幾個階段。

1.1940到1960年代: 主要聚焦在賽局或邏輯等問題的解決。

2.1970年代:理論上的發展，目的是為了讓機器具有理解能力。

3.1990到現今:利用數據使程式進行歸納，發展機器學習等。







(二)現今的人工智慧

現今的人工智慧正在如火如荼的發展，許多歐美先進國家皆已投入大量資金在這個領域，因為人工智慧對人類社會的影響是很全面的，經濟，文化，軍事，都在它的影響範圍裡。

在系統方面，有不久前紅極一時的AlphaGo，擊敗韓國棋王李世乭，再久之前有IBM的DeepBlue，都是著名的類人工智慧系統的例子。以AlphaGo為例子，它其實是一種演算法，並利用演算法來形成機制，透過儲存大量的職業棋士的棋譜，在每一個著手之間，尋找當下勝率最高的位置。

在應用上，自動駕駛是近期各大車廠追逐的目標，甚至Google，也投入在這個領域中。

BMW和Mercedes，都已經在進行自動車的開發，也就是未來的車輛將不再需要駕駛，車子自己本身就能操作，並靠著大量的偵測器，攝影機，衛星定位系統，不僅能夠有效的避免碰撞，甚至能夠預防事故的發生，目前這項科技正在穩定的發展當中，預計近年內就可以準備上市。



據研究指出，Google 的自動駕駛汽車，由開發至今估計已經行駛了約 322 萬公里的路。如果將行駛距離換算為人類駕駛的話，大概等於人類司機開車 300 年。更令人驚訝的是Google 的自動駕駛汽車的意外率還非常低，絕大部份意外都是因為其他道路使用者出錯導致，安全性的提升非常明顯。

人工智慧在經濟方面的影響，我認為是在所有面向中最顯著的。

農業上，以色列的智慧滴灌技術，能夠精確計算灌溉的水量和灌溉的時間，達到智慧農田的效果。甚至如果配合上物聯網的效用，農夫只要在家裡用手機就可以操控灌溉機器和監控農田情形。

工業方面，「工業4.0」可以說是第四次的工業革命，而它可以由兩句話來解釋，「從需求出發，智慧製造。」也就是說，工廠內的機器可以透過物聯網，自行穿輸需要的原料量給供應商，且可以透過大數據，交叉比對出最好的供應者，能夠大幅提升產業競爭力。

醫療業方面也獲益良多，最早期有所謂的達文西手臂，幫助醫生進行顯微手術，另外有許多醫療型機器人也已經在工作中了，他們能夠安全的搬運病人，並達到有效的看護，工研院也預測，2020年時醫療型機器人的產值將會超越工業型機器人。

(三)人工智慧所衍生的問題

人工智慧的蓬勃發展，全面的影響著我們的社會，好處是效率可以提高，不論是在工廠或機械上，更別說人工智慧一項最大的應用，機器人，帶來的便利。但其實這些便利後面都隱藏著許多問題。

例一:司機被自動駕駛取代。自動駕駛能減少事故機率，若未來司機都被自動駕駛取代，那計程車司機，卡車司機，甚至飛機機師都將不再是職業，那將會有數百萬人受到影響。況且，若自動駕駛不幸發生事故，那後續的賠償等問題該如何處置?是要找開發商來負責還是找車廠，其實這也牽涉到了，當人工智慧具有行為能力時，便會形成在法律層面上複雜和待解的難題。

最重要的一點，如果某天真的具有人工智慧，要怎麼避免人工智慧失控的問題。電影機械公敵中，描述著一個人工智慧成熟的社會，智慧機器人普及，能夠成為看護，工人，對機器人的仰賴程度相當高，但卻因為失控的人工智慧電腦peegie，透過網路和程式操控機器人俘虜人類，導致人類文明受到威脅。如此科幻電影中的情節，我認為在未來也是很有可能會發生的，因為當人工智慧形成時，他便不再只是一個程式，只是乖乖地執行指令，更像是一個虛擬的個體，它能夠思考和判斷，所以當他的價值觀錯亂或是受到惡程式入侵時，難保他不會對人類做出不利的舉動。

現在，世界各國其實也開始注意這個問題，人工智慧不斷發展，法律的相關規範卻遲遲沒有演進，日前美國白宮發布了一份名為「時刻準備著：為了人工智慧的未來」(Preparing for the Future of Artificial Intelligence)的研究報告，主要闡述了AI的發展狀況、現存及未來可能的應用方向，以及因人工智慧進步對社會及公共政策可能帶來的問題。

(四)人工智慧vs人

最後這個議題，可能是人工智慧發展的過程中，最重要的議題，不論科學家或是普羅大眾能都會想問，到底是什麼因素和特質區分了我們人類和人工智慧?也許當這個問題的解答出現之時，人工智慧就能確實地在我們的生活中出現。

我認為我們現在還無法製作出人工智慧是因為，我們甚至尚未了解我們的大腦，我不能否認腦神經科學的貢獻，但是距離我們確確實實了解大腦如何思考，運作，記憶，辨識，以及產生知覺，情感，甚至是學習，的確有一段很大的距離。在我們不了解自己大腦的運作方式的狀況下，要製作出人工智慧根本是天方夜譚。

除了大腦的迷霧尚未清晰，有些生物特質也是難以克服的。

首先，人與人之間具有難以抹滅的差異性，你可以說我們身為人，從一出生，大腦組織結構上的差異性有限，但是，隨著後來的社會化過程，每個人一樣的神經元，受到了不同方向和維度的刺激，而且因為神經具有可塑性，有些人受到音樂的薰陶，有些人受到家庭暴力，都會對孩童大腦造成不同的認知發展影響，這些家庭因素，發展環境，都是我們成為獨特個體的原因。倘若今天你做出了一個載具，裏頭也具有數百萬個神經元，難道你就能稱他做人工智慧了嗎?我想答案是否定的。

其次，程式本身的完美，造就了最大的缺陷。在人類淵遠流長的歷史中常常有所謂美麗的錯誤，3M便利貼便是如此，本來工程師在發明超黏的黏膠，但在過程中卻意外製作出了黏性弱，但是可以重覆黏貼的膠，便利貼於是誕生。程式能夠乖乖地遵照你的指示進行動作，但如果你輸入錯誤，它只會告訴你無法運行，程式永遠只能在模板裡面進行，永遠不會犯錯，這點也和人類相去甚遠。人類的思想其實是浩瀚無垠的，我們不會對出乎意料的事情產生排斥，我們反而會更深入的研究他，或許，這正是人性的可貴之處。







參考資料:

1.人工智慧的定義:維基百科

2.Google的研究: https://unwire.hk/2016/10/07/google-car-drove-2-million-miles/life-tech/






































































