



電子競技領域的前途















































































































































電子競技

以前電子遊戲只是一種休閒娛樂的方法。最近幾年跟著科技，網路的發展，電子遊戲慢慢的變成一種競技。

電子競技運動有兩個基本元素:電子與競技.在電子競技運動的概念中,“電子”是其方式和手段, 指這項運動是藉助信息技術為核心的各種軟硬件以及由其營造的環境來進行;“競技”則指的是其體育的本質特性, 即對抗、比賽.因此,電子競技運動是以信息技術為核心的軟硬件設備為器械, 在信息技術營造的虛擬環境中, 在統一的競賽規則下進行的對抗性益智電子遊戲運動





很多人以為全部電動遊戲可以設為電子競技。但在《对电子竞技运动发展的初步探讨” 》（许巍, 杨彩云，2006）那篇文章裡面解釋了電子競技跟網路遊戲的區別

“电子竞技运动是体育项目, 网络游戏是娱乐游戏, 这是两者本质的不同.

网络游戏的目的和方式是建立一个虚拟的世界, 在这个世界里的所有玩家都像是生活在一个全新的社会里.这个社会有它自己的各种“法规” , 生活在这个社会里的玩家必须要遵守这些“法规”.网络游戏完整继承了RPG的最关键的升级系统和俗称布娃娃的武器装备系统, 玩家通过这些系统来体会自己角色的成长快乐, 自娱自乐.所以从本质上说, 网络游戏是以追求感受为目的的模拟和角色扮演, 相对而言并不十分重视或者需要游戏的技巧.

而电子竞技则接近于那些传统的体育项目, 对抗性和竞技性是它的特点.它有着可定量、可重复、精确比较的体育比赛特征;游戏的方式是对抗和比赛, 有统一的规则和相同的技术手段, 这与体育比赛中的技、战术完全一样.选手通过日常刻苦的、近乎于枯燥的训练, 提高自己与电子设备等这些比赛器械相关的速度、反应和配合等综合能力和素质, 依靠技巧和技战术水平的发挥, 争取在对抗中获得胜利和好成绩.所以, 激烈的对抗和竞争是电子竞技运动的主要特点.”

大部分的網路遊戲的設計都是 “pay to win”。無論玩家的技巧多好，用錢買更好的“gear” 或者花多時間 “grind” 的人會贏。電子競技的“競技”那一部分就消失了。

電子競技的發展很快。以前大家只是為了休閒娛樂而玩，玩久了就想知道誰玩的比較厲害。網路還沒發達時，電子競技只是小小的一些 local tournament 而已。網路發達了，電子競技也變了很多。以下是到現在獎金最大的電子競技比賽。



而且專業玩家們的平均一年收穫從 $3,960.71（1998年，28玩家）到 $7,016.56 （2016年，13100玩家）。 所以看的出來電子競技發展了很多。

跟體育競技的差異

電子競技跟一般體育競技，需要練習，團隊合作，戰略，和反應速度。最大的差別在兩個收入的來源。電子競技主要收入來源是從贊助。很多電子競技比賽的獎金的一部分是 community-funded. 所以電子競技的穩定性不高。一個流行的電子競技遊戲，過一陣子可能就消失了。





















另外一個差異是在一般體育競技比較固定，但電子競技一直改變。幾乎每一個大比賽後遊戲會更新，玩遊戲的方法也會改變很多。



現在電子競技的情況

資金

雖然最近幾年電子競技很流行，電子競技整體來說，不像一般體育競技沒有成熟跟穩定。雖然很多國內，國外，線上電子競技比賽有舉辦，大部分的比賽資金都是靠報名費或贊助提供。所以獎金也是不太多。有時一個比賽先舉辦，如果在那同一段時間有獎金比較多的比賽舉辦了，（因為沒有設規定說報名了不能退），大家都挑過去獎金比較多的比賽。 而且比賽獎金比在 youtube, twitch, panda tv, huo mao TV 那些平台上直播拿到的收入差不多。所以有些專業玩家就放棄比賽，去直播。



賭博

比賽資金要靠贊助也是在電子競技最大的問題。因為大部分的贊助是一些賭博的網站。那些公司賭博的是遊戲裡面的 “cosmetic skins”。 雖然他們用的不是真正的錢，那些賭博網站帶來了很多問題像“ underage gambling ” , “ match fixing ” 。那些網站也影響到有些遊戲的獎金。在 “ DOTA 2 ” , 大部分的獎金是從 Valve ( DOTA2 公司) 賣那些 “cosmetic skins” 來的。所以如果大家都用那些賭博網站賭博，或買的話，對比賽的資金的影響特別大。

Bugs

每個程式都會有蟲。所以電子競技也有時候會有一些蟲。那些蟲對電子競技的公平有很大的影響。在 DOTA2 TI3 ，Navi Vs Tong Fu 那一個比賽裡 Navi 用了那遊戲裡面的蟲打贏了 Tong Fu。 如果沒有那個蟲，Tong Fu 一定會贏。我覺的一個電子競技比賽不應該出現那種情況。

（）

A DDoS attack is when multiple computers, or "botnets," often from around the world, send an overwhelming amount of traffic to a specific user, thereby denying that person or machine access to the internet.

在電子競技比賽裡面 DDOS 攻擊是一個很大的問題。因為很多比賽是在網路上舉辦，而且大部分比賽的規定是每個隊的最多暫停時間是 10 到15 分鐘。所以如果你斷網超過暫停的時間，就會輸。而且很多線上比賽通常被 DDOS 攻擊。那怎麼解決？DDOS 攻擊是不能完全避免的。最好的方法是把所有的比賽做成 “LAN tournament” 。



大部分的專業玩家都沒有正式的聘书。最近 DOTA 2 專業玩家 Jacky “EternaLEnvy” Mao，寫了一篇文章關於他之前玩的戰隊的業主對玩家詐騙的行為。 可是他沒有跟戰隊簽正式的聘書，所以什麼都做不了。所以我覺的電子競技專業玩家需要 “sport agents”，幫他們管理合約跟法律上的問題。





電子競技的未來

雖然現在電子競技已經很流行了，但還有空間繼續長。現在很多國家已經認同電子競技是像體育競技，一種正式的競技。  現在已經有學校當電子競技為一門課。 所以電子競技裡面的遊戲也許會變，電子競技整體來說是不可能會消失。我覺的現在最重要是建立一些保護專業玩家權利。



現在我們這一代時，電子競技已經很流行了。想像我們的下一代，我覺的那時候電子競技一定會超過其他競技。


























































































