人之所以異於禽獸者幾希—論歌德《浮士德》中

浮士德上天堂的原因

前言：

浮士德是歐洲中世紀傳說的著名人物，許多民間雜談皆以其故事作為改編，而之中又以歌德所著的《浮士德》最為知名，其故事大抵為年老的浮士德與魔鬼以自己的靈魂換取重新體驗人生的過程。在大部分故事中，浮士德被塑造為貪婪不知足的角色，結局也都以墜入地獄的悲劇結尾。但歌德的作品的特殊之處，卻是以浮士德最終仍然能夠獲得救贖上天堂為結局。這樣的轉變為大眾所接受，說明當時的神學觀念已經與此前不同。本文將以《浮士德》為焦點，探討歌德思想及其所處時代環境，研析哪些人格特質被認為能夠為神所悅納。



神學觀的轉向

以浮士德為主角的著作除了歌德的《浮士德》外，最有代表性的應是馬洛在十六世紀末著的《浮士德博士的悲劇》。馬洛的作品與歌德的最大不同處在於，書中的浮士德因貪婪不知足，而墜入了地獄。然而，是什麼造成了兩本著作在結局的詮釋上如此不同？本文主張，時代背景的不同造就出如此光景，此不同來自於十七世紀開始的啟蒙運動及十八世紀德國的狂飆運動影響，啟蒙運動讓人們突破傳統枷鎖，能夠將自己投入於現世中；而狂飆運動則強調人的主體性，將「自我」彰顯，這些使傳統神權社會變成以人為本。下節將比較啟蒙運動前後的神學觀差異來找出兩本著作結局的不同。

自救vs他救

比起傳統神權社會，現今人本社會更強調「自救」概念。自救意味著憑藉自己的力量克服障礙，而不是單單倚靠神的力量；與之相反的概念為「他救」，即藉著神來拯救自己。在《浮士德》中，代表這兩種概念的角色分別為浮士德及葛萊卿(Gretchen)，在〈地牢〉一幕中，葛萊卿拒絕了與浮士德逃出即將將她處刑的囹圄，選擇以死贖罪，此舉無非是要將自身命運完全交予神並期盼得救。



「葛萊卿，妳應該生存」--浮士德

「上帝啊!我一概任由你處分!」--葛萊卿



從以上台詞可見，葛萊卿象徵著生活在傳統神權下的人民，把自身主體性全然交給上天，相信世上的一切神早已安排；另一方面，比起將自己交給一個至高的存在，浮士德更傾向站起身來透過實踐來拯救自己。





生前vs死後

以結論來說，傳統的神學觀強調的是死後能否獲得救贖，意即上天堂。在過去，人們每天定時晨昏禱告、上教堂，並小心翼翼的不要觸犯宗教的教條，無非是希望自己能為神所肯定，被接納到天庭。他們在地上生活的唯一目的就是為了死後可以上天堂。無怪乎葛萊卿在被押入地牢中會發狂似的不安了，因為她這半輩子所建立起的虔誠信仰即將在這一刻毀於一旦，她此時能做的便只有跪下禱告，祈求上帝能寬恕她的罪。而她最終也成功得救，也算是滿足了一生宿願。而一心希望葛萊卿逃出地牢的浮士德，在乎的則非死後的世界，而是活在此刻的瞬間。



觀察兩人的行為可見，葛萊卿與浮士德似乎代表了兩個時代的人民—中古世紀及啟蒙後的近代歐洲。前者一心向神，活著的目的是死後可以升天；後者則是活在塵世間，傾向依靠自己的力量，以個人的情感面對問題。

這說明了時代的觀念如何使馬洛及歌德的著作如此不同，前者生在啟蒙前的時代，所以將浮士德塑造成貪婪不知足的形象，因為與惡魔簽約在傳統觀念是不被允許的；但後者時代的觀念已大大不同，同樣不知足的形象被認為是永不怠惰的實踐精神，當然有資格可以上天堂。



分析主角在旅程中的經歷對其特質的影響



「我要用我的精神抓住最高最深的東西」--浮士德



大半輩子居於象牙塔的浮士德在聽說梅菲斯特能夠以靈魂為價再給他一次青春的機會時，浮士德便信誓旦旦的說要利用這次機會體會世界上的一切美好。此時的浮士德是非常自負且有野心的，認為能夠在這場與惡魔的賭局裡勝出。然而，隨著旅途的展開，浮士德原本的特質與認知也逐漸被改變。

從肉慾到精神的昇華

旅途的一開始浮士德以愛情為目標追尋，在追求葛萊卿並與她陷入愛河時，卻因觸犯了宗教上的禁忌而使葛萊卿上吊，這也是浮士德在旅途中遭遇的第一個悲劇。

葛萊卿的悲劇是促成浮士德轉變的第一項原因，而造成此一悲劇的幕後黑手便是梅菲斯特。在這段故事中，可見幾乎所有事件都是梅菲斯特主導的，包括成功與葛萊卿交往、誤殺葛萊卿的親人並與其歡合，及最後讓她絕望自殺，可說梅菲斯特是推動故事的主要力量，浮士德在此時反而更像是個隨從。而梅菲斯特這麼做的原因是為了藉由塵世間愛情的悲劇使浮士德的靈魂沉淪，如此便能獲得他的靈魂。為了達到這個目的，梅菲斯特還帶了他到華爾布幾斯之夜，打算讓其永遠沉淪在世俗的享樂中而停止追求。由此看來，梅菲斯特所代表的是享樂主義，為肉慾的象徵。

儘管浮士德在起初受了肉慾的宰制，但其高尚的靈魂卻沒有因此屈服。在華爾布幾斯之夜時，浮士德看見了葛萊卿受難的靈魂而使其停止繼續沉淪在享樂中，回到她身邊。雖然最後仍未能救出葛萊卿，卻使浮士德脫離了肉慾的桎梏，對於追求更加積極。粉碎了梅菲斯特想讓他墮落的盤算。

浮士德第一部的故事中，浮士德彷彿像梅菲斯特的僕從般的照他的計劃行事，但在第二部中，卻是由浮士德來推動故事的進展，梅菲斯特反而成了他的助手。這象徵著浮士德脫離了肉體慾望的限制，將追求的慾望昇華至了精神層面，因為葛萊卿的死使其領悟到無法靠肉體的慾念體會到最美的事物。



「大地阿，你昨夜也堅定不變；現在則在我的腳下精神充沛的呼吸，已開始用快樂把我圍起。你在鼓舞一種有力的決心，繼續不斷的向那最高的存在努力。」

--浮士德



在歷經愛人之死後，浮士德重新振作，用他堅定的決心繼續朝那最高的存在追求。這也暗示著梅菲斯特將不可能在這場賭局裡勝出。



善與美的齟齬

從第二部開始，浮士德以最高的精神為目標追尋，於是找上了希臘神話中最美的女神—海倫。作為傳說中的人物，海倫無非是除了上帝外最美的存在，浮士德能與她結合，並誕下一子歐福列洪，理應是成功追尋到了那至高的存在。但幸福卻不能長久，歐福列洪就和他的父親一樣，想要去追逐其眼中的事物。



「我必須盡量登高，必須盡量遠望」

「必須要飛行!我要到那裏去!非去不行!請讓我飛行!」

--歐福列洪在不顧一切飛起前的話



最終歐福列洪墜落死去，海倫也一同下到了黃泉陪伴他。



「美與幸福是不能長久相伴的」--海倫



這段故事預示了要追求至高的善與美是不可能的。歐福列洪想要飛行，卻在快樂的飛起後墜落身亡，暗示著浮士德僅僅靠著人類的時間與力量是無法追逐到真善美的。半人半神的歐福列洪在運用神力飛翔後仍然死去，何況是區區肉身的浮士德呢?海倫臨走前的最後一句話更是直接證明了追尋是沒有終點的。



塵世猶可留戀

失去海倫的浮士德自然是悲憤交加，但浮士德仍然緊握住海倫留下的衣物，象徵著儘管我們無法直接感受到至高精神的存在，仍能夠透過雙手努力將其抓住其尾巴以接近它。亦即希望是不會消失的，雖然沒辦法伸手抓到，卻看的到它就在那裏，使人們有希望向前奔跑去尋求，去接近它而不致陷入絕望。



「在你能生存的時間中，它會使你超塵絕俗，帶你在大氣中飛行。再見吧，將會在很遠，很遠的地方再見。」



竟然單靠肉慾和純粹的精神追逐到那至高的存在，浮士德便決定在地上興起大事業。他利用皇帝賜給他的封地，加上梅菲斯特的魔力，將惡地變為良田，使百姓得以安居。

但浮士德的理想國建造並不是如此順利，過程中有位遊人和一對不願搬遷的老夫婦(類似於現今的釘子戶)犧牲了。這使浮士德感到十分後悔(當然，這一切也是梅菲斯特造成的)，而不小心讓憂慮跑進了家中：



「為我所侵占的人，全世界就對他毫無好處；永恆的黑暗壟罩下來，太陽不復落下和升起，外面的感覺雖然彷彿滿足，卻有黑暗盤踞在心裡」



但浮士德仍堅決不接受憂慮地來到，使憂慮憤而吹瞎他的眼，好讓他變得盲目，最終屈服於憂慮的力量。



「人都是終身盲目的；浮士德，你也終將變成盲目」--憂慮

「黑夜彷彿逐漸加深；我的心中卻照耀著輝煌的光明」--浮士德



然而憂慮又失敗了，浮士德不僅沒有變得盲目，反而醉心於理想國的建立。如今浮士德已經找到了追逐真理的方向，就是將自己的力量投入世界，透過辛勤工作來一步步接近那最高的幸福。即便死亡已逼近，浮士德仍享受於理想國的建立，還把梅菲斯特為其掘墓的聲音當成人民辛勤工作的掘土聲：



「那些鋤鍬的聲音使我多麼高興!他們都是為我服務的人民」



浮士德終於感到了這最高的幸福，就是和人民一同開疆闢土、填海造陸，將自身奉獻在人群裡，和自由的人民一同生活在這自由的土地上，即使死後，他的理想國仍將持續下去。



「我願見這樣的群眾，願與自由的人民住在自由的地方。那麼我會對瞬間說：『你真是美好無匹，請你駐留!』我在地上日子的痕跡，將永遠不會化為烏有。我現在預想著這種崇高的幸福，而將最高的瞬間享受」



浮士德終於滿足了，這個崇高的靈魂終於安息了。





歌德所提倡的理想人格

對於墮落的抵抗

在這追逐的過程中，浮士德幾乎是在失望與悲傷中走過的。這些悲劇使浮士德的追逐一再落空，也幾乎要將他拉入梅菲斯特那虛無的絕望中，但浮士德卻一次次克服那些墮落的誘惑，並使他愈來愈了解這場追逐的終點何在，而走在正確的道上。正如〈天上序曲〉中，上帝說：



「善人即使被黑暗的衝動所驅使，也不會將正路忘記」



最終浮士德終於如上帝應許的，克服了惡魔的誘惑並堅定地走在正道上，那份堅定不撓也為神所接納入了天庭。



謙卑的洗淨作用

除了那崇高堅定的靈魂外，浮士德得以上天堂的原因也歸功於因一連串悲劇而逐漸變得謙卑的心。

旅途前的浮士德是極端自負且有野心的，他要用精神抓住那最高最深的東西，飛上天去將那星辰摘取，就算是屬神的也不放過。然而，在歷經第一部的悲劇後，浮士德的心也漸漸軟化，不再如此具侵略性。



「太陽出來了!但是，可惜，眼光以暈眩，兩眼感到刺痛，我只得轉身迴避」



文中的太陽象徵著那至高的存在，在那神聖前，浮士德以不像先前敢以雙眼注視祂，而是轉身迴避，即浮士德的心已開始變得謙卑。然而，這並不代表他不敢於追尋，而是他將不再自大的妄圖那屬神的神聖，改將這分追尋轉移到人世間，希望能從這裏面尋到那最高的幸福。



「太陽留在我的身後吧!我在觀賞從巖隙傾注下來的瀑布」



若無法直視神聖的光，不妨將目光留在世間，也能找尋到那至高的幸福。



謙卑的意象也在另一個看似不起眼的地方顯現，就是在人造人何蒙古魯士身上。何蒙古魯士是浮士德學生華格納在燒瓶中做出的小人，他沒有身體，而是以純粹的精神存在，他在夢中和浮士德的精神相連，因此也對這世界的真理產生了嚮往，在追尋的終點，他聽從了海神普羅特烏斯的話，選擇把自己釋放在水中，以最簡單的有機體活下去。



「在這種生命之水中，你的光才能放出美妙的聲音而成為燦爛顯赫」

--普羅特烏斯



即使是拋開了肉體，以精神存在的何蒙古魯士，最終仍選擇了回歸肉體中，以有機體開始，最終成長為人。彷彿預示著浮士德打從一開始只靠高尚的精神追求真理是行不通的，而海倫的離去也應驗了最高潔的精神也無法得到真理。

浮士德與何蒙古魯士，兩個有殘缺的生命，前者追尋最高幸福，最終回到世間與人民一同耕耘幸福；後者追逐真理，最後回歸到肉體中生存。兩者在追逐最高的同時，都退讓一步，謙卑地回到了塵世尋找那份真善美。



歌德眼中的真善美

神的存在

整篇故事中，能讓浮士德上天堂的原因在於其高尚的靈魂與謙卑的心，儘管這一切看似全靠浮士德自己的努力，但若不是神伸出那雙手接納，浮士德也無法升上天堂。在歌德這篇著作中，神所存在的目的是赦免浮士德的罪並導引他至正道。神看見了浮士德對至高幸福的努力與掙扎，便讓梅菲斯特去誘惑他，目的是使浮士德能夠繼續努力不懈，引他至澄明的境地。最後浮士德也成功地蒙神拯救，也成功地把梅菲斯特所施的一切惡變為使浮士德前進的善。

人的得救

經過上述分析，我們可以統整出歌德眼中，人所能得救的關鍵在於透過不止息的追逐來找尋生命的意義。儘管過程中將歷經虛無的無力感及誘惑而停止腳步，但只要心中追尋的那道光還在，便能讓人持續奔跑，並在過程中使自己成為更完全的人。浮士德在最後說出「你真美好，請你停留」並非意味著停止前進，而是在認清事實後，對生命的有限與殘缺所說的。浮士德從未停止追尋，沒有屈服於惡魔，因此惡魔看似贏了這場賭局，在神的眼中，卻是浮士德蒙拯救。











結論

《浮士德》內蘊極為豐富，它能夠以多重觀點反覆論辯，也因此很難凸顯故事主軸。本文透過神學觀念的變化，認為浮士德得著拯救是因其在追求中逐漸變得謙卑卻又仍然保有積極追尋的靈魂：不甘墮落、永不滿足的追求，同時篤於實踐的精勤精神；他彰顯了人類在滾滾紅塵中的無限可能。



參考資料：

歌德著，周學普譯 〈浮士德〉

陳韻琳〈浮士德精神—歌德的晚年〉

張 曄 〈浮士德精神新解—「慾望」、「基督精神」與「人性昇華說」〉

廖馨 〈靈肉分裂的殉葬者--《浮士德》中何蒙古魯士形象分析〉

邱蓉 〈《浮士德》中魔鬼的惡與〝善〞〉








