

大學中文期末書面報告：

漂流在不同時代洪流下的家人們－從《流》探討台灣外省家族的親子關係





前言：

《流》一書中以主角祖父遭殺害為故事的切入點，描述一名外省第三代少年，葉秋生的成長歷程。遷移到台灣的外省家庭有著非常複雜的結構，時代洪流洗刷了每位家族成員，造就出每一代之間迥異的價值觀念，本文欲藉此書之人物，探討身處在這擁有多元族群的台灣社會中，因歷史洪流而交織出複雜情結的外省家族裡，不同時代下生長的每一代成員，這些有著不同信念的家人是如何相處，親子之間對彼此又有著什麼樣的期待。





故事摘要：

故事的開頭是發生在蔣中正逝世那年，整個台灣陷入混亂與不安，葉秋生的祖父葉尊麟被人殺害。祖父祖籍山東，國共內戰時國民黨戰敗而舉家遷台，一輩子最講求義氣，收養拜把兄弟的遺子並且待他如親生子女一般，然而對待外人，卻是無比的糟糕，因此秋生一家都認為，祖父是被仇殺的。

祖父去世那年，秋生還是個血氣方剛的十七歲少年，祖父的遺體是他第一個發現的。儘管在葬禮上秋生並沒有哭，但意興闌珊的他經歷了：代考被抓而被迫退學，與新學校裡的小混混們打架時看見拯救過祖父的狐火，與朋友小戰和父親一同前往祭拜狐仙，與小戰開車遊陽明山時撞鬼，雜貨店阿婆要他幫助糾纏他的女鬼因為女鬼也想幫助他……一連串的事情後，他發現對祖父的思念與情感遠遠超過自己的想像，於是想要找到殺害祖父的兇手的信念也愈來愈執著。

尋找兇手一事一直埋在秋生的心中深處，獨自悶燒著。秋生的青梅竹馬，比他大兩歲的毛毛，注意到了秋生的心事而開始陪伴他。秋生找到了與祖父生前常起爭執的本省人岳先生，然而他卻不是兇手。他們談到了省籍情結的矛盾，對於逃到台灣的外省人而言，台灣只是個臨時落腳的地方，所以他們無時無刻的讓自己憤怒的火不要熄滅，隨時準備攻下大陸。

秋生聯考落榜被爸爸送進軍校，然而他卻無法適應軍校，他決定保留學籍再重考一年，這段時間裡，為了保護毛毛不被糟糕的追求者騷擾，開始陪毛毛走回家，漸漸地對毛毛產生喜歡，秋生的初戀也拉開序幕。美好的同時，卻發生了十九歲的災難，小戰的大哥，鷹哥，抓到一個倒會的男子，而這名男子竟有宇文叔叔從國外買回來送給祖父的皮鞋，小戰帶著秋生前去確認，然而這名男子也不是兇手，秋生非常篤定的認為，儘管他不是秋生要找的人，鷹哥仍然要求小戰一起執行殺人，秋生攔下慌亂無助的小戰，兩人一起逃到祖父生前經營位於迪化街的布行，同時也是祖父遇害的地方，原本以為可以躲避一陣子，可是小戰還是被抓到了，秋生尋找祖父的手槍的同時，發現了一張充滿不認識臉孔的舊照片，但情勢緊迫，秋生便帶著手槍和舊照奪門而出，一踏上機車就遇上了跑船回來的宇文叔叔，宇文叔叔執意要和秋生一起去救小戰。到了鷹哥的大本營後，雙方對峙，情勢達到最緊張的時刻時，警察包圍了整棟建築物。宇文叔叔與秋生分別被警察帶走前，秋生把那張舊照片拿給宇文叔叔看，然而宇文叔叔的表情卻是異常的驚訝。

因為這場十九歲的災難，秋生被迫去服兵役，在當兵期間，秋生遇到了高中時期曾和他打過架的雷威，雷威和秋生談論了很多關於文學的事，雷威說了一句詩給秋生，「魚說，只因為我活在水中，所以你看不見我的淚」，認為這就好像在描述高中時期火爆的他們。在一次的聯隊行動時，秋生和大家一起玩起碟仙，想問到底是誰殺了祖父，然而只得到了「王」和「古道熱腸」兩個指示。

當秋生終於服完了兩年的兵役後，他發現毛毛和他漸行漸遠，沒有解釋清楚原因之下，兩人就分手了，而毛毛準備嫁給一位醫生。秋生在明泉叔叔的介紹下，進入一家食品企業，在一次與日商食品公司洽談下，認識了對方公司的翻譯，夏美玲，兩人開始交往。

祖父的拜把兄弟，郭爺爺與李爺爺還和當時加入共產黨而留在中國的馬爺爺有書信來往，有一天馬爺爺寄來了一些狐仙廟的照片，說是其中一張有當年祖父殺死的那個男人，也就是王克強的兒子，然而卻未標明哪一位，如果就衣著來說，他們說的王克強的兒子，竟是宇文叔叔。秋生想起少年時期，雜貨店阿婆對他說，要他幫助糾纏他的女鬼，因為那個女鬼也想要幫助他，而當時發生在秋生身上的怪事，就屬多到數不清的蟑螂最為異常了，那時還在跑船的宇文叔叔拜託一位即將在台灣下船的同事帶日本先進的蟑螂屋到家裡，而這位同事並沒有過海關，這一連串的聯想帶給秋生極大的疑惑，或許，祖父遭到殺害時，宇文叔叔並不是在船上，而是在台灣。

為了直接與馬爺爺信中所提的王克強的兒子相見，秋生決定冒險從日本輾轉到中國山東，因為當時台灣的戒嚴令尚未解除，凡是被抓到去過中國大陸的台灣人都會被視為間諜。到了山東，馬爺爺帶著秋生去當年遭受祖父殘忍滅村的地方，見到許多王克強家族的人，馬爺爺要秋生隱藏身分。當大家激烈討論著葉尊麟滅村是否應該被原諒時，宇文叔叔出現了。宇文叔叔要求秋生和他一起出去走走，他承認了祖父的確是他殺害得，也承認他這麼多年來一直假冒成祖父結拜兄弟的兒子，就只是為了殺死活埋王克強一家的祖父，然後活著回到中國。在秋生面前，宇文叔叔沒有任何隱瞞，似乎做好了被秋生殺死的決心，然而秋生卻被宇文叔叔的親戚持槍擊中，在宇文叔叔不斷的叫喊聲與王家人七嘴八舌討論該如何是好下，秋生看見了狐火，他相信狐火會保護著他。





不同時代造就的價值觀：外省家庭成員彼此的期待



橫跨兩代：祖父對葉秋生的期待



「如果祖父還活著,一定會說:這孩子身上果真流著俺們山東人的血,並露出驕傲的眼神看著被鞭子抽打得我。」

「用功讀書很重要，但也別太拚了，我猜你爺爺也會這麼說，在人世的成功只是暫時的。」

「秋生，這點小傷完全沒問題。祖父沿途用溫柔的聲音對啜泣不已的我說話。這不是任何人的錯……。這種時候，只能怪自己運氣不好。即使因此丟了性命，也不可以怨任何人……男子漢大丈夫，離開的時候，就要瀟灑地離開，我用手臂擦著眼淚和鼻涕，點了點頭，祖父立刻露出了笑容。這才是爺爺的乖孫。在三軍總醫院，痛的要命的破傷風針扎進我的屁股時，我也完全沒有流一滴眼淚，八歲的那一天，我就為身為葉尊麟孫子這件事狠狠地付出了代價。」

葉尊麟自身的成長歷程致使他對於自己子女的教育觀念有別於普遍長輩對於成績或成就的要求，而是認為孩子的義氣與勇敢比什麼都來的重要，再加上秋生是葉家第三代中唯一的孩子，導致祖父葉尊麟對於葉秋生的期待，是成為勇敢而富義氣的男子漢大丈夫，讀書的成就則是其次的事物。



一代之間：祖父祖母對父親以及他的兄弟姊妹的期待



在這四個兒女（葉明輝、葉明泉、小梅姑姑、宇文叔叔）之中，祖父最喜歡宇文叔叔，因為他在宇文叔叔身上看見自己年輕時血氣方剛的影子：打從心底的厭惡共產黨，重感情講義氣。這部分可以從他曾經說過的話，「即使俺們爺倆兒沒有血緣關係，只有你才是俺真正的兒子」，以及他的口頭禪「那兒的話？三個孩子和四個孩子沒有差別，只是多擺一副碗筷而已」中看出端倪。

反觀祖父對於性格溫和，總是認真念書的長子葉明輝管教嚴格，雖然認同他成為葉家的第一個大學生，但卻沒有如對待明泉叔叔和宇文叔叔般疼愛。

葉家觀念保守，極度重男輕女，祖父對小梅姑姑只有打罵，沒有任何道理可言，雖未阻撓小梅姑姑念大學，卻不願意為她付半點學費，而祖母時常有意無意地抨擊依然未婚的小梅姑姑，認為女人的本分就是生兒育女傳宗接代。

而對於個性苟且偷安的明泉叔叔，祖父則是採取放任的態度，並未常對其做出大動作的嚴厲批評。

小結以上歸納可以發現，祖父對於葉秋生（第三代）與父親等（第二代）主要的教養與期待皆屬於義氣與勇敢等的人格層面部分，而祖父葉尊麟擁有這樣的特質主要是因為他自身的成長與人生歷練。

「我似乎能夠理解岳先生想要表達的意思。對祖父來說，那場戰爭還沒結束，所以才會小心翼翼地持續擦拭那把毛瑟手槍。正因如此，他和李爺爺、郭爺爺一樣，無法適應台灣的生活，也根本不想適應。他總是逼迫自己，不讓憤怒的火熄滅。祖父在離開大陸時就停止走動的時鐘，在殺回大陸之前，永遠都無法再度啟動。」

由此段節錄可以發現，作者賦予祖父葉尊麟這個角色典型的遺民意識。

在王德威的〈遺民寫作〉 裡對於遺民的定義如下：移民是歸類為空間上的移轉而遺民則是時間上的裂變，遺民的「遺」字又有三個層面的解釋，遺「失」的失去或棄絕、「殘」遺的缺憾或匱乏、遺「傳」的傳衍或留駐，而此篇文本的下列這段敘述能夠對於葉尊麟那從未敢停歇的怒火有更深刻的詮釋，「我們要驚覺遺民意識……暴露現代性時間觀念的弔詭。『我們回不去了』：站在歷史的廢墟前，現代主體不能不感受到無邊的荒涼，卻必須以回歸過去的不可逆返性，來成就一己獨立蒼茫的位置。」。

若以心理學中佛洛伊德學派的角度分析葉尊麟的內心思維，面對欲望對象的失落時，主體不能以哀悼（mourning）的形式，排遣傷痛，可能反而導致變本加厲，將失去的對象內化，形成主體本身此恨綿綿的憂傷（melancholia）循環。葉尊麟與同輩的李爺爺、郭爺爺面對國民黨失去中國大陸失去大量親朋好友失去故國家園而暫時落腳台灣，充滿著難以言喻的痛苦與悲傷，雖然這份失落隨著生計等現實層面的問題而逐漸被淡化，但卻內化成為他們的人格特色中的一部分，致使他們非常重視兒女的義氣與勇敢等的價值觀教育，這是一種變相抒發失落之情緒的管道。



一代之間：父母親對葉秋生的期待



秋生因為代考事件而被原明星高中退學後，就被轉入一間俗稱流氓學校的高中。爾後經歷聯考失利，以及準備一年後的重考依舊失敗後，父母決定將他送進陸軍部隊，因為他們認為沒辦法有好的學歷倒不如從軍。這樣的價值觀可以從葉秋生父母生長的年代切入探討，葉秋生父母的童年是在四零年代中期國共內戰與遷台的混亂中渡過，並在國民政府的威權統治下受教成長，習慣服從權威，觀念趨向保守與壓抑，認為孩子的教育必須以打罵為重。

「等待我的是父親的拳頭和痛罵。我乖乖挨著父親的拳頭，直到他消氣為止。像我這種兒子的確要好好教訓。父親把我痛打一頓，警察慌忙上前制止，他才把我踢進計程車。」

「父親說著說著，忍不住又大動肝火，把我臭罵一頓。早知道你是這種人，當時就應該把你墮胎墮掉。然後開始稱讚台灣的兵役制度多麼優秀，說軍隊專門改造我這種墮落的人。」

「計程車來到家門口，母親和祖母還有目露凶光的雞出來迎接。母親用鞭子抽打我的屁股，打累了又換祖母，就連雞也跑來啄我的腳。我乖乖地挨打，因為我的確該打。」

以上是父親自警局領回，因拯救趙戰雄而與黑道發生正面衝突的葉秋生時的故事情節與對話，這是對於壓抑世代最貼切的描述。

這樣的價值觀可以從葉秋生父母生長的年代切入探討，葉秋生父母的童年是在四零年代中國共內戰與遷台的混亂中渡過，並在國民政府的威權統治下受教成長，這個世代的人們的特徵即為觀念趨向謹慎、保守與壓抑，習慣服從權威，卻不論其命令內容的好壞，也就是說他們未經理性考量命令的內容再做出回應，而是執行這項權威命令的理由是因為權威要求他們必須去做，且因他們的上一代（祖父葉尊麟等）的人生經歷與歷史背景所結合而成為的遺民意識給予他們極大的影響，導致他們的遺民意識成為一種較不強烈卻有點扭曲的新產物：封建思想的糟粕，僅僅吸取了保守與趨於服從的劣根性，卻少了一份追求義氣與勇敢等的爛漫。



不同價值觀造成的衝突與矛盾



對於祖父死亡的看法



關於這項主題，將從書中的父親葉明輝、母親、葉秋生三個角色觀點切入。首先是父親的部分：

「父親在高中當老師，他告訴自己，不能把內心的憂鬱發洩在學生身上，所以比之前更加沉默寡言。然而，即使用繃帶把內心緊緊裹起，一旦回到家裡，就會發出惡臭，悲傷和憤怒會慢慢滲出……。自從祖父死後，父親的眼神宛如抽到下下籤，似乎總是在暗示「我對你們有所不滿」，整天用彷彿在責備母親的強烈語氣抱怨明泉叔叔和小梅姑姑，說「每個人都是這副德性」，發洩內心挫敗感的方式更變本加厲了。」

父親葉明輝面對祖父葉尊麟的突發死亡，選擇將自己的憂傷緊緊地壓抑住，然而未將這份傷痛完善的解決處理，導致父親轉向自己的家人發洩。

而母親的部分則是

「脾氣暴躁的母親表現出來的態度倒不像是傳統中國婦女，他選擇忍受父親的蠻不講理，每天不停地打著毛線，聽父親嘮叨到深夜。不會喝酒的她，有時候甚至陪著父親喝酒。」

母親面對父親所發洩的扭曲傷痛選擇忍讓，並給予無聲的陪伴。

而這樣緊繃的關係在母親說了這段話後有了轉變。

母親終於直話直說：「爸爸遇到這種事情的確很可憐，但爸爸以前也殺了很多人。如果這個世界上有因果報應，殺了那麼多人，當然不可能好死」。並暗示離婚的可能。

「凡事都要向前看，自亂陣腳只會讓自己受苦」因為這句話，父親逐漸恢復了自律，之前宛如用為火折磨我們的黯淡火光，也漸漸從他的眼中消失。雖然還要花一段時間才能完全振作，但他至少不再莫名其妙地對我動粗。

由這段話中可以發現，父親與母親迫於現實，必須從祖父死亡的傷痛中走出。

父親與母親所承擔的責任包含沉重的生計壓力，倘若母親放任父親無限制的傷痛，則後果不堪設想。此外，因為父親與母親童年戰爭紛亂、親友大量離世的經歷，致使他們面對死亡時有更深一層的感慨，父親也因為意識到了母親的暗示，而突然驚覺自己偏離了正軌，儘管至親的離去令人悲痛，但活著的人依舊要繼續過著自己的日子。



而葉秋生是第一個看見祖父遺體的人。祖父葉尊麟非常疼愛葉秋生，然而因為祖父的離奇去世的衝擊以及家族內部的歧見糾紛，葉秋生無意識的壓抑掉自己的傷痛，只是對於生活提不起勁。

「自從祖父被殺，我對任何事都意興闌珊，想要讀書準備考試，又覺得文字和公式宛如掉進眼裡的砂粒，妨礙眼球轉動，每個英文單字都成了重達數噸的鐵塊，一看就累。」

然而撞鬼事件落幕後，葉秋生卻有了轉變。

「窗外傳來賣豆花拉長的叫賣聲。我躺在床上，聽著叫賣聲越來越近。小時候，天還沒亮就起床的祖父經常去買豆花回來給我吃。……淚水不停從臉頰滑落，令我困惑不已。事件發生至今，這是我第一次流淚，祖父出殯時，我扶著傷心欲絕的祖母。祖母連同我的份一起哭了，所以我沒哭。……我一直深信人只有難過的時候才會流淚，在祖父火葬後的數周，我曾經以為也許自己並不覺得難過。我們深信的大部份事情，都是按照別人的標準來衡量，所以很容易產生這樣的誤解。」

葉秋生因為賣豆花阿伯的叫賣聲，憶起從前祖父總會為喜愛吃豆花的他，早起去攔住沿路叫賣豆花的，只為了看見自己疼愛的孫子睡眼惺忪地看見豆花時雙眼發亮而滿足的吃著豆花的樣子，他才突然發現自己對於祖父的思念遠遠超過自己的想像。之後，秋生不斷地想要靠自己的力量調查殺人兇手，因為他對於祖父的死亡抱持著一份愧疚。這份執著強烈到佔據了整個葉秋生的青春，伴隨著秋生成長。

小結以上，相對於父母礙於現實而必須抽離悲傷情緒，秋生反而更將自己沉浸在悲傷中，這是一種年少輕狂而不需擔憂現實的浪漫。同時也可從面對祖父的死亡一事，比較出不同世代的家人們有著相異的價值觀以及抉擇。

試探討葉秋生為何會與家族裡第二代與第一代的家庭成員有這麼鮮明的差異會發現，其實葉秋生這樣年少輕狂的浪漫象徵著台灣特殊歷史背景所產生的軸心世代。

在蕭阿勤的〈問題緣起：台灣戰後歷史的軸心時期與軸心世代〉一文中對於軸心世代的定義如下，「德國哲學家雅斯培以『軸心時期』形容人類在西元前五百年左右歷史階段的重要性時說道，『到那時為止被無意識地接受的觀念、習慣與環境，都受到審查、質疑與清理』」。一九七零年代的台灣是個多事之秋，自六零年代開始的經濟起飛，累積了無數中產階級的崛起卻同時導致農村凋敝、勞資糾紛與貧富不均等影響社會結構的問題，七零年代則是受到國際外交受挫，而「長期守護中華民國的巨人」蔣公亦在此時期逝世，這些重大事件使威權統治下的台灣社會結構有所鬆動，再加上戰後嬰兒潮與高等教育發展的配合造就大量年輕知識階層，這群人們成為挑戰既有政治體制與政治洗腦的文化趨向重構者，主張思維與思緒回歸現實，也就是所謂的「覺醒的軸心世代」，所謂的覺醒是指，強烈反省批判上一代與自身以往的「流亡」心態，體悟到深入認識台灣社會，將自我與更廣大的外界現實聯繫起來的重要性，對於長一輩的集體記憶，則是透過敘事化而將他們對過去的理解模式化、結構化，這個軸心世代的人們不再視遺民意識為一種悲情，反而將其質變成為一份面對時間塌陷時所該肩負的倫理承擔。葉秋生就是典型的，「覺醒的軸心世代」例子，擁有一份衝撞、不多慮而躊躇不前、勇氣、正視自身的情感與情緒不再壓抑等等的爛漫。





結論



總結以上，透過探究兩個面向，即不同時代造就的價值觀：外省家庭成員彼此的期待以及不同價值觀面對事件的抉擇，分析這個家族的三代成員所代表的台灣歷史塑造的不同世代，解構《流》一書中台灣外省家族成員之間的親子關係。

首先是分析三代之間的期待，祖父葉尊麟代表著國共內戰結束後國民政府遷台的遺民世代，對於子女的期待即為培養義氣、勇敢與責任感等道德層面的價值觀，非看重成績或成就等普遍認定的風光偉業，而父親葉明輝對於葉秋生的期待則是屬於壓抑的世代，因為歷經戰亂與威權的教育體制而趨向保守。

再來是面對祖父死亡時，父親母親與葉秋生迥然不同的處事態度。儘管所有人在剛接收到此悲傷的訊息時都失去理智而失序，但父親與母親這個壓抑的世代最終考慮現實生計而壓抑情緒回歸正常生活，屬於覺醒的軸心世代的葉秋生卻選擇正面面對憂傷的情緒，通過自己的方式去釐清思緒重新思索然後走出哀傷的陰霾。

「魚說，只因為我活在水中，所以你看不見我的淚。」這是葉秋生在當兵時期再次遇到雷威時，雷威對他所說的話，也恰恰是整本小說整個故事整段台灣歷史整個台灣社會中，所有漂流在歷史洪流中，迷茫、奔跑、追尋一份沒有正確答案的自我認同，流著淚的人們最能生動描述的一句詩話。


