

以天地為家的一群人─遊民



摘要

「媽媽，為什麼有個人會睡在馬路旁邊？」或許這是你我小時候共同的疑問，而那個答案便是─遊民。「為什麼他會出現在那裡？他看起來好可憐，我要怎麼幫助他？」我將透過學者的研究報告了解遊民露宿街頭的原因，並且找尋現今政府對於此原因是否有相關的因應之道。





關鍵詞：遊民、失業、工業化、自動化、知識經濟、就業輔導



一、前言

在高中時期，每當我下了客運，經過台中火車站時，附近總是會有幾個遊民(流浪漢)處在那兒，穿著骯髒、破舊、散發異味的衣服，前方放著一個小碗，祈禱能要到點零錢得以買東西果腹。路過的人們多半不予理睬，逕自走過，我也是其中一人。

然而，我好奇路上的遊民都是如何「產生」的？先前我曾在YouTube上看過一位美國人所做的社會實驗，這部影片中可以發現(美國的這位)遊民並非如我們想像中的具有危險性、髒亂、為了生存而貪婪，反而在人生低谷中更能彰顯互助的精神，例如：分給自稱肚子餓的主角一片披薩。這讓我發現：即使是身無分文的遊民，也能擁有如此寬闊的心胸，是否我們身邊的遊民只能接受到我們不友善的對待？

因此，我相信部分的遊民「產生」的原因並非純然因為他們好吃懶做、有不良嗜好，或許他們經歷了人生中的低潮，如：離婚、破產、天災而導致他們流離失所、落魄街頭。透過這篇報告，我想探討遊民淪落街頭的原因，特別是關於失業這塊，並且參考近期政府、學者、民間組織對於解決遊民問題的手段，批判、思考這些手段對於解決問題的優、缺點，並嘗試提出自己的想法。



二、遊民為什麼產生─談失業

當我們看見街上的遊民時，多數人都會認為遊民是因好吃懶做因此淪落街頭，但真的是這樣嗎？根據學者的訪談資料可以得知：一個人的身分轉變為遊民之前，他們都曾有過正常的家庭、工作，但經過某些事件之後致使他們流落街頭，原因可能是：就業市場的不穩定、生意失敗、罹患疾病等，致使維繫家庭的能力漸趨薄弱(如收入驟降、內部情感疏離)而被迫離家流浪。

而這份報告中也提到了：



根據本次調查受訪者的自陳，個人會流浪街頭的原因其實是相當多元的，詳見表3-2-4。例如有七成的受訪者認為「失業太久」是他們今天會變成遊民身份的最主要原因（77.4％），也有近半成的人認為是「沒有錢付房租」的原因（43.5％），其餘的才是一般所謂的個人因素（39.7％）與家庭因素（31.5％），顯示個人之所以會變成遊民的動力是源自鉅視結構的不利經濟環境，以致他們失業過久後無法返回主流的勞動力市場，而因為沒有收入只好流落街頭生活，比較屬於結構性因素的歸因觀點。



以及對遊民與承辦人員對於遊民形成原因的看法：



表1：遊民形成的原因，比較遊民本身與承辦人員的觀點。



看完調查後的數據，我認為導致遊民產生最大的原因便是就業問題，當人們沒有一份穩定的收入時，他們便難以繳房租、健保費以及維繫家庭中的和諧(如為了金錢吵架)。金錢收入的阻斷是導致遊民產生的主要原因，這將連帶導致其他因經濟困境產生的問題(次要原因)。接下來我將一步了解甚麼是失業



表2：失業的種類。



在上述我節錄的三項失業種類中，我認為技術性失業與結構性失業為導致遊民產生的主要原因，摩擦性失業為關聯性較低之次要原因。

先談談關聯性較低的摩擦性失業：指人們在轉換工作之間的短期失業現象，勞動者在找尋新工作期間，可能會因個人之就業市場資訊不流通而導致有一段時間沒有適合自己的工作。當討論普遍遊民產生的原因時，我認為這是一個短期的現象，不會是造成遊民產生的主要原因，但也可能因個案處在摩擦性失業的狀態過久，失去原先適應職場的能力而導致淪落街頭。



在討論技術性失業與結構性失業的同時，我想先透過學者的研究，看看遊民的人口特性。



表3：遊民人口特性，比較1994年和2004年的調查結果。



透過觀察上述兩個表格，我認為工業化、自動化、由勞動力經濟轉型為知識經濟為當代技術性失業與結構性失業的原因。自從西元1769年詹姆斯‧瓦特(1736-1819)改良蒸汽機後，工業逐漸由原先的勞動力轉變為蒸汽機帶動的機械生產(第一次工業革命)；到了第二次工業革命，新技術如電力、內燃發動機更加速機器取代勞力生產。時至今日，多數製造業大廠選擇花錢購入機器人模組、引進機械自動化生產流程，因自動化生產能取代高危險、單調性、高頻率的人力行為。而我們檢視表格中遊民的學歷可發現：2004年調查之遊民有78.6%、1994年有81%學歷未達高中，連高中學歷、高職訓練都沒有的人勢必沒辦法在以「知識經濟(Knowledge-based economy)」為主的21世紀取得職場上的優勢。



台灣在1966年獨步全球首創加工出口區(高雄加工出口區)，此後便在台灣西部沿岸設置數個加工出口區。1966~1976年間以消費性電子及零件、成衣等傳統製造業為主；1977~1986以彩色電視、多功能收錄音機(美商RCA在台生產之產品，唯其工廠不設限於加工出口區)；1987~1996主要為中階關鍵電子及零組件；此後漸轉變為中高、高階之電子及零組件、高附加價值產業(IC、LCD、光學)等。我們可以明顯發現1966~1996這段期間，代工項目多為簡易勞力(意即不須高階知識、技術基礎)即可實現之工作，但當時間移轉到1996年以後，開始出現需要高階知識、技術的代工產業的時候，原先就業的勞工便無法繼續勝任，也因此會面臨技術性失業的困境。



三、社會、政府要怎麼改善遊民的情況

從上一段的推論可以得到：若想要改善遊民的狀況，更具體來說便是減少遊民產生、降低遊民數量的話，我認為可以從就業服務這部分著手。



表三：遊民的工作經驗。



根據表一的內容可以看出讓他們流落街頭的原因和金錢有高度的關聯性，為了解決金錢上的問題，而表三的資料顯示有六成的遊民透過自己努力工作賺取養活自己所需的金錢，因此要幫助他們離開流浪生活最好的辦法便是加強遊民的就業輔導，協助他們就業、回歸正常的社會軌道上。以台北市政府社會局為例，目前已著手進行輔導協助遊民就業的服務，但這僅能作為事後的補救措施。為作預防性的措施，政府應以降低失業率為目標，在人民剛面臨失業困境時便給予及時的幫助，如：職業訓練，藉此降低失業者受結構性失業與技術性失業的衝擊，同時減少他們因此淪落街頭的可能性。



四、小結

遊民給人的觀感多數都不是正面的，但他們多數不像我們一般想像中那樣的好吃懶做，而是願意付出自己的勞力換取金錢以求溫飽，此時輔導就業便是讓他們有尊嚴地脫貧的最佳方式，俗話說的好：「與其給他魚吃，不如教他怎麼釣魚。」為有進行「治本」的救濟方式，才能正面的解決街頭的遊民問題。



五、參考文獻

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9C%B2%E5%AE%BF%E8%80%85	，2016年12月22日擷取。

鄭麗珍(2004年12月28日)〈遊民問題調查、分析與對策研究〉，行政院內政部社會司委託研究報告。

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B5%90%E6%A7%8B%E6%80%A7%E5%A4%B1%E6%A5%AD，2016年12月25日擷取。

http://www.homelesstaiwan.org/，2016年12月25日擷取。

http://happylearningdiary.blogspot.tw/2012/05/blog-post_4926.html，2016年12月26日擷取。

https://twstreetcorner.org/2014/09/08/chiukueiling/，2016年12月23日擷取。

曾敏傑(2009)。我國結構性失業與因應政策之探討：以1996至2000年資料推估。東吳社會工作學報。第二十期。95-137頁。

http://npost.tw/archives/15614，2016年12月25日擷取。

http://chincenter.fg.tp.edu.tw/~literature/main/home/tw/column_edit.php?id=108，2016年12月29日擷取。

http://pnn.pts.org.tw/main/2011/12/26/%E6%87%89%E6%9B%89%E8%96%87%EF%BC%9A%E9%81%8A%E6%B0%91%E6%98%AF%E6%B2%BB%E5%AE%89%E5%A8%81%E8%84%85-%E4%BD%9C%E5%AE%B6%E5%97%86%E3%80%8C%E7%84%A1%E6%81%A5%E8%AC%8A%E8%A8%80%E3%80%8D%EF%BC%81/，2016年12月25日擷取。
