探討《伊豆的舞女》中的「幽玄美」

前言

《伊豆的舞女》是日本文學界泰斗川端康成的成名之作。該中篇小說于1926年一月至二月間由「文藝時代」發表,由於描寫的經典日式愛情感人至深、蘊含人生況味深刻，川端康成聲名鵲起，后成為新感覺派的中心人物之一、諾貝爾文學獎獲得者。小說以一位19歲的高二學生為主角，言述了其旅行與伊豆并邂逅舞女，與舞女產生若有若無的情愫而又無法延續并最終作別的故事。幽玄美是在日本廣泛承認的日式美學，是一種帶著隱痛的、幽玄婉轉、不透明的美感。本文旨在探究此篇小說何以談上幽玄美，或者說何處具有幽玄美。總體而言，本文將介紹作者對該文的評論以及該文的影響來體現該文之美的魅力，再分別從語言的表現力、人物形象上的朦朧美的特點、社會背景上的特點來加以論述，從而得到該文美在何處的結論。

二．作者與《伊豆的舞女》

1.川端康成之評

如其所言：“無論《伊豆的舞女》還是《雪國》，我都是懷著對愛情的感謝之情來寫的”而《伊豆的舞女》更是將純潔的愛情展現得淋漓盡致。作者談到“感謝”二字，可見作者執筆行文的感慨，這句話同時也是一種表示，作者將《伊豆的舞女》與代表作《雪國》，相提並論，點明了這部處女作在川端康成心中的地位。《伊豆的舞女》也正如一抹輕云，多年來浮在他深邃的心海。

《伊豆的舞女》創作靈感來源于川端康成的早年生活，川端康成曾獨自一人遊歷伊豆諸島，碰見舞女一行人，發生了情感的交集。真實的舞女眼上有一黑痣，作者在創作中卻將這一污點抹去，這也是川端康成為了將舞女形象的美感提至頂峰的表現。而這種斟酌，更突顯川端康成為此作所耗心血。

2.小說的社會影響

作為川端康成的成名之作，《伊豆的舞女》使川端康成一舉成名，此作也被認為是川端康成早期作品的佼佼者。而隨著此作的發表，《第四短篇集》（4月）、《感情的装饰》（6月）等作品也陸續進入公眾的視線，次年第二部作品集《伊豆的舞女》，作品風格愈發成熟。相比于之前小說的默默無聞，川端康成之後的小說可謂大受歡迎，可見這部小說確實為川端康成帶來了大量讀者，而更重要的是，也打開了川端康成思路，使得其後作品的成熟度提升至新的境界。

3.電影《伊豆的舞女》中的幽玄美

《伊豆的舞女》曾多次被翻拍為電影，1974年山口百惠版的細細表現了愛情，1954年美空雲雀版將川端康成之“萍水相逢”展現。此處便重談更具有幽玄美的美空雲雀版。美空雲雀版與其它電影（或電視劇）相比，大量男女雙方示愛的情景被淡化，如山口百惠版中不小心觸碰到手的場景也沒有表現，而是將這些刻畫的時間轉移到大背景的描寫上，如社會背景敘事。這樣的描寫讓影片的意涵愈加豐富，同時也滿足了幽玄美的一大特質，即‘幽玄’。兩者的愛意都沒有明顯突顯，而‘萍水相逢’的因素以及大背景的次要因素被放大，使真正背後美好的邂逅與愛情變得模糊，從而使觀眾體會到這樣的一層幽玄美。這與小說全文不提‘愛’字，以及小說的幽玄美也有異曲同工之妙。

三．語言中的幽玄美

1.自然背景的描寫

“重疊的山巒，原始的森林，深邃的幽谷，一派秋色”此處為遇見舞女之前的背景描寫。作者用連續幾個短句，一概伊豆風光。從起所選的景物來看，山巒的描述是‘重疊’，蘊含一股沉重厚實之感；森林的描寫是‘原始’，給人一種寂寥孤寞之感；幽谷則是深邃，更體現一種陰冷蕭條之感。在遇見舞女之前，自然的風光的美麗背後，便抹上一股幽幽的哀傷之感，幽玄之美在自然背景上得以體現。

上所引用的為大的自然背景，在‘我’與舞女產生交集中，自然場景也穿插而來。其中最為經典與突出的一段當屬‘我’與舞女共行于山間小道的場景。“重巒疊嶂，寥無聲息”、“這時靜得只能聽見小鳥停落在枝頭上時搖動枯葉的沙沙聲”二句實為經典。短短數語，山的寥無聲息，鳥與枯葉的交織，將‘我’與舞女的情愫，這種觸而可及卻如隔山海的愛情在幾個簡單的意向中重複。鳥的活力與枯葉形成對比，山的蔥鬱與無聲的荒涼形成對比，淡而無邊的憂傷便蔓延開來。顫動著讀者的心靈，這便是川端康成的幽玄美。

王國維曾言“以我關物，物皆著我之色彩”，文篇中自然場景的出現也隨著‘我’的哀傷披上一層幽玄美的外衣。如‘我’在追舞女一行人中，“黑黝黝的隧道，冰涼的水滴滴答答地落下來。前面是通向伊豆的出口，露出小小的亮光”，語境中的‘黑黝黝’和 ‘冰涼’正是幽的體現，而小小的亮光賦予陰暗的環境生機，帶來反差的美感，從而成就一種幽玄美。‘我’在擔心舞女被玷污的晚上，“雨止，月亮出來了。雨水沖刷過的秋夜，分外皎潔，銀亮銀亮的。”月亮之出伴隨著‘我’的放下心來，銀亮的月色下是滂沱大雨洗刷的世界，朦朧的傷感與直觀的美一同衝擊著讀者心靈。川端康成用大量未過多修飾的景物描寫，造就場景幽玄美的點睛之筆。

2.人物樣貌的刻畫

此處主要談論人物出場樣貌刻畫。舞女出場時樣貌的描寫“髮型古雅而又奇特”、“嚴肅”、“玲瓏小巧”舞女的樣貌中便呈現出了一種雙面性，髮型使嚴肅的臉型變得玲瓏小巧。而髮型本身卻又古雅而奇特。這種違和感使舞女的樣貌有了特點，而嚴肅與玲瓏的刻畫表現了一種內斂，蘊含著人物幽玄美的形象本質。川端康成對舞女的樣貌的美並沒有大段的描述，而是在很多對話外點上幾筆，與自然景物功效相同，並不是直接以舞女的美來衝擊讀者，而是用舞女的行為包裹樣貌的美，隱隱間打動讀者。

四．舞女形象賞析

作為小說中被刻畫得最為全面與細膩的角色，舞女的美便是一種典型的幽玄美。初同行時，

“

‘是在夏天吧？’我回頭問了一句。

舞女有點慌張地小聲回答說：‘冬天也……’

‘冬天也？……’

舞女依然望著女伴，舒開了笑臉。

‘冬天也能游泳嗎？’我重問了一遍。

舞女臉頰緋紅，非常認真地輕輕點了點頭。”

這段對話中舞女的幾個表情變化頗為有趣。當‘我’回頭詢問時，有點慌張并小聲的回答體現舞女初時拘謹之態；復又舒開笑臉，年輕女孩的活潑躍然紙上；面頰緋紅而非常認真，體現舞女對‘我’的尊重。這整段對話刻畫不著痕跡，但十分形象自然。初見地位高自己心有所動之人，受到詢問時的一種受寵若驚而緊張并一直只敢望著女伴，這是典型的日本美好的女性形象，這種腼腆也屬於女性幽玄美的一種。而之後卻又舒開笑臉，隱隱一種天真活潑之感，惹人喜愛。接著是舞女“茶碗雖沒落下，茶卻灑了一地。看見她那副羞澀柔媚的表情，我都驚呆了”，這也如上，是舞女羞澀的描寫。在這種表露在外羞澀中，同時有著一種拘謹，美展露一分而又猶抱琵琶半遮面，幽玄美感頓顯。

相處一段時間彼此熟悉。

“起初，她離棋盤很遠，要伸長手才能下子。漸漸地，她忘卻了自己，一心撲在棋盤上。她那顯得有些不自然的秀美的黑髮幾乎觸到我的胸脯。她的臉倏地緋紅了。

‘對不起，我要挨罵啦。’她說這扔下棋子，飛跑出去。”

這一段對舞女表現的也十分細緻。舞女在下棋中忘乎所有，性格中的認真細心得以展現，而之後臉變得緋紅與飛跑出去又加強了角色的腼腆。在這些場景中，舞女外在的腼腆與細心之美漸漸愈加豐滿，而‘我’與舞女的關係也漸漸升溫，此外“她發現我們，滿心喜悅，就這麼赤裸裸地跑到日光底下，踮起足尖伸直了身子。”、“舞女緊縮肩膀，笑了笑”這些也都是小說這一節對舞女純潔活潑的表現。這種收斂克制的美在舞女身上突顯。

小說的第五節是‘我’與舞女感情的高潮，也是舞女形象得到大量描寫所在，由於筆墨過多不再加以引用大段文字而是直接分析。小說第五節中，我與舞女得到機會一同行進。舞女在言語中對‘我’克制的渴盼“‘看起來盡是那麼大，您一定要來啊。’舞女說。”以及始終保持兩米距離遠遠甩開他人，將舞女外在腼腆而內心卻是少女般初開情竇而充斥激情的矛盾形象刻畫至巔峰。保持兩米的極度克制，為何卻又將他人遠遠落下？在舞女理性的克制中，壓抑不住的愛意在漫無邊際的聊天中洩漏。這樣強烈的感情的悸動和自我理性的克制卻將一股抑鬱與美感一同展現。第五節全節無愛一字，而愛靜而無聲。有愛卻無一字出口，蘊含的感情是這般洶湧，卻又在極致的壓抑下變得平常起來，這種衝突為這樣的兩心相映的感情披上朦朧幽玄的外衣，從任何小說里都能寫出的普通的感情變成了具有幽玄美感的隱情與隱痛。

而到了小說第六節，近況直轉而下，舞女得知不能看電影后，“她臉上掠過一抹失望的陰影，茫然若失地回到了我這邊，為我擺好了木屐”，到這裡還是非常平庸的描寫，舞女和任何女孩一樣表現出失望情緒，但點睛之筆乍現“我要邁出大門時，舞女撫摸著小狗的頭。她顯得很淡漠，我沒敢搭話。她仿佛連抬頭望我的勇氣也沒有了。”在這裡，一個真正的舞女活了過來，舞女的形象在此刻再次大放異彩。舞女在失望過後，卻表現出了淡漠，這種淡漠真正深刻地體現了人物心理，當一位少女在對感情絕望時，真正的表現也往往是這樣的淡漠，這種淡漠是最適合舞女的，是舞女最真實的表現，因為舞女是一位理性細心知性聰慧的女子，她必然不會憤怒地反抗，或是悲傷到不能自已，她一定是深刻清楚自己的命運，因此才能克制心中的悲傷，變成淡漠的表現。而如此的描寫，也恰到好處的升華了舞女的形象，將前文看似洶湧激昂的感情戛然而止，於是這些感情便變得內斂，而文章的隱痛之感在這樣的淡漠下真正的傳達出來，幽玄美的精神便表現出來。

在最後舞女與‘我’作別時遲遲的揮手，與欲言又止的告別，在我看來都是上一幕的延續，幽玄美的舞女的形象在這樣的未曾言說隱含的愛情悲劇中完美收官。

五．社會背景

在《伊豆的舞女》中，社會背景只出現數次，每次都幾乎一筆帶過，但卻是不可避免的成為一個愛情悲劇的來源。文章中屋主對藝人排斥的態度，以及村民“乞丐、巡迴演出藝人禁止進村”的態度，無疑體現了舞女等人的卑微身份以及悲催身世。其中極富有幽玄美色彩的描述是“巡迴演出的藝人輾轉于伊豆和相模的溫泉浴場，下田港就是她們的旅次。這個鎮子，作為旅途中的故鄉，飄蕩著一種令人愛戀的氣息。”一句“輾轉于溫泉浴場”、“旅途中的故鄉”，意味深長。舞女一行無家可歸，地位低下從事著與性相關的屈辱的工作，受人冷眼，這樣的背景用歡快的語調說出，更是加深了悲哀色彩。而舞女等人對我畢恭畢敬的態度，更是體現了兩者地位上的巨大差距，這種大背景下的愛情，本身就帶上了一種潛在的悲劇色彩。因此這樣無法明說的美好的愛情，便帶上深沉的傷感色彩，透出其幽玄美。

六．結論

川端康成在《伊豆的舞女》中，用日本最為推崇的幽玄美創造了一個美好的女子、一段傷感的愛情。這種略帶悲哀的筆調，將美披上灰色的紗衣，在隱痛間餘音寥寥。這樣的幽玄美是日本的標誌，也是日本文學大師川端康成留世的經典。
