



淺談盜版文化和時尚產業之相關性



摘要：

臺灣曾經因為盜版商品的猖獗出現而被稱之為盜版王國，但隨著人們的重視，盜版時尚成為了一個全新的議題。販賣盜版商品固然違反著作權法，但消費者購買其商品卻構不成問題。究竟是價錢驅使消費者選擇盜版商品，抑或是另有其他因素使得這樣的社會問題遲遲無法解決？反觀原創的品牌在受到盜版商品的流入之後，經濟利潤是增加又或是減少？都是值得我們深入研究探討的幾個問題。



關鍵詞：盜版、時尚、品牌、消費者心態





前言

在討論盜版文化之前，要先對「時尚」下一個大家認可的定義，何謂「時尚產業」？「時尚圈」？更直接的是何謂「時尚」？我認為「時尚」不等於「潮流」，「潮流」指的是短時間內大家瘋狂搶購和流行的爛大街，只因為某一位名人實著，或者是哪一位明星代言了這樣單品，導致一批人在不了解這些品牌背後的文化、設計的精髓的情況下，以為自己擁有它便是跟得上流行，殊不知自己其實是被這些設計師認定為庸俗，甚至不希望這些人去擁有它。比如：和潮流相互影響極深的滑板文化，有一些人穿得像是在玩滑板，他們覺得這樣很「潮」，但其實他對滑板的文化一無所知，更不用說他們是屬於這個圈子的。這在真正玩滑板的人，或是設計師眼中都被認為是「跟風」，而非真正了解時尚。

「時尚」其實是建立在人為包裝之上。好比我們將米蘭稱之為時尚之都，因為那裏充滿名氣響亮的設計師、時尚家，他們創造出來的作品，無論是否符合大眾之喜愛，他們的作品皆可以在經過行銷和名氣的渲染之下，成就所謂的時尚。在另一個方面，我們常會說一個人的打扮很時尚，而這樣的評價其實是主觀的，我們主觀的認為一個人的打扮符合心中對於時尚的價值觀。

之所以選擇這個題目為主題是因為一開始我對於盜版猖獗的問題感到十分不快，在設計師努力創新之時，有一群人卻在一旁等待著接收他的心血，來謀取自身利益，這無疑是對設計師亦或是一個品牌的傷害。但是在看到一篇文章之後，我開始對於這兩者之間的相關性有了不一樣的看法，盜版文化的影響之好壞並沒有確切的答案，所以我希望能夠透過這份報告，在面臨諸多反對的盜版文化之中讓我對它有全新的視角及更深入的了解。





文獻討論

在齊美爾於 1904 年出版的《時尚哲學》裡，提出了對時尚的三種觀點：1. 將時尚描述為其理論中「社會形構」（social form）的原形。2. 時尚是一種階層結構劃分產物。3. 時尚同時具有區隔與同化的因素。所以人們常藉由追群時尚，追尋生活另外一個階層的滿足感。而這樣的心態導致盜版市場的蓬勃發展，因為業者知道有利可圖。



(一)消費者心理：

同樣的商品，因為在不同的地方銷售，便有不同價錢。美國經濟學者韋伯倫（Thorstein Veblen，1857-1929）在《有閒階級論》一書中指出這個現象，認為消費者購買一個產品的價格，並非由產品本身決定，而是由提供產品的環境和包裝所決定。而且賣得愈貴，愈有人搶著買。此現象又名為「炫耀性消費」（Conspicuous Consumption），而消費者所購買的這類商品則被稱為「韋伯倫商品」，後來被稱為「韋伯倫效應」。可知盜版商品的價格普遍較低，消費者得以藉此滿足同等的虛榮心，也拉近和菁英階層，也就是會購買較高單價、會追求名牌商品的族群之間的距離。



(二)生產盜版之利弊：

「盜版」的猖獗其實多半和利益相互掛勾，將一件真正品牌出廠的貨買來拆解後，製作出一模一樣的產品。但這之中又分「低仿」、「高仿」、「精仿」，分別由與正版的接近程度來衡量。然而在這當中，即使是花最多時間模仿、抄襲、打製的「精仿」，在成本上還是能壓得很低，因為在材質上偷一點工，或是忽略微不可見的細節，都能使盜版商品得逞。以上這些都不可能發生在正版商品上，正版是由設計到打版，從零到一百。也因成本和定價之中懸殊的價差，讓不肖的盜版業者海撈一筆。服飾圈中很流行的一個字：「炒」，簡而言之就是炒作，不管是炒鞋、衣服或是品牌，都是利用消費者的饑渴去拉高市值，這是遠遠超過正常定價的，盜版業者更是喜愛從這下手，賺取更大的利潤，間接因為假貨的流入市場，正貨的可貴性就又提高，普遍大眾都不會想花正貨的錢去買到仿冒品，導致陷入一個惡性循環，讓市值又再提高，直到退了流行，購入商品的難度下降了，市值不再踩高點，盜版商覺得無利可圖而放棄這一塊，轉向下一個目標。盜版時尚最讓人詬病的不只是仿冒，而是讓一些不了解的消費者受騙，而傷害都由這些無知消費者所承擔。



Vetements的創始人之一Guram Gvasalia曾經說過：「真正喜歡Vetements的消費者是不會去買假貨的，再打個比方好了Louis Vuitton當年也被假冒商搞得滿頭包，但實際上盜版卻幫助品牌知名度增長，有能力買正版的人還是會繼續去店上購買。講個比較驚人的想法，我認為品牌如果想做行銷，應該付錢找人做假貨來賣，如此可以讓更多人知道自己的設計在做甚麼，還能接觸到更多消費族群，何樂而不為？」



在大眾普遍認為只有弊端的盜版行業，其實在某些人的眼中看出了暗藏的利益。在一項調查當中可見，知名運動品牌「Nike耐吉」是全球被抄襲、模仿出產最多盜版商品的品牌。由此可見，盜版商品的出現，並沒有大量的減少或是使其商品魅力下降，反倒像是一種另類免費的宣傳方式，讓人們重視正版且願意杜絕盜版。



結語

在資料和相關研究極度缺乏之下，盜版對於時尚產業產生的優缺點，並沒有確切的答案，反而是更值得人們繼續去探討。寶網，是現今著名且流行的大陸購物網站，其中正版和盜版的商品之爭議性也持續遭受質疑。但是我認為，盜版產業是不需要被禁止的，它自有自己的顧客群，有些人追求時尚的外表卻不重視其內涵和質量，他們就會選擇較便宜或容易取得的盜版商品；反倒是真正喜愛特定品牌的人，無論價錢昂貴與否，喜歡它的客群也不會因此流失。盜版業者的強大競爭力也變促使正版業者持續創新、研發新技術只為了讓盜版業者不再有利益可圖。兩者之間的相關性是非常緊密的，相信在往後的幾十年，盜版文化亦能夠成為流行時尚的一大部分。



參考資料

吉佳媛、許秀珍、黃一平。《戴著 Prada 的媒體－時尚循環於媒體再現之研究》。國立政治大學廣播電視學系研究所碩論文。

林惠琦（2004）。《仿冒品購買意圖之研究：以台灣、香港、新加坡地區為 例》。東華大學國際企業硏究所碩士論文。

Barnard, M. (2002), Fashion as communication (2nd ed.). London and NY: Routledge

李筱芳（2005）。《副品牌,品牌聯想與品牌偏好對品牌權益影響之研究：以 時尚產業為例》。實踐大學企業創新發展硏究所碩士論文。


