盜夢偵探

粉川警部的惡夢













一、前言

相信我們每個人都有作夢的經驗，與「夢」這個題材有關的小說與電影更是不在少數，由日本動畫大師今敏所執導的《盜夢偵探》便是其一，以動畫的方式製作，更是將夢境的天馬行空表現得淋漓盡致。雖然其中有些科幻與超現實的表現手法，但也有如百餘年前佛洛伊德（Sigmund Freud）所研究的夢與人類潛意識的關聯這樣的元素存在。本文將對電影中「粉川警部的惡夢」作較多的探討。





二、粉川警部的惡夢

夢最一開始的場景是在一場魔術秀的演出上，粉川警部身在觀眾席中，低聲向他身旁的小丑說舞台上的人是叛徒（他要抓的對象），小丑望向舞台上另外一個魔術師，指他一直盯著粉川警部看，粉川警部則說那是同伴。霎時，一道聚光燈打在粉川警部身上，舞台上那位說是同伴的魔術師手一揮，在他下一秒從強光照射下反應過來的時候，已經身在舞台正中央的牢籠之中，接著許多觀眾衝上台手伸進牢中像是要抓住他一般，而那些人全都擁有和他相同的長相。在粉川警部驚慌之際，他向下「沉」入了舞台，然後便是一連串電影場景的轉換，而他則是扮演那些電影中的角色，並持續追逐那個他要抓到的人。最後的場景在一個長廊，長廊上有一位倒下的人，他在追逐的人則是從長廊尾端的門跑出去，每當他往前追出那扇門，夢境就會變得一片空白並扭曲崩毀的結束。





三、粉川警部的過去

為了知道粉川警部的夢有什麼涵義，我們要先了解他的過去。從電影一開始就有一些線索，像是第一次惡夢的結尾有句不知道是誰說出的「接下來要怎麼拍啊」，以及不斷地暗示粉川警部對「１７」這個數字以及「電影」這兩者產生反感，但他又對電影十分的瞭解，隨著故事的進行，他也將過去娓娓道出。

在粉川警部１７歲時，曾經和一位好友一起試著拍攝簡單的電影，那是一部警察與犯人不斷追逐與逃亡的電影。兩人約好了要一起往電影之路邁進，但粉川警部因為沒有自信而放棄了，承接了他們未完成的電影，那位好友在進入電影學院後生病死去，粉川警部便為此感到愧疚，認為是自己背叛了好友，並說那位好友是「另一個我」。惡夢的結尾就是他們小時候拍的那部電影的結尾，飾演警察的粉川警部拿著槍指著犯人，卻讓犯人跑走了，飾演犯人的那位好友跑出門外後，說「接下來怎麼拍啊」，然後那部未完的電影就在這個地方結束了。





四、夢的意義

（一）認為是同伴的魔術師

原本以為另一人才是叛徒，沒想到這位「同伴」手一揮就將粉川警部置身於牢籠之中。因為他對於那位友人的愧疚感太強烈，以致把自己「背叛」了友人的心情投射成自己被「背叛」的夢境，因此在夢裡才會被自以為是同夥的人擺了一道。

（二）牢籠和自己長相的觀眾

牢籠代表限制、禁錮，他其實是喜歡電影的，但是卻自己放棄了電影，在成長的過程中，成了另一個樣子的人，籠子裡的，是自我。不停將手伸入籠子內的，是各種面向的自己，是本我，那逼人的姿態，就像是在自我質疑，為什麼要放棄自己所喜歡的事物？

（三）長廊場景

粉川警部的這個惡夢在電影中一共出現了三次，這三次的主軸大致相同，但在最重要的場景—最後的長廊場景皆有一點變化。

第一次　　倒下的人：殺人案的被害者　　追逐的人：不明

第二次　　倒下的人：粉川警部　　　　　追逐的人：粉川警部

第三次　　倒下的人：不明　　　　　　　追逐的人：壞人

第一次的長廊場景我想沒有太多深入的涵義，就是為了讓觀眾在電影的最一開始就接觸到這個夢。倒下的人是粉川警部正在辦的殺人案的被害者，表示夢中的角色會隨入夢的狀態而有變化，夢的崩壞則可能是指這個案件十分的棘手難辦。

第二次則有意思許多，粉川警部在追逐的過程中，赫然發覺自己變成被追逐的人，回頭定神一看，倒下的人竟然也是自己，所以是他自己把自己殺了。暗示的也許是他自己放棄電影的，所以是他自己將那個年輕、懷抱著電影夢的自己給捨棄了。

第三次粉川警部追逐的是一名壞人，但這次他說「我要親手完成他」，並成功開槍制伏了壞人，讓他的夢有了結局，佛洛伊德說：「夢是願望的達成」，如此一來，粉川警部也算是完成了年少時未完成的那部電影。





五、結論

對於那位「一起拍電影的友人」我認為有兩種解讀方法。第一種解讀是粉川警部確實有位一起拍電影的友人，且友人日後的死亡導致了他的愧疚，所以他看到自己倒下那邊也可以解讀成他對友人之死的自責，因為友人是「另一個自己」。第二種解讀則是那位友人並不存在，他就是夢想中的另一個自己，懷抱著電影夢的自己，也和粉川警部的電影夢一同死去，同樣導致了他的愧疚，對另一個自己的愧疚。

電影的最後，粉川警部彷彿看到那位友人（另一個自己）告訴他「我們的電影真的存在啊，你拍的，所以才當了警察，這不是從謊言中產生的真實嗎」，雖然粉川警部沒有堅持電影夢，但卻成了他拍的電影中所演的警察，所以才說這是從謊言（電影）中產生的真實（當上警察），而他的警察故事也是以另一種方式，完成了他們的電影。

我想，無論哪一種解讀都是可以的，這也是看小說或電影的有趣之處，保有更多的想像空間，比全盤托出更為精彩。
