

戰爭中的人性：論《偷書賊》中角色偷竊行為的良善



工工系20 1053034032 陳昱錡





摘要



本文將由三部份，討論《偷書賊》書中角色偷竊行為的正當性與良善，由反動的「偷竊」，探討大眾的盲從與主角本身的自我覺醒；另從鎮長夫人與主角兩位角色的關係，推導明目張膽的偷竊，探討自我譴責與良心以及主角的偷書行為。最後一段無罪的偷竊行為，則是道德與罪惡感的相對關係。書中的時代背景是一個很糟的戰爭年代，而在這最壞的時代中，我們反而從那些偷竊行為看到人性最光輝的一面。













關鍵字：偷竊、人性、二戰、德國







一、前言：所謂「偷竊」

偷竊，一般定義為基於自己或是第三人的不正當占有而擅自取走他人財產的行為，即所謂「不告而取謂之偷」。偷竊理應有罪，然而當《偷書賊》中書中角色們的偷竊行為並非真正懷有惡意，偷竊是否有了正當性？是不是也能成為良善的一種行為？在這些偷竊行為本意，其所衍伸的結果是如何又或是為何使原本違背道德之舉，從惡意扭轉成是一種善意？



二、反動的偷竊

主角莉賽爾在納粹的一次燒書活動中從餘燼內偷了一本書，本章將要依據此事件探討從眾心理以及主角偷竊的原因以及此次偷竊背後所代表的意義。

從眾效應

本段首先要先定義所謂從眾效應：

從眾效應也稱樂隊花車效應，是指當個體受到群體的影響（引導或施加的壓力），會懷疑並改變自己的觀點、判斷和行為，朝著與群體大多數人一致的方向變化。也就是指個體受到群體的影響而懷疑、改變自己的觀點、判斷和行為等，以和他人保持一致。

由上段敘述我們能夠得知從眾效應很明顯的就是指人們不論是因為外界壓力又或是自身問題不想與其他人不同，而讓自身的行為或是價值觀符合他人或是社會所期待。將此理論套入書中二戰時期德國納粹的極權統治下能得到很好的證明，書中納粹以高壓集權統治著當時的德國，當時代的人民不論是因為被壓迫亦或是極度認同政府的作為都必須要遵守政府所頒佈的政令。而這正是從眾效應所帶來的結果，「從眾者分為三大類，他們的大腦分別產生了不同程度的扭曲：行為的扭曲、認知（判斷）的扭曲、知覺（觀念）的扭曲」，當這些扭曲開始形成便會使群眾的知識開始下降，甚至使人們的道德觀產生扭曲，因為只需要遵從別人所說，甚至不需要思考。不論是因為被壓迫而必須遵守政令而導致的行為扭曲；或是被誤導而開始相信政府的認知扭曲；又或是完全盲目相信政府的知覺扭曲。當時的納粹政府非常成功的使德國人民盲目遵從他們的一切指令，並使當時的普世價值觀扭曲符合他們所希望的，其中一項行為即是燒書。以下文字即為書中主角莉賽爾在燒書活動的片段：

莉賽爾內心有股聲音告訴她，這是犯罪為行為，畢竟她的三本書已經是她所擁有最貴重的東西了，但她還是很想看看紙張燃燒的景象，克制不了的慾望。

由上段敘述可發現女主角如此愛書成痴的人也受到了群眾的影響，並產生了部分行為的扭曲，並響應了焚書的活動。

自我覺醒與偷竊

延續上段，女主角參加了納粹的燒書活動卻在中途的時候突然感到了噁心，『「我討厭元首。」她說：「我討厭他。」』，主角對納粹燒書的活動以及希特勒對德國人的高壓統治感到厭惡而說出了這種話，在當時這是絕對不允許的，因為他們的首領希特勒就是德國人的信仰，他的所行所言是不容質疑的。而也就是在這時，女主角產生了自我覺醒，他開始思索當時普世價值下人民的行為，並產生了質疑。然而她無法也無力去改變任何事情，她只能眼睜睜看著書堆焚燒殆盡，然而在大火熄滅後他卻在餘燼中看到了沒被燒完的書，所以她決定採取行動，偷書，從那堆餘燼中擺那本書給偷走。「她低著頭，每跨出一步，無恥行為的變態美感就越加病態地明顯」很明顯的，主角也清楚她偷竊的行為明顯的有罪，而且可以說是罪大惡極，然而她還是做了並且樂在其中。這就是一種自我覺醒，她知道燒書不應該，就算所有人都覺得這是正確並且應該做的，但是她知道這是錯的，並且為此而做出反抗。她偷書的意義並不僅僅只是從餘燼中撿出一本書，更是一種對於時代的普世價值的反動，不再盲目從眾開始重新思考的自我覺醒。



三、明目張膽的偷竊

在本章將會由主角莉賽爾與鎮長夫人的關係探討良心與自我譴責，以及主角的偷書行為所代表之意涵。

良心與自我譴責

所謂了良心即是：「指人內心之善性，為道德動機的來源。」也就是說當一個人心中懷有善意時就會擁有良心，並且會做出符合報道德的行為。也就是說良心是一個人在判斷其行為對錯的基準，也可以從中得知其行為是否是懷有善意。當一個人違反了自身良心即會受到自身譴責，因其違背其心中道德是非的觀念，也就是做了他認為是錯誤的事情，而對做出該事的自身感到罪惡。而這時即會產生自我譴責，並認為自己是需要受到懲罰的。

莉賽爾的偷書行為

在本書中主角一家本來是替鎮長夫人一家洗衣的洗衣戶，而鎮長夫人有天意外得知主角莉賽爾十分喜歡讀書，因此每次莉賽爾去拿送洗衣物時鎮長夫人都會邀請主角進入她的書房閱讀。而當有一天鎮長一家無法再負擔洗衣的費用而不再雇用主角一家，此事使主角感到十分憤怒，因為失去鎮長夫人一家即表示他們家的收入將減少，使生活更加艱難，因此主角大罵了夫人並決定要報復。主角決定靠著偷鎮長夫人的書來報復鎮長夫人，然而其實打從一開始鎮長夫人便知道主角爬窗進她的書房並偷書，而且默許這件事情發生。後來主角得知夫人知道她的行為，甚至送她一本辭典並且依然十分歡迎她繼續去跟她借書後感到非常的羞愧，並且感到難以面對夫人，因此她選擇依然使用她所認為的「偷竊」的方式跟夫人拿書。「莉賽爾‧麥明葛是個罪人。不過，她的罪行並不是她爬進去敞開的窗戶，而且偷了好多書。」由書中句子可以看出，主角其實並不是因為偷書而感到罪惡，讓她感到罪惡的是她無法去面對鎮長夫人並向她道歉，不管是因為一開始的痛罵又或是之後報復性的偷書想法，「妳應該敲門的，她心想。雖然她感到深切的罪惡感，她也浮現了孩子氣的笑顏。」讓主角感到罪惡的並不是因為她明目張膽的偷竊，而是因為她無法面對鎮長夫人，她良心上知道她應該要去跟夫人道歉，卻無法做到，並為此感到十分的罪惡，而最後因為龐大的罪惡感主角甚至發誓再也不再踏入夫人的書房。



四、無罪的偷竊

書中的猶太人麥克斯為了尋求庇護而逃難到父親曾經救過一命的漢斯修伯曼家中，並在修伯曼家中的地下室身懷罪惡痛苦地活著，本段將要透過麥克斯論述道德意識與罪惡感之間的相對關係，以及麥克斯所自認的偷竊行為。

道德意識與罪惡感

在本節一開始將先定義所謂的道德意識：

「道德意識」指個人的道德判斷力或道德推理能力，乃是個人經由社會互動的歷程中所產生的某種道德行為傾向或習性，反映人與人之間的道德關係或道德現象。

由上述的定義，道德意識是一種相對概念，並沒有所謂絕對的道德意識，也就是說每個人的道德觀都會因成長背景、性格因素等諸多原因影響，而產生不同。 「由於道德意識以道德行為規範為核心，因此當個人行為與社會團體發生衝突時，個人內在的道德意識能適時調節這些歧異而獲致平衡。」也就是說當人的行為與社會價值又或是他人期待產生不同時，道德意識便會幫人們調適心態。而當一個人做了違反他心中道德意識的行為時便會產生罪惡感，因為他做了他認為他不應該做的事，也就違背了他的道德意識，因此而受到了自身良心的譴責。回到先前所說，道德意識是一個相對的概念，而當一個人有很強的道德意識時，他將會很容易感到罪惡，因為許多或許並不是真的違反道德的事情卻違反了它自身的道德意識，使他感到良心不安；而相對的，要是一個人並沒有非常強的道德意識時，他可能就會做出許多不符社會價值的事情，因為他並不會因此而感到罪惡。



麥克斯的偷竊

書中麥克斯是一名猶太人，他被迫逃難到主角一家的家中尋求庇護，並因此而深感道罪惡。「活著就是活著。活著的代價是罪惡感與慚愧。」由此可看出麥克斯因為藏匿在主角一家而深感痛苦，因為在當時代猶太人的存在是不被認同的，猶太人都會被捕抓，所有與猶太人有關的事物都是被唾棄厭惡的，更何況幫助藏匿猶太人德國人。因此麥克斯一直受到自身良心的譴責，他認為他偷竊了主角一家原本平靜安寧的生活，但是他卻完全無法改變任何事物，只能懷著罪惡感活著。但是實際上他並沒有真正的偷竊，具上一節的論述，麥克斯就是一個擁有極高道德意識的人，他並沒有拿因為父親是為了救漢斯‧修伯曼也就是主角的養父而死的原因，當作理由來安慰自己主角一家幫助自己是應該的，相反的他只因為自己的存在而深深的感到罪惡與愧疚，「永遠都不要對我道歉，應該是我向你們道歉才是。」他的偷竊並非有罪，而是他自身崇高道德意識的一種展現。



五、結語：負負得正的結果

偷竊，本來應該是一件有罪的事情，然而在《偷書賊》中角色們的偷竊行為反而突顯了他們的善良。他們身處的時代是一個最糟糕的時代，而正是在這個最壞的時代中，他們的行為更顯出了人性的善良；就如同負負得正一樣，書中的角色的確是在偷竊，雖然這些行為並非真正意義上的偷竊，但如果書中角色並非生活在那個時代下那麼這些所謂的偷竊都不將會發生，他們的偷竊更是一種迫於時代而產生的行為，一種不符合當時普世價值自身良心的覺醒。或許就像狄更斯所說：「這是最好的時代，也是最壞的時代；這是智慧的時代，也是愚蠢的時代；這是信仰的時代，也是疑慮的時代。」也只有在這種時代之下，才能透過這些理應不該發生的行為看到人性的善良；也只有在這種時代，才能看到最光輝的人性。



引用文獻

馬格斯‧朱薩克（Markus Zusak）著、呂玉嬋譯，《偷書賊》（台北：木馬文化，2007年）。

查爾斯‧狄更斯（Charles Dickens）著、文怡虹譯，《雙城記》，（台北：立村文化，2011年）

從眾效應- MBA智库百科http://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BB%8E%E4%BC%97%E6%95%88%E5%BA%94

Life心理學閱覽室

http://wfhstudy.blogspot.tw/2012/06/blog-post.html

道德意識 國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網

http://terms.naer.edu.tw/detail/1312765/

良心 國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網http://terms.naer.edu.tw/detail/1305933/?index=3
