《網路世界後的危機及其反思》





前言:

科技的發展為人們帶來許多的驚奇與方便性，人類社會早已和科技脫離不了關係，fb的動態、互聯網的發明、遠端視訊等等，都讓人與人間有更緊密的連結，不僅如此，攜帶型裝置的產生、嶄新的VR設計、人工智慧的學習，以往只能在科幻小說上出現的情節，如今都能展現在我們眼前，讓人們到達全新的科技領域。

前陣子剛推出的遊戲《看門狗2》，講述著科技和大眾的生活結合，背後所產生的問題是非常嚴重的，商人私底下交易大眾的個資，而大眾卻毫不知情，而同樣地，不論是在電影上或是小說中，類似的題材也層出不窮。這因此產生了一個問題，究竟網路犯罪會帶給我們多大的威脅?

根據市場研究機構IDC預估，2016年全球網際網路用戶數將達到全球人口總數的44%，相當於32億人，可見大眾生活和電腦科技的密切關係，也提高科技背後可能隱藏的危險性以及其可能帶來的影響，高科技犯罪、隱私權的問題等等，以提高大眾對科技的意識，安全並有效的使用科技。而在這篇論文中，我們將要討論電腦科技所產生的犯罪問題和駭客帶來的影響，並從中尋找如何才能防治網路犯罪。

大綱:

網路犯罪

網路隱私權

駭客與怪客

思考並總結

二、網路犯罪

隨著電腦網路的普遍發展，社會已和網路有密切的關聯，其帶來的便捷性、無空間限制等優點，的確帶給大家很多方便，但網路的匿名性、無實體化，給了犯罪新的型態。網路犯罪即是利用網際網路而具有網際網路特性者，具有分散性、開放性、互通性、隱密性、立即性等。網路犯罪主要分為兩類，一類是以他人電腦為目標的犯罪，而另一類則是以電腦當作工具來實施犯罪行為。兩者的差異是什麼?我認為第一類的犯罪所造成的影響遠大於第二類，但相對來說比較複雜也較難實施，相反的，第二類的數量則比較龐大，根據統計105年1-6月網路犯罪發生6254件，較上年同期增加 178 件（+2.93％）；而在其中「詐欺」(31.80％)最多，「侵害智慧財產」(18.45％)次之。由於第一類的普遍性沒有來的第二類廣，因此優先討論第二類型。

第二類型的網路犯罪有多種類型的呈現，基本上是以網路空間當做犯罪場所，網路援交、網路盜版拷貝、詐騙等等，都屬與此範疇。

令所有的執法機關最頭痛的問題就是匿名。就目前而言，任何人都可能                具備相當的知識，有十足把握來隱藏一部電腦的所在位置。隱藏電腦的   所在位置有兩種主要方法，第一種是網路門牆，叫做「虛擬私人網路」 （Virtual Private Network，VPN），一組電腦可以共用一個IP位址。通常一個IP位址只和一部電腦有關，但是有了虛擬私人網路，散處全世界各地的好幾部電腦可以顯得似乎位於同一個地方。

據此第二類型的發展條件主要應是因為網路的匿名性和開放性，以網路盜版拷貝為例，當一部影片拷貝之後散播在網路空間後，由於網路的匿名性，使犯罪者產生無法被追蹤的想法，而網路的開放性，將會使盜版的源頭IP追蹤提升難度。除此之外，使用者的心態也助長了盜版的猖獗，因此產生許多以此為基礎的犯罪。

二十一世紀的犯罪風貌完全不同。最重要的是，非常難以在網路上找到  誰在做壞事。各國管理網際網路的法令非常懸殊。這一點之所以重要是因為，一般而言，網路歹徒是從甲國的「網際網路協議」（Internet Protocol，IP）侵入位於乙國的個人或公司，然後在丙國被查覺（或兌取利得）。例如，哥倫比亞警察或許能夠查到指揮攻擊哥倫比亞某銀行的IP位址位於哈薩克。可是，接下來他發現，在哈薩克並不認為這個行為是犯罪，因此他在哈薩克首都的同業沒有理由展開偵查。

這段話表現出了網路犯罪的開放性，正因為網路是無國際的，使得網路犯罪更容易發揮，使整個世紀的犯罪風貌有所改變，這也表現出網路犯罪是全世界應該注重的問題。

三、網路隱私權

在現代社會中，人與人之間藉由網路緊密結合，但卻有可能產生隱私被他人盜取的危險。如今在社會上，一個人在網路中會存取的資料會有什麼，電話號碼、電子郵件、工作資料、居住地等等，任何你日常生活中的事情都有可能被記錄下來，也因此產生「網路隱私權」的問題。

資訊隱私權所產生的各種問題，像是蒐集個人資料作為商業工具、垃圾郵件、網路監聽、電子郵件監看，還有cookie的運用及其他軟體或晶片的特殊編碼等，這些都是屬於隱私權被洩漏的情形。

以Cookies來當例子，Cookies是一個從網站傳送給瀏覽器的識別資料（ID），瀏覽器紀錄此 ID 之後，若 cookie 尚未過期，瀏覽器對同網站的每項資料要求，都會同時傳送 cookie 以供網站識別身分，也因此許多網站廣告代理商會藉此追蹤網路使用者並散播相關的廣告。雖然Cookies沒有電腦病毒來的有危險性，但它仍包含了許多隱私：使用者名稱，瀏覽器和曾經存取的網站。《華爾街日報》上還曾報導過新型的超級Cookie，可追蹤瀏覽過該網站的電腦使用者的習慣和動向。而超級Cookie的儲存位置，不同於一般容易被刪除的Cookie路徑，且就算被行家刪除後，超級Cookie還是會再複製使用者的瀏覽紀錄，這也使美國議會立法解決相關問題。

從上述例子中，不難想像背後所產生的隱私問題有多龐大，我認為這類的危險性是最需重視的，因為這些存取在網路中的資訊，有可能會在使用者毫無察覺的情形下被他人給盜取，而這些資料被交易到其他人手中或公司手中，輕則飲食習慣、聊天紀錄，重則信用卡卡號、所在位置，這將會帶給一般民眾極大的困擾。

四、駭客與怪客

駭客(Hackers)指的是擁有高超電腦技術、鑽研系統與程式的人，一般而言駭客所做的並不會危害到他人，不會惡意的去破壞他人系統或盜取他人資訊，怪客(Crackers)是指那些惡意進行破壞的人，怪客所做的事，就是入侵別人電腦，然後進行破壞或盜取資料。部分的怪客並不具有高超的技巧，如指令碼小子(script kids)或那些濫用網路上的駭客程式的人。先前所提到的第一類型就是指這些以攻擊他人電腦為目的的犯罪者，我們所要注意的是那些惡意進行攻擊的怪客而不是那些追求更高技術的駭客，同時我們也要注意不去濫用程式去攻擊他人，畢竟我們並不是具有高技術的人。

五、思考與總結

網路上的犯罪層出不窮，如上述的網路詐騙、隱私權侵犯和怪客破壞等等，越來越多種類型的科技犯罪產生，使得越來越多的民眾在網路的世界中受害。我們可以做出怎樣的行為以遏止犯罪的進行和降低受到侵犯的風險呢?首當其衝的就是相關法律的制定。

美國前司法部長Jnet Reno於一九九七年十二月在Washington D.C.  G7/G8司法及內政部部長會議曾表示：二十一世紀新科技將改變我們的生活，讓很多事變得更便利，但電腦和網路同時也開啟了犯罪的新紀元

由此可見立法對於網路犯罪的必要性，目前在台灣所立法的有網路詐欺、

網路駭客和侵害著作權等，我們所要做的就是去知道這些相關法律，以保障自身的權利不被侵犯，讓自己有辦法應對網路犯罪。

除此之外，安全的使用網路也是必要的任務之一，不任意告知他人自己的帳戶、不隨便登入可以網站等等，這些都是可以保護我們個人資料外洩的最基礎方式。而在此同時，我們也應該多關注新型科技犯罪的消息，讓自己能第一時間內發現危險或避免讓自己受騙。最重要的是，不要讓自己成為犯罪者的一份子，網路上的活動很容易就會不知覺的侵害到他人權利，匿名性的便利使得人人都可以在網路上隱藏自己的真實身分，讓許多人因此隨意發言毀謗他人；而開放性能使許多人在網路上下載許多未知來源的盜版軟體，如電影、遊戲等等。所以我們要知曉相關法律、安全使用網路，才能使自己不被他人詐騙、侵犯，同時也能讓自己免於平白無故的觸犯法律，如此一來，我們就能有一個安全的網路社會。
