為什麼人過太爽容易想東想西?



摘要:

在社會中，有些人每天都得為明天的三餐或每個月的貸款擔心；另一些人則是過著小康生活，豐衣足食。但那些免於為生活煩惱的人，或過太爽的人，未必過的比較開心。有時候，他們反而會把擔心放在其他事物上，使他們憂慮的程度不亞於前者。有可能是因為他們不須費心去溫飽，所以有餘力在其他事情上費心力，便成了想東想西。



關鍵詞: GDP成長率、失業率、憂鬱症、社會科學、需求層次理論



前言

日前，我在PTT（台大非官方的電子布告欄）上看到一篇文章，標題為〈大家都是靠著什麼才能活到現在呢？〉作者在文中提及雖然自己有不錯的生活條件，像是念四大、獨生子、爸媽在台北新北各有一棟房子；但因為看到全球的戰爭、災荒，以及台灣社會的現況，對人生感到迷茫和絕望。版友除了認真給建議外，也有很大部分認為他就是過太爽了才會想這些有的沒的。

我讀中學的時候也曾用很大的腦力去想那些奇怪的問題，像是人生的意義等等鑽牛角尖的事。把這些問題拿去跟別人分享，得到的回應跟那篇文章的酸民大同小異，事實上用字遣詞幾乎一模一樣。所以我想，因為過太爽而想東想西應該不是一個太小眾的問題。因而開始好奇為甚麼？以下我會藉文獻思考人何以如此。



討論

（一）主張

過去的幾十年間，隨著經濟的發展，人們的生活水準提高。人在生理需求

等基本需求被滿足時會追求高層次的東西如自我實現等，而那些東西在還在為基本需求奮鬥的人看來是無謂的，是杞人憂天的（即想東想西）。


