繁星推薦入學的公平性？──以都市中的社區與明星高中討論

前言

繁星推薦入學（常稱繁星計畫）是近年來爭議不斷的大學入學管道之一，其宗旨為實現「高中均質、區域均衡」，目的就是為了消弭城鄉之間的差距、消滅明星高中的思維，讓教育資源能夠更有效且更平均地分配給每一個學生。但也因為如此，反而凸顯了其中的矛盾之處：既然是一間位於都市中的高中，其資源必定比位於鄉村的學校較多，為何其還是擁有使用繁星推薦入學制度的資格呢？在都市中的社區高中，是否只是單純因為當初的入學分數較低，校內競爭較少，而能夠輕鬆的享有錄取頂尖大學的捷徑呢？因此我想從定義何謂入學制度的公平性開始，接下來了解「繁星推薦入學」及其他入學制度，進而討論明星與社區高中從繁星推薦入學得到的好處之中，哪些是不合理且矛盾的，最後做出結論並嘗試提出繁星推薦入學的修正方法。



「公平」的升學制度？

談論「升學制度」的公平之前，應先考慮何謂「教育」的公平。

教育公平概括來說，指的是提供可以讓不同身分與背景的學生都能夠充分發展潛能的一種學習環境，不因為個人的差別，而無法享有良好的教育環境。因此政府需要提供同等的設備、師資、環境，讓每位學生都能夠獲得相等待遇，能學到相同程度的內容。

從上述的定義來看，升學制度扮演了一個極為重要的角色，因為在不同環境之下，要達到「教育公平」幾乎是不可能發生的事情，很多因素造成每間學校的教學品質出現落差（如偏鄉學校留不住優質的師資等等），使學生的程度參差不齊。這時候就需要有一個公平的升學制度，能讓每位在不同環境下學習的學生找到其能力可以大展身手的環境，讓學習的效益達到最大值。

因此一個公平的升學制度，不應只單單考慮在大規模考試中與全體考生比較之結果，考量的應該是綜合學生所擁有的教育資源及環境之下，學生努力的程度，及最後努力的成果。這也是教育部發展多元入學的原因之一，更是繁星推薦入學此種入學管道出現的契機。



繁星推薦入學

探討繁星推薦的公平性之前，應先了解繁星推薦制度，並與其他入學管道比較，並點出制度中可能造成不公平或爭議之處。

「高中均質、區域均衡」

繁星推薦入學的宗旨為「高中均質、區域均衡」，首先要先瞭解這兩個詞的定義，才能探討制度之中與這兩個宗旨互相矛盾的地方。

高中均質：各個高中藉由資源共享、以及學校之間的相互合作，提供社區內高中學生適性學習的機會，引導學生就近入學。

區域均衡：均衡城鄉之間的教育落差、減少教育資源的不公平，深化高級中學社區化的功能，增加區域高中升學優質大學及科技院校之機會。

繁星推薦與個人申請

大學多元入學管道分為「甄選入學」及「考試分發」兩種，其中「甄選入學」又分為「繁星推薦」及「個人申請」。甄選入學的兩種方式，均須採計學科能力測驗（簡稱學測）級分數，差異在於：

推薦：繁星推薦須經高中學校推薦，才能參加此一入學管道；個人申請則免。

比序項目及順序：繁星推薦第一階段各校系均為比序高中時在校成績（高一、高二）百分比，第二階段比序學測總級分或單科級分或術科成績或單科學業成績百分比（各校系自行決定）；個人申請第一階段為比序學測成績（單科或總級分由校系自行決定），第二階段為指定項目甄試，內容包含審查資料、筆試、面試、術科考試……等等。

爭議點

其中繁星推薦造成爭議的原因，就是出自比序的項目及順序裡面，因為第一階段比序項目統一為在校成績百分比，造成了許多學測成績雖然較高、但因為在校成績百分比稍低的學生遭到淘汰，而也讓一些學測成績不是那麼亮眼的學生，能夠因為在校成績而錄取頂尖大學。

這種制度的設計，就是為了消弭城鄉之間的差距，讓位於偏鄉的優秀學生能夠錄取頂尖大學。不過把繁星計畫搬入城市之中，減少了城鄉差距的這個因素，就會顯現出這套制度的爭議之處：若同樣位在都市之中的學校，其教育資源應不致相距太多，那為何明星高中及社區高中在相同的學測級分之下，社區高中的學生能夠因為校內競爭較少，以在校成績贏過明星高中的學生，拿到就讀頂尖大學的機會？這種現象符合繁星推薦的精神嗎？



明星、社區高中的區別

繁星推薦制度的爭議之處，必定有一方拿到比較多好處，才會有不公平的現象產生，因此我們將分別從明星高中及社區高中的學生的角度來看繁星推薦，再從分別所能得到的好處中，檢視哪些是違背「公平的升學制度」，以及當中違反繁星推薦精神的問題。

明星高中看繁星

明星高中在繁星推薦的制度中，幾乎是完全得不到任何好處。因為身處於四周都是高手的環境下，除了班上排名名列前茅者之外，鮮少會有學生對繁星計畫有太大的野心。因此大部分的學生都會將目光放在個人申請及考試分發上（不需要比序校內成績）。也因為將目光放在個人申請及考試分發，繁星計畫對明星高中大部分的學生來說，就是繁星計畫讓其他入學管道的錄取名額減少，使得在往後個人申請及考試分發的戰場上競爭更加激烈，且同樣的級分在其他的社區高中可以利用繁星推薦制度錄取更頂尖的大學，形成明星高中的學生會認為「學測分數不平等」的現象，這也是許多學生抱怨繁星計畫的原因之一。

社區高中看繁星

社區高中在繁星推薦制度中，可說是佔了非常大的好處。因為菁英大多被明星高中所吸引，所以在社區高中裡，要拿到校內百分比較低（百分比越低：成績越高）的難度相對於在明星高中來說，比較沒有那麼困難，也因為繁星推薦第一階段為比序校內成績，社區高中的學生在這個項目中就獲得了極大的優勢，能夠以較低的學測分數就有機會錄取頂尖大學，如以下台北市市立育成高中的饒同學為例：以校排名2%，學測60級分錄取了「台大地理環境資源學系」，這樣的優勢也因此吸引了不少原本可以考上明星高中的學生，選擇離家較近、會考分數沒有那麼高的社區高中就讀。

與「繁星推薦制度」矛盾之處

從上面兩點可以看出，繁星計畫的確可以提升菁英回到離家較近的社區高中的就讀意願，也就是達到了繁星推薦的其中一個理念：「高中均質」，達成學生就近入學的目標，但卻明顯的違反了另一個理念：「區域均衡」。既然同樣位於大都市中，教育資源並沒有明顯的不足，師資的流動性也沒有如偏鄉一般嚴重，因此都市中的社區高中與明星高中同樣不適合適用繁星推薦，對都市中的明星高中來說，完全不需要繁星推薦這個制度讓學生能夠錄取頂尖大學；對都市中的社區高中來說，其資源並沒有明顯的不足。因此兩者都不僅違反了繁星推薦制度的宗旨，理念更是與公平的升學制度大相逕庭。



結論及解決方式

現今的繁星推薦制度，雖然照顧到了偏鄉地區，但也因為其不同於個人申請的計分的方式，讓不是位在偏鄉的社區高中也搭上了順風車，使得繁星推薦制度出現了矛盾。

因此，能夠延續繁星推薦制度的精神，又能夠化解因為學測級分帶來的不公平的方式，就是將學測制度廢除，因為採計各科百分比更能讓專長的科目能夠充分發揮，所以使用各科在校成績百分比決定進入第二階段甄選的名單，再由各大學自行選擇錄取的學生。由於各科百分比只有與同校的同學比較，而大家都是使用相同的教育資源，且因為每個學校同百分比的學生進入第二階段甄選的機會相等，也能讓繁星推薦中「高中均質」的理念能夠落實，讓菁英留在各個社區高中，成為一個更接近「公平」的升學制度。



參考書目

書籍：

大學招生委員會聯合會，〈附錄一：大學繁星推薦入學招生規定〉，《105學年度大學「繁星推薦」入學招生簡章》，嘉義：大學甄選入學委員會，2015年

吳清山、林天佑，〈教育公平〉，《教育新辭書》，台北：高等教育，2005年

網址：

大學招生委員會聯合會，〈1041203 招聯會記者會新聞稿〉

台北市市府新聞稿，
