歧視與偏見—從「范蘭欣」事件看族群平等法的制定





一、前言



對於先進國家來說，原住民與少數族群的權益一直是一個亟待解決的問題，尤其是對於不同族群的攻擊、歧視的言論，一直存在於社會中。藉由這次爆發的事件，族群平等法的制定再次受到重視。但是看似立意良善的法律，實際上卻受到不少的質疑與反對。是什麼樣的原因造成這條法令造成如此兩極的看法？下文將從探討范蘭欣事件的始末以及為何造成如此大的影響開始，藉由討論法條的內容以及找出此法條的優缺點，並從中找出真正符合社會所需要的規範。



二、「范蘭欣」事件



范蘭欣事件再次挑動台灣人對於族群議題的敏感神經，此處將探討此次事件的始末以及其影響。



(一) 「范蘭欣」事件的始末



郭冠英時任中華民國行政院新聞局派駐多倫多台北經濟文化代表處新聞組長，在職期間卻以「范蘭欣」、「郭才子」等筆名，撰文發表多篇文章，內容不乏是辱台、仇視日本、歧視本省人、挑動省籍情結、支持白色恐怖的言論。而一切的引爆點是下面這篇文章：



二二八的歷史完全顛倒，真相被掩蓋。實在陳儀是愛民清官，蔣介石、陳儀當時處理也極對，其錯最多只是誤判寬仁。



二二八以前，陳儀要把軍隊調走，親信湯恩伯勸阻：「台人新附，人心未定，一旦有變，何以應付？尤其是在日軍服役及勞工分子，因受日人皇民化教育，恐其仇視祖國，可能結聚作亂，需駐軍防變。」陳儀說：「我以至誠愛護台灣人，台人絕不會仇我，萬一有意外，我願做吳鳳。」



事發後蔣介石即在《反省錄》中寫道：「台灣暴民乘國軍離台，政府武力空虛之機，發動全省暴動，此實不測之禍亂，是亦人事不臧，公俠疏忽無智所致也。



此篇社論發後隔天，就有網友在批踢踢實業坊上轉載，獨特的史觀引起大批網友的興趣，並開始查找范蘭欣是誰。經過結果不只發現郭冠英就是范蘭欣，更找出他寫了許多帶有歧視攻擊等言論的文章。如：



我談歹丸之惡，有些對政府苦大仇深的人常來洩憤，說什麼大陸不敢打歹丸啦，歹丸透明啦，大陸內鬥啦，歹丸哪會回歸啦，歹富陸窮啦，我對此類憤人回答如下：



你話不對，大陸三十年前或如此，這三十年鬥爭基本沒了，經濟好了，台巴子現在反羨大陸的錢，尤其是沿海的二億人，生活比台巴子不差，台巴子也有百多萬在沿海。臺北只等於大陸中等城市之規模。台巴子想大陸觀光客來，就是看錢，看香港受益，眼紅。但又不改那貶中怕窮親戚的心理，又把大陸人當賊防，來歹丸仍麻煩，故大陸人少來，少來這鬼島。本來大陸人當之寶島（其時沒什麼寶，倒是「很寶、很渾」），現知其那麼恨中，當然也厭台了，但台巴子看人來少了，又怪馬英九開門政策沒效，賺不到賊的錢。這就是台巴子最可惡、最爛的地方，不但占了便宜就賣乖，沒佔便宜還喊冤，偷不到東西還怪客人不上門，皮包鎖太緊。賊喊捉賊，歹丸向來如此。



一個星期後，立委管碧玲就郭冠英一事質詢時任新聞局長蘇俊賓引發台灣媒體的高度關注。身為台灣的官員卻發表許多不當且惡意的言論，此舉招來了輿論高度的批評與不滿。而在大批網友的推波助瀾之下，罪證確鑿的郭冠英被考績會以言行不當、蓄意欺瞞等原因予以兩大過免職處分。



(二) 「范蘭欣」事件的爭議



免職處分郭冠英的理由是因其言行不當，先不論社會大眾對其發言之好惡，單就憲法保障言論自由的角度來看，其辱台等言論，並沒有觸犯法律，更多的是因為其偏激歧視的言論帶給了社會大眾不良的觀感，更多的是道德之上的問題。所以郭冠英所要受的懲罰應該是要對於造成社會不良的效應向社會道歉，而不是免職處分。



(三) 「范蘭欣」事件的影響



因其內容大多數都與種族上的問題有關，加上其身為政府官員的身分，一舉一動都會備受矚目，所以當此類文章被爆料出來時，會受到輿論的抨擊也是在所難免，況且他的文章一直挑動社會大眾的敏感神經。以上文「台巴子要專政」為例，文中的「台巴子」是中國上海人常用來罵台灣人的詞彙，有鄉巴佬、凱子、傻瓜之意。其文中更提到：「臺灣只是中國叛離的一省，哪來「主權」？其實根本沒臺灣這個東西，她不是省，自廢了，她不是縣，更不是國，只是個鬼島。」台灣長期在外交經貿上受到中國的打壓，此言論的出現無異加深了台灣人與大陸人間的隔閡，也深深的傷害了台灣人的尊嚴。所以會造成極大的反彈也是可預期的。



族群平等法的制定，早在多年前就已經提出草案，但總是沒甚麼人在乎在意。「范蘭欣」事件發生後，輿論一片譁然，時任行政院院長劉兆玄表示，應該制定族群平等法，給予這種製造族群對立的人一點教訓。可以說「范蘭欣」事件是此法條的催生劑也不為過。





三、族群平等法



台灣的族群問題是因為歷史因素與政治因素的長期累積所形成的問題，而族群間的互相其事可能會造成社會間的衝突與不安定。所以制定以反歧視為中心思想的族群平等法就是一個好的解決方法。在下面的段落中，將探討其內容與利弊。



(一) 主要內容



第一章第二條（用詞定義）：



本法所稱之「族群」係指一群意識到自己擁有與其他群體不同的歷史記憶、發源神話、生活文化與居住家園的人群。



本法所稱之「歧視」係指基於族群區別因素，所為之任何排斥、騷擾、限制或優惠，其目的或效果為取消或損害政治、經濟、文化、公民或任何其他方面的人權、基本自由及平等機會。



前項所稱之「騷擾」係指以敵意性、脅迫性、冒犯性或羞辱性言詞或行為，致侵犯或干擾其人格尊嚴、人生自由或影響其日常生活。



第二章第六條（私人所為之歧視）：



人民因他人文字、新聞、廣告、政論內容或其他一切形式之故意歧視，受有損害者，得向歧視者請求停止歧視，除去歧視之結果及損害賠償。



第二章第七條（煽動歧視之罰則）：



以文字、新聞、廣告、政論內容或其他一切形式之故意煽動歧視者，處兩年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。受有損害者，得向歧視者請求停止歧視，除去歧視之結果及損害賠償。





(二) 反對聲浪



在台灣這個社會，每個人或多或少都會有一些對其他族群的偏見。直到今日，據中研院的社會意向調查，還是有許多外省人和閩南人不願把女兒嫁給客家人，因為客家人「比較小氣」。但許多閩南人和客家人都不約而同認為外省老公比較不大男人，客家人更認為嫁給外省人是首選。而不管外省人、閩南人或客家人，願把女兒嫁給原住民的都是少之又少。



我們希望這些偏見永遠不存在，但人類社會只要有「我群」和「他群」之分，就會為了強化自我認同而製造出種種對他群的偏見。即便只是讀不同班級的小學生，也會覺得「我們班的人比較乖，他們班的人比較壞」。如果我們真要對偏見和歧視的言論以法律相繩，那所有人都可能在不知不覺中被入罪。



這段文字看似沒錯，但實際上有很大的漏洞。族群平等法第一章第二條很明確的表示了歧視的定義，但上文的例子比較傾向了個人的偏好選擇，並非歧視。那是在私領域方面的偏好選擇，如果今天是導致條文內容所述之原因者，例如：黑人不能搭公車等等的差別待遇 ，才算是真正的歧視。所以我認為在此法律所指的偏見比較狹隘一點，不會造成過多的恐慌。



用法律制裁族群偏見反而激發族群衝突？

有些意見認為，台灣社會平常根本沒有族群問題。不去挑起，一切都風   平浪靜。要是真的制定了禁止族群歧視的法律，藍綠雙方成天「獵巫」，那才吵不完呢。



或許台灣社會平時真的沒有族群間的問題，但是這條法律的制定就是預防有人因為一己之私，挑起衝突。況且為了促進平等，衝突都是難免的，已美國的黑人平權運動為例，雖然當時造成了不少衝突，但也為黑人爭取了不少的權利。而政治間的紛爭，並不會因為制定這個法律而有甚麼想法，他們總會找到藉口互罵，並不差這一個。



有人說，為了郭冠英事件而立法，會侵犯言論自由。我們只要管「公務員」就好。一般人還是可以說各種言論而不被法律制裁。



也有人說，可以接受「反歧視法」去管「歧視『行為』」，但是不該管「言論」。否則會造成寒蟬效應…許多關於台灣社會族群議題，都不敢公然討論了。



更有人說，其實就算法律真的禁絕，大家也可能在心中偷偷的講，或私下場合討論蔓延。這是無法改變的。



這就可以回歸到「范蘭欣」事件的爭議部分了，為什麼會有爭議？我們大部分的人都不喜歡郭冠英所發表的言論，但是懲戒公務員的條件是要違法或是瀆職，他發表屬於自己的言論自由這件事並沒違法，所以沒辦法罰他，就算是新聞局弄出那些理由，也並不足以將他免職。但是訂定了相關的法規以後，是不是就沒有如此的困擾？



有人說，「外省人」與「本省人」，甚或「閩南人」與「客家人」，都是相同的「族群」。台灣的族群問題只有「原住民族」與「漢人」。



這很明顯就是無稽之談，省籍情結早就不是甚麼新鮮的事了。根據族群平等法第一章第二條的定義來看，只要是擁有不同的文化信仰，就是不同的族群。



四、消弭衝突



綜觀上文，我們發現族群平等法的制定，不但不會對社會造成過大的影響，也可以對於那些口不擇言、挑起族群間的對立的人做出懲罰。所以我認為族群平等法的制定是合理且必須的。









五、參考文獻



范蘭欣，〈被掩蓋的真相…陳儀 是非魔癡228〉，《聯合報》，2009年02月28日。



范蘭欣，〈台巴子要專政〉，轉引自〔痞客邦〕，   %E5%A5%87%E6%96%87%EF%BC%9A%E5%8F%B0%E5%B7%B4%E5%AD%90%E8%A6%81%E5%B0%88%E6%94%BF



http://www.cdnews.com.tw/cdnews_site/docDetail.jsp?coluid=108&docid=100707936



族群平等法草案，轉引自〔立法院-全球資訊網〕http://www.ly.gov.tw/03_leg/0301_main/leg_bill/billView.action?id=2444&lgno=00088&stage=7&atcid=2444



梁文傑，《郭冠英事件該落幕了》，



http://mypaper.pchome.com.tw/liaobruce/post/1312486979


