主角王琦瑤與配角們──藏在王琦瑤人際關係之中的信息



一、前言

如果將戲劇比喻為夜空，那主角將會是那一輪潔白的滿月，而配角則如同那填滿天際的繁星。雖然，在戲劇落幕、曲終人散之後，人們的回憶往往只會為那滿月留下一席之地，並將眾星堆放在遺忘的角落。但，不要因此而忽略配角的重要性，他們往往是劇情的重要推手。試想如果夜空中少了那「眾星拱月」的「眾星」，徒留的那明月將會多麼地寂寞阿。

看過王安憶所著的《長恨歌》，明眼人都知道王琦瑤毫無疑問是本作的女主角，更是唯一的主角。另外，綜觀本書的配角們，除了像「車伕」這種用完就丟、剛上場即下台的路人們，王安憶對於這些配角的描繪可說是下足了筆墨、用盡了篇幅。這些配角陪伴著王琦瑤的人生起落，其光芒並不亞於主角，這是不是有特別的用意呢?因此產生了想要探究這些配角的動機。

在閱讀《長恨歌》的過程中，我發現並沒有任何一位配角從頭到尾伴隨在王琦瑤的身邊，不同的人生階段中總會有不同的配角們相伴。除了蔣麗莉和程先生兩人是較為特殊的例子，他們都被作者給予了「再登場」的機會。然而，隨著劇情如不復返的流水一樣繼續向前推進，等待他們的卻是名為「死亡」的悽慘下場。我不禁產生了疑問，王安憶故意為這兩個苦命人安排了此種境遇，是否在此之上賦予了某種「特殊」意涵？

本文將初步地交代王琦瑤的人生起落，再藉由不同時機出場的角色，探究他們與故事推進間的關聯以及意義，最後，將由幾個最具重要性的配角們歸納出相關結論，並挖掘出王安憶暗藏的「特殊」意涵。

二、王琦瑤人生的大起大落，以及各時期所來往的人們

（一）、鋒芒初露──在程先生與蔣麗莉的支持下平步青雲

王琦瑤人生中的黃金時代，在於競選上海小姐，並獲選「三小姐」之時。王琦瑤原本只是一位在學校、家庭、以及附近鄰里等小生活中稍有不凡之人，但若將尺度擴大至整個上海，王琦瑤又顯得像是背景一般微不足道：



王琦瑤是典型的上海弄堂的女兒。每天早上，後弄的門一響，提著花書包出來的，就是王琦瑤；下午，跟著隔壁留聲機哼唱"四季調"的，就是王琦瑤；結伴到電影院看費雯麗主演的"亂世佳人"，是一群王琦瑤；到照相館去拍小照的，則是兩個特別要好的王琦瑤。每間偏廂房或者亭子間裏，幾乎都坐著一個王琦瑤。



而王琦瑤之所以能夠「登上上海生活期刊」、「獲得戶上淑媛的稱號」、「參選上海小姐」、最後以堂堂「三小姐」之身分登上上海的巔峰，程先生和蔣麗莉毫無疑問是重要推手。

其中，程先生更可以說是「始作俑者」。他將王琦瑤的照片投稿到「上海生活」，正是替王琦瑤峰迴路轉的一生拉開了序幕，提議參選「上海小姐」也是他。可以說要是沒有了程先生，這篇故事將會無從進展。

蔣麗莉雖然沒有像程先生一樣發揮「嚮導」的功能，但對於王琦瑤參選則不遺餘力地支援：



程先生有一回說某某企業的業主，號稱某某大王的，其女也參加競選，一下子便捐助給赈災委員會一大筆款。蔣麗莉立刻就要去籌款捐助。又一回程先生說的是，某某政界要人爲某某交際花競選，專門在國際飯店召開一個盛大的酒會，社會各界名流都邀請了前去。蔣麗莉便也要去開酒會。



由上述引言可知：蔣麗莉為了王琦瑤的參選費盡苦心。俗話說：每個成功的男人背後都有一名偉大的女性。雖然王琦瑤不是男人，但蔣麗莉毫無疑問扮演了「偉大的女性」這名角色。

（二）、再現光輝──由康明遜、薩沙伴隨的「第二春」

由於國共內戰，亂局波及上海，在逼不得已的情況下，王琦瑤到鄔橋避禍。再次回到上海時，王琦瑤的棲身之處是名為「平安里」的地方。這邊的劇情主要方展的舞台是此小說三部之中的第二部。相較於第一部的「起始」和第三部的「結束」，第二部明顯是屬於「中間過程」。而鄔橋和平安里看似截然不同，但它們卻都帶有著「過度」的性質：



鄔橋這種地方，是專門供作避亂的。六月的桅子花一開，鋪天蓋地的香，是起霧一般的。水是長流水，不停地分出岔去，又不停地接上頭，是在人家檐下過的。檐上是黑的瓦棱，排得很齊，線描出來似的。水上是橋，一彎又一彎，也是線描的。這種小鎮在江南不計其數，也是供懷舊用的。動亂過去，舊事也緬懷盡了，整頓整頓，再出發去開天辟地。

而對於平安里的描述，也有相同的意味。

這裏有一些老住戶，與平安裏同齡，他們是平安裏的見證人一樣，用富于曆史感的眼睛，審視著那些後來的住戶。其中有一部分是你來我往，呈現出川流不息的景象。他們的行迹藏頭露尾，有些神秘，在平安裏的上空散布著疑雲。



而在這段劇情登場的康明遜和薩沙，其主要任務也是「推進劇情」，而不是「為劇情帶來重大轉折」。如上一段所述，在遇到程先生與蔣麗莉之前，王琦瑤只是一個平凡的女孩；與程先生和蔣麗莉相遇之後，王琦瑤成為了三小姐。但反觀康明遜和薩沙，如果沒遇見她們，王琦瑤歲月依舊會增長、薇薇因該也會出生（只不過父親換了一個人罷了）。他們固然帶來了第二春，但其作用只限於使王琦瑤的這段人生增加了一些光彩，好讓劇情推進下去。

（三）、殘燭將盡──與薇薇、張永紅、老克臘以及長腳所共舞的終幕

在本書的最後一部，也就是第三部，王琦瑤的女兒薇薇出生了。在書中有提到，從外表神情上，薇薇正值青春年華的美比不上母親，這雖然凸顯了王琦瑤「看似年輕」，然而這外表上的年輕卻也凸顯了相較於當選三小姐時的她，實質上的衰老：



一九七六年，王琦瑤是四十七歲，看上去至少減去十歲，和女兒走在一起，更像是一對姐妹，也是姐姐比妹妹好看。但好看歸好看，青春卻是另一回事，怎麽補也補不過來，到底是年輕占些便宜，有著許多留待享用的權利，不爭取也是歸她。所以，王琦瑤對女兒也是有妒意的，薇薇呢，便也有了她的優勢。總之，這母女倆的優劣位置是可轉換的，決定於從哪個角度看問題。



文中強調：無關外貌美麗與否，逝去的青春是回不來的。對於少女時代的王琦瑤，「忌妒」這種感情是鮮少出現的，因此，這種感情也顯示出王琦瑤的內心也早已衰老。

王琦瑤與張永紅這對忘年之交、以及和老克臘的老少戀，作者一再用年輕人做對比，襯托出王琦瑤的年長。當時醫療水準雖然不高，平均壽命沒有現在這麼長，但主角實際也不過四十幾歲，人生還長著呢。不過本書前面的故事主線大半是以王琦瑤年輕時的種種風光為基底來進行的，相比之下此時的王琦瑤就如同遲暮的得夕陽一般，暗示著「結局」的到來。一個長篇故事的收尾往往事最考驗作者功力的時候，就算前面的故事在怎麼引人入勝，只要結尾收得不好，整篇故事就會顯得虎頭蛇尾，進到遭到讀者唾棄。而王安憶將薇薇、張永紅、老克臘以及長腳等人安排在此，就像戲劇最後的大合唱一樣，幫助王琦瑤鋪陳通往結局的道路，順便將故事推向完結。這也是此書《長恨歌》如此膾炙人口的原因之一，它雖然沒有一個人人都喜歡的美好結局，但卻有著一個完整合理，順暢卻又不枯燥乏味的結局。

三、配角們出現在王琦瑤身邊所象徵的意義

（一）、驀然回首，那人卻凋零在燈火闌珊處──蔣麗莉和程先生之死

在前言中有提到，蔣麗莉和程先生這兩個人為比較特殊的例子。他們再次登場，既有為整部故事的劇情承先啟後、首尾連接的作用，也有讓主角「回頭看向過去」的效果。

王琦瑤能夠再次遇見程先生，其實也是個偶然。在薩沙回到蘇聯之後，王琦瑤又回到了幾乎孤身一人的狀態。而當時的時局也非常地不穩定，物品供應量下降、政府出手干預、黑市趁機蓬勃發展。為了養活自己以及肚子裡的嬰兒，王琦瑤不得不將她珍藏許久的舊衣服帶到舊貨行出售。而在這裡，王琦瑤巧遇了程先生：



王琦瑤有一時的恍惚，覺著歲月倒流，是程先生鬓上的白發喚醒了她。她說：程先生，怎麽會是你？程先生也說：王琦瑤，我以爲是在做夢呢！兩人眼睛裏都有些淚光，許多事情湧上心頭，且來不及整理，亂麻似的一團。王琦瑤見他們正是站在照相器材的櫃台邊，不由笑了，說：程先生還照相嗎？程先生也笑了。想到照相，那亂麻一團的往昔，就好像抽出了一個頭似的。王琦瑤又問那照相間是否依然如故。程先生說：原來你還記得。這時他看見了王琦瑤懷著身孕，臉是有些浮腫，那舊日的身影就好像隔了一層膜。他想剛才喊她的時候，覺著她一絲未變，宛如舊景重現，如今面對面的，卻仿佛依稀了。時間這東西啊，真是不能定睛看的。他不由問王琦瑤：有多少年沒見面了？掐指一算，竟有十二年了。再想到那分手的源頭，都有些緘默。



程先生的出現，毫無疑問勾起了王琦瑤內心對於過往的「回首」。後來，在因緣際會之下，王琦瑤也再次遇到了蔣麗莉。兩人之間的互動也使對於過去的緬懷悄悄的在王琦瑤的心底孳生：



王琦瑤給蔣麗莉倒了茶，端了一碟瓜子，蔣麗莉卻從口袋裡掏出煙來，王琦瑤這才知道她手指上發黃的斑跡原來是香煙熏的。問她怎麼學會抽煙了，蔣麗莉反問她要不要也抽一支，她說不要，蔣麗莉非讓她抽，兩人推來讓去，笑作一團，好像又回到做女學生的時光。



然而，《長恨歌》的劇情在此急轉直下。當時一切的一切看似那麼的平順，突然間，蔣麗莉罹患了惡，不久之後便回天乏術。這對於王琦瑤無疑是一個嚴重的打擊，但人生往往「屋漏偏逢連夜雨」、「船遲又遇打頭風」，王安憶好像蓄意要捉弄王琦瑤本來就已經很坎坷的人生一樣，使程先生隨著蔣麗莉的步伐，在間諜事件之後自殺了：



他抬頭看看，一個聲音對他說；要走快走，已經夠晚了。他沒有推敲這句話的意思，就站起身跨出了窗臺。窗戶本來就開著，好像在等候程先生。有風聲從他耳邊急促地掠過，他身輕如一片樹葉，似乎還在空中迴旋了一周。這時候，連鴿子都沒有醒，第一部牛奶車也未起程，輪船倒是有一艘離岸，向著吳湖口的方向。沒有一個人看見程先生在空中飛行的情景，他這一具空皮囊也是落地無聲。他在空中度過的時間很長，足夠他思考一些重要的事情。他一離開窗臺，思緒便又回到他的身上。他想，其實，一切早已經結束，走的是最後的尾聲，可這個尾拖得實在太長了。身體觸地的一刹那，他終於聽見了落幕的聲音。



王安憶並沒有明確的寫出「程先生自盡了」，但從「昔人已乘黃鶴去」、「此地空餘黃鶴樓」便可得知，王琦瑤的過往，已經名符其實地成為了「過往」	王琦瑤只不過回首瞥了一眼自己的過去，便看到兩個至交的慘死。我認為作者如此安排，目的是在於警告讀者，不要一直留戀無法回朔的過去。

（二）、一步一步邁向死亡──薇薇帶來了張永紅、張永紅帶來了長腳、而長腳帶來了死亡

關於作者暗藏著的寓意「不要沉迷於過往」，還有一個更明顯的證據，埋藏在故事的結局。在更仔細地細讀，便會發現其實早在結局之前的大半篇章，都在暗示著結果的發生。

王琦瑤最終是被長腳所殺害。回想起來，長腳是作為「張永紅的其中一個男朋友」出現在王琦瑤面前；而王琦瑤之所以結識張永紅，是因為她的女兒薇薇與張永紅是好朋友。

這麼說來薇薇其實是一切的起頭？其實並不然，薇薇與張永紅結為形影不離的好朋友，是因為薇薇欣賞張永紅那獨特的「時尚」：



在薇薇的女朋友裡邊，最使薇薇崇拜的，是中學同學張永紅。張永紅可說是已經達到時尚中的獨特境界，是女朋友中間的佼佼者。她對時尚超凡脫俗的領悟能力，使你不能不相信這個女孩是有著極好的審美的天性。張永紅能使時尚在她身上達到最別致，縱然一百一千個時髦女孩在一起，她也是個最時髦。而她絕不是以背叛的姿勢，也不是獨樹一幟。她是順應的態度，是將這時尚推至最精華。這城市馬路上的時尚多虧有了張永紅這樣的女孩，才可保持最好的面目。因為大多數人是在起破壞作用，把時尚歪曲得不成樣子才甘休的。



而薇薇對於「時尚」的入迷，可說是王琦瑤一有培養的。王琦瑤在女兒的面前時長不經意的表現出對於過往時尚的緬懷：



到了第二年，服裝的世界開始繁榮，許多新款式出現在街頭。據老派人看，這些新款式都可以在舊款式裡找到源頭的。於是，王琦瑤便哀悼起她的衣箱，有多少她以為穿不著的衣服，如今到了出頭之日，卻已經賣的賣，破的破。她嘮叨著這些，薇薇倒不覺著呷唆，還很耐心地聽。聽母親細緻地描繪每一件衣服的質地款式，以及出席的場合，曬黴的日子又到了眼前。



王琦瑤就這樣不斷地灌輸著薇薇對「時尚」的憧憬，雖然這件事看似沒有甚麼大不了的，不過就是一位母親愛像自己的女兒叨唸從前的時代而以，但是根據「蝴蝶效應」理論，王琦瑤自身無法脫離過去一事其實才是後續一連串事件的始做俑者。

王琦瑤就這樣間接的導致薇薇與張永紅相交，而作為張永紅如潮水般來來去去的男朋友之一的長腳，就向死神派出的死者一般，出現在王琦瑤的身後。

在王琦瑤的女兒薇薇結婚並去了美國之後，王琦瑤在一場派對之中，遇見了老克臘，並與之展開了一場新的戀情──也是王琦瑤此生最後的一場戀情。

然而這段戀情來的快，去得也快。不久之後，老克臘便與王琦瑤漸行漸。



他說：生病了嗎？沒有回答。他走近去，想安慰她，卻看見她枕頭上染髮水的汙跡，情緒更低落了。房間裡有一股隔宿的腐氣，也是叫人意氣消沉。他說了聲"空氣不好"，就走開去開窗，撩起窗簾時，有陽光刺了他的眼睛。他打起精神又說：該燒午飯了。不料這句話有了回音，王琦瑤幽然答道：你一直要請我吃飯，今天請好不好？這話就好像將他的軍，其實彼此都明白這請吃飯的含義，卻總是一個要一個不要。時過境遷，換了位置，還是一個要一個不要。他將臉對著窗簾站了一會兒，轉身出了房間。



王琦瑤與老克臘的戀情，在這時早已成為了「過去」，然而王琦瑤卻仍然不願意放棄這段感情，並試圖將其挽回，而挽回的關鍵是放在五斗櫥抽屜裡裝著黃金的雕木花盒：



王琦瑤走到五斗櫥前，開了抽屜的鎖，從中取出一個雕花木盒，轉身放在了他的面前。他見過這盒子，記得上面的花樣，也知道它的來歷，只是不明白此時此地的意思。停了一會兒，王琦瑤說話了。她說這麼多年來，她明白什麼都靠不住，唯獨這才靠得住，她向這盒子示意了一下；萬般無奈的日子裡，想到它，心裡才有個底，現在，她說，現在她想把這個底交給他了，她已經沒多長的歲月，要說底的話，眼睛也看得到了，他不必擔心，她不會叫他拖幾年的，她只是想叫他陪陪她，陪也不會陸多久的；倘若一直沒有他倒沒什麼，可有了他，再一下子抽身退步，便覺得脫了底，什麼也沒了。



而故事的結局，便是王琦瑤為了這個雕木花盒與長腳起了爭執，並應此慘遭長腳殺害，結束了其峰迴路轉的一生。

四、結論：來自王安憶的警告──人生無法回頭、不要留戀過往。

王琦瑤第一次回首過去，作者安排了蔣麗莉與程先生的死亡，藉此來警告王琦瑤；而後來王琦瑤留戀於與老克臘的戀情時，王安憶更是直接將悽慘的死亡賜與了王琦瑤。作者用這本小說來告誡讀者：「人生在世，不要回首於過往、不要執著在過去」的用意再明顯不過了。而作者將此故事的時空安排在時代交替的上海，或許也有傳達「不要沉迷在過去的時代」之意吧！



格式上，能做到學院報告的基本要求；內容上，能提出自己的觀點，並利用文本內容加以證成。作品後半部，引文篇幅大，個人詮釋或闡述的篇幅小，是可以改進之處，應利用改寫的方式加以調整，此外，細心校正引文，就會更好。
