從洪醒夫〈吾土〉分析土地的象徵意義









摘要

洪醒夫〈吾土〉短篇小說刻劃台灣傳統農民對土地的情感與關懷，土地是農民生活的重心和依憑的工具。在不得已而將土地賣盡的情況下，傳統農業家庭內部出現重大危機和改變，其中包括價值觀的衝突與世代間土地情感流失等等，也慢慢脫離與土地的連結。本文從故事情節、人物之間的對話以及內心的獨白去了解世代間如何看待土地，並且從其土地觀念的轉變和價值順序產生不一致的現象，加以分析土地的象徵意義。











關鍵字：土地、農民、生命















前言



現代人對土地情感不再濃厚，生活在都市之中很少接觸土地與自然，洪醒夫〈吾土〉短篇小說透過文字重建台灣早期農民對土地的強烈情感。土地不僅僅是他們的生產工具，開墾者更將其一點一滴勤懇的土地視為生命，他們為了得到土地犧牲奉獻、細心呵護土地而汗流浹背，進而產生難以抹滅的連結。然而故事中因為父母親生病而必須注射嗎啡，子女們選擇賣地以減輕父母身體上的痛苦，土地得之不易但被迫以低價出售，沒有土地的農人如同失去水的魚，雖然能以做粗工勉強生活，但人與土地原有的情感、付出只能成為回憶，在難以彌補的情況下，造成父母親上吊自殺的必然悲劇。從世代間對於是否必須賣掉土地以換取嗎啡產生的衝突與矛盾，看出土地觀念的轉變以及對土地價值出現不一致等等問題，因此藉由文本探討土地對農民的象徵意義，分析這些問題背後的原因。



人與土地如何產生連結



農民對土地之所以具有感情，是因為土地具有生命力和延續性，在用心的呵護和種植之後，給予相對的回饋和滿足，農民亦得以生存維持生命；另外，在與土地相處的過程中，蘊含寶貴的回憶，是農民精神的重要寄託，可看出農民的生活與土地密不可分，二者擁有強烈的連結。以下從馬家取得土地的過程，以及對土地的情感和回憶，分析其如何與土地產生連接以及此連結所代表的意義。



取得土地的過程



文本中，馬阿榮一家在日治時期沒有一塊屬於自己的土地，住家附近只有一大片日本人種植並禁止砍伐的保安林。在戰爭爆發期間，因為馬阿榮身體纖細瘦弱，以「務農」的理由留在家鄉，家中十幾個人，徒有人手和工具，卻沒有土地，無法生產，身分為農民卻沒有最重要的生產工具，一家大小窮的只剩下人，窮途末路的馬阿榮，最後決定偷偷開挖合歡林。



卑屈求生的日治時期



馬家一家人在挖掘的過程中，他們被日本人警察發現違法開墾兩次，第一次日本人指著馬阿榮聲色俱厲地大聲辱罵，馬阿榮只能不停點頭鞠躬；而第二次，兩個日本警察在那塊被偷挖的合歡林裡，對馬家全家大小拳打腳踢，又罵又打，連小孩都不放過，打到馬阿榮吐著血跪在地上不停磕頭求饒。所有憤恨和辛酸都表露在馬阿榮嚴厲警告子女們的字字句句中：

我，你們的阿爸，今日，伊娘咧，向四脚仔下跪！你們，大大小小給我記住，男子漢，一跪天地，二跪神明，三跪父母，其他的，打死也沒有下跪的道理！你們的阿爸我，今天為了一家大小的生命為了我們的土地，向四脚仔下跪！你們不可以忘記，甚麼人忘記了，將來落了地域以後，我還要找他算帳……。

身為一家之主的父親，在日本人面前顯得如此狼狽。為了土地，在強權底下忍辱負重，除了每天承受害怕被發現的壓力之外，身體和心理也都深受折磨，但在艱困的時期，他們有著強烈的生存意志，更加深對土地的堅持與連結，這份不可忘記的屈辱，為土地加諸一層屬於馬家的意義。



光復後土地改革



隨後爆發中日戰爭，日本戰敗，政局轉換，一切都處於混亂的局面，馬家人多且有開墾經驗，從已開墾的土地向四周慢慢擴張，國民政府來台之後，又實施一連串土地改革：三七五減租、公地放領、耕者有其田，使馬家的勤墾終於得到回報，獲得十幾甲土地的所有權。 文本中馬水生憶起：

這十五、六年變化真大，光復前，連一畦菜圃都沒有，光復後好幾年，土地政策一實施，一家人種的那十幾甲土地，竟然都變成自己的！真像一場夢，一場想不到的夢；

馬家能夠持有這麼多的土地，是始料未及的事，終於得到夢寐以求屬於自己的土地，以「夢」去表示那種美好而幸福的滋味，也表達土地政策下對農民的幫助。



身體勞力與情感的付出



農民也透過勞動，與土地產生連結，在揮灑汗水的同時，注入了感情和期待。在開墾中，主角馬水生的手因為挖掘合歡樹起泡，才發現父母沾滿血跡的雙手，為之激動與震撼：

阿爸阿母這一輩子都在種田，手掌早已磨地又粗又厚，現在居然磨破了厚皮，磨出了一手鮮血，可以想像他們真是拚了命！……痛，人是肉做的，當然會痛，然而他們並沒有像我這樣愁眉苦臉的表情，反而有一種平和的堅定的淡淡的喜悅之色……

為了開墾自己的土地，他們即使承受肉體之苦，也不喊痛不喊累，對這塊土地有所期待，心中充滿希望。

另外，因為土地是活的，具有生命力像動物一樣需要被照顧和關懷，從對待土地的方式也能認知到農民對土地的愛與感情，一舉一動都流露出對土地的小心呵護。如文本中馬水生與土地的互動「馬水生蹲下去，小心翼翼撥開脚前一叢花生的枝葉，拔掉一棵雜草，那樣子，就好像他平日給狗抓蚤子一樣。」

藉由文字所描述的動作中，深深體會馬水生對土地的溫柔，一株一草都顯得珍貴，值得細心照料。

馬家從原本沒有土地，經過十五、六年的勤奮耕耘，一鋤頭一鋤頭地開拓著，在全家人的犧牲奉獻之下，終於有了十幾甲屬於自己的田地，筆者認為從艱辛地取得土地之過程中，肉體上的付出和受強權的恥辱，馬家因而與土地產生連結，是其土地的開墾者，他們為了得到土地付出極大的代價。這塊用生命換取的土地象徵的是比自己的生命更加珍貴的無價之寶。



土地觀轉變



傳統台灣農業社會，因為吃喝嫖賭而賣地最後傾家蕩產的事件屢見不鮮，然而馬家卻是因為父母勤儉持家，不願意花錢看病，最後拖病嚴重，導致沒有立即生命危險卻必須承受病痛折磨。在兒女協商討論之後，選擇賣掉土地，為父母施打嗎啡，以換取父母親安詳的晚年。從兒女們的決定之下，透露的是土地是可以變現成現金的工具，崇高位置的地位改變，世代間對土地情感的流失，種種面向指出土地的觀念出現轉變。



土地成為買賣的商品



故事的開始，即以馬水生忍痛賣掉最後一塊地，和陳水雷討價還價的場面為起頭，從馬水生內心所想「所以，地還是要賣的，而且要賣現金，雖然捨不得，還是要賣！」中體現他的無助與不捨，即使再多的不願意，但在現實的逼迫之下，為了得到現金，只好拿土地最為交易，此時，土地不再比生命重要而至高無上，卻成為財產的一種、成為買賣的商品。

馬水生寄望的最後一塊土地，卻被陳水雷批評的一無是處，實在不甘心，因此生氣地想：

要不是不得已，狗母生的土地才賣哪！這些地可都是一鋤頭一鋤頭開墾出來的，家大小為開地流下來的汗水，攏總加起來，保證把這個陳水雷活活淹死，一甲八萬元？幹！這種無天無良的話他也說的出口！

從土地的買賣價格雙方有著極大的落差得知，土地，在開墾者和擁有者眼中是無價的寶貝，其孕育的一沙一草都異常茁壯美麗，然而放入現實的交易市場中，卻被貶低成貧脊的田地，因此筆者認為，土地真正的價值是建立在情感和回憶之中的，當土地成為買賣的商品而被售出之後，或許回憶得以保存在腦海中，但原本的連結與情感不再傳承，會逐步被抹去、覆蓋最後消失。



土地的崇高位置改變



在父母眼中，土地得來不易，擁有比生命還重要、至高無上、不可侵犯之地位，然而對子女來說，土地得之於父母，他們一生吃苦耐勞為了家庭而付出，因此能夠減輕父母所承受身體上的痛苦，他們願意拿土地來換取，如果破產了，就靠做粗工維持家計：

阿爸阿母歹命一是人，沒有一天好日子過，我們做人子女，怎麼可能眼睜睜看他們痛苦地拖命？錢財總是身外之物，生不帶來死也帶不走，開！這樣的錢應該開！

從上述土地是財產的一部分，而子女們將「孝道」擺在第一順位，馬水生口中「天大地大，阿爸阿母最大」體現這個觀念，因此產生賣掉土地的行為。由於將孝道置於土地之前導致價值順序出現了變化，使得土地崇高地位改變。



世代間土地情感的流失



每個世代都有屬於自己的困難和挑戰，走過、掙扎過才能深刻感受。唯有開墾者才能明白當時的血淚史，相對於開拓者馬阿榮在日治時期犧牲奉獻獲取土地，雖隨著時代變遷，土地情感慢慢在世代間流失變質，新一輩的世代已經不覆體會當時的艱辛和感動，無法了解其中的意義和價值。



世代間價值觀衝突



對於賣地，兩個世代的價值觀一定存在著相當嚴重的衝突，不然子女也無須偷偷瞞著父母賣地；而父母在得知賣地一事之後的勃然大怒與泣不成聲，更表達對施打嗎啡而賣地的不諒解，否定子女們所展現的孝道，更在夜裡以上吊自殺的方式，斷絕自己的生命，強烈對比子女想減輕他們痛苦的原意，有孝道以及生命是否延續的價值衝突。



孝道衝突



土地是農民生存的依靠，為了幫父母注射嗎啡而賣地，在子女或他人眼中可能是孝順的行為，但對於父母來說，卻是將他們珍視已久希望留給世世代代的家產拱手讓人，實在不孝。當父母發現這騙局之後，情緒激動，難以平息：

「你這個不孝子，你這個不孝子」老人走進一步，用雙手沒命的捶打他的兒子，邊打邊罵邊大聲哭：「騙我騙到今日，枉費，枉費！人講國用大臣，家用長子，我用你做頭，你拿毒藥給我們吃，你土地，十幾甲土地賣了了，你、你不孝！不孝！我前生是做了什麼孽！我是做了什麼孽！」

同一件事，出現孝順與不孝兩個截然不同的觀點，嗎啡雖減輕痛苦是麻醉劑的一種卻也是毒藥的一種，使父母無法接受，加上土地觀念以及順序差異等，在孝道上價值觀產生衝突。



生命延續與土地價值的衝突



老人家深知自己已經好不了了，注射藥物長達兩年多，只求死之前能夠再看一次自己的土地，馬阿榮堅定地說道：「要死以前，能再去看一次自己的土地，死也甘願！」；然而，就在當晚卻發現土地早已因為自己被賣光殆盡，深覺拖累子女，十分痛心：

兒子們堅定的、嚴肅的點點頭，一再保證，一定拿回來，老人嘆了一口氣，對他的老伴說：「都是我們！把子孫拖累到這樣，二、三十個人，連一畦菜園都沒有，看怎麼過日子！」

最後在深夜中，上吊自殺。以父母的觀點出發，延續生命的代價竟然是辛苦開墾、比生命更重要的土地，是多麼不值得的交易，但子女卻做出父母最不願意的行為；世代間在延續生命及土地的二選一的抉擇下再現衝突。



結語



筆者認為，土地之於農民有著難以言喻的複雜情感。生命，是土地的象徵意義，子女們拿土地賣錢來延遲父母親的生命；而父母親則認為土地是用來養活家人、維持生命的工具，他們在乎的是子孫後代所擁有的生存依據。雖然土地的象徵意義在整篇文本中始終如一，雙方都將土地視為生命的一部分甚至比自己的生命更重要，得以發展或是延續親人的生命，但在土地觀念的改變、價值觀發生衝突等因素之下，子女們將土地賣出換取父母生命，在盡孝心和保土地中抉擇；而父母結束生命換取最後一塊地，不願意繼續拖累子女，雙方陷入矛盾的生與死的抉擇之中，是出於為對方設想所造成的悲劇，使人備感心酸。



引用文獻



洪醒夫，《洪醒夫集》，台北：前衛，1992年，頁29～65








