破案原因解構  ~《新世紀福爾摩斯SHERLOCK》文本分析



目錄

前言

個人的天資與努力

天生異稟的腦袋

閱歷豐富的視觀

夥伴家人的支持

默默的華生

兄弟幕後的靜態觀察

對手的激勵

主事者的嚴格挑戰

與莫里亞提的角力

環境時空使然

環境的潛移默化

時空的影響

附錄







前言

在《新世紀福爾摩斯SHERLOCK》影集當中，觀眾理所當然會把目光全部投射在主角福爾摩斯上，看他如何以驚人的觀察力、縝密的偵探思維、果決的行動力來破案。固然破案的絕大原因在於主角本身，卻仍有其他不同面向的因素影響著破案過程。本文則嘗試以更宏觀的角度，囊括除了主角之外的其他因素，這些因素是不可忽視，仍深深影響整個破案脈絡。



個人的天資與努力

天生異稟的腦袋

福爾摩斯是一個別於普通人的天才，是那幾近千分之一的社會高知識分子。如果在他個人破案的原因來看，我相信他的天資占了一半。首先，先談及他在閒暇、偵探熱情黯淡的時間中他的所作所為，他常做一些不同於常人的事情，這些事卻能刺激活絡他敏感的偵探神經。如在美國版的福爾摩斯，他花了許多小時去抓蒼蠅，把牠們關在一個玻璃瓶中，只為了仔細觀察並探討常見昆蟲的行為。又或者，以英國版的福爾摩斯為例，他在百無聊賴之際，竟拿著手槍對所租的樓房牆壁開槍，令華生與房東太太非常頭痛。而這只是這位天才生活小事的一小部分。在他辦案期間，觀眾更能體會出這位天才的奇異才能。他擁有敏銳度奇高的嗅覺，能嗅出各種刑事案件的氣息；他擁有一雙敏銳觀察力的眼睛，洞察案件中的關鍵點；他擁有果決的行動力來訴諸實現的推斷結果；他擁有縝密思辨的偵探思維，從各處線索統整出整個案件的輪廓樣貌。



閱歷豐富的視觀

然而，除了天資之外，他平常所做的基本功培養也是個人破案成功的一部分。場景多取在他的書房，書櫃上面擺著許多書籍，可見他平常有讀書的習慣。他也常閱讀報紙，關心最近的時事，開拓見聞並跟上潮流。另外，在時空為現代的場景下，他熟習各種科技，並擁有各個不同領域的知識背景，不管藝術、人文、工程、鑑識等等，而這有助於解決不同類型的案件。



第二章、夥伴家人的支持

默默的華生

身為福爾摩斯的最佳拍檔，他對整個破案過程是有貢獻的。心理上的支持較多，每當福爾摩斯陷入偵探苦思的泥淖時，總是華生在旁陪伴，當個忠實的聆聽者，也是個絕佳的回應者。他有軍醫的背景，所以也能幫忙案件中有機標本的分析，除此之外，福爾摩斯吩咐他的差事他也一併負責。其中又以統整案件資料為主。



華生不僅是福爾摩斯的助手，還是福爾摩斯過程的記錄者（福爾摩斯的「」）。幾乎所有的福爾摩斯故事都是由華生敘述的；不過福爾摩斯經常批評，華生以的手法描寫破案過程，而不是客觀科學地呈現事實。〔維基百科，約翰華生〕



兄弟幕後的靜態觀察

福爾摩斯有個哥哥叫麥考夫，他的角色是比較幕後型。



有著比夏洛克還要更高一籌的智商，同時也有著低調的性格，幾乎是純粹的腦力勞動者，擅長不動聲色語調平緩地威脅，並以平靜而霸氣側漏的眼神令人感受到濃重的殺氣從而產生怯意，然而種種跡象表明，這樣的方式並不能對夏洛克·福爾摩斯產生影響。〔百度百科，麥考夫˙福爾摩斯〕



雖在19世紀和21世紀演示麥考夫˙福爾摩斯角色看似不同人，但他的角色定位卻是相同的。他擁有更高一籌的智商，推理能力更甚於他弟弟，個性卻偏低調內斂，不像弟弟那麼的鋒芒外露，他有著運籌帷幄將帥的作風，於案件的發展中貢獻一己之力。



對手的激勵

主事者的嚴格挑戰

福爾摩斯的案件來源大致分為二：一是委託人的拜訪；二是警方來請求協助。第一種情形，委託人找福爾摩斯幫忙，希望福爾摩斯能解決有關自身的問題，常常發動此次案件並不是特定的犯罪者，而是由各種互不相關的原因所導致的。因此，福爾摩斯把這讓他苦思的疑竇，假想成一個虛構的主事者，來與自己抗衡，這讓他的偵探血液沸騰了起來。第二種情形，警方找上門，大多是刑事案件，有特定的犯罪者，福爾摩斯在投入案件調查時，有時會有生命的堪憂，有時也因為警方事先調查過，找不到真相才來找他，案件的難度有稍微提升，種種在這類型的挑戰，都能令福爾摩斯躍躍欲試、大展身手。



與莫里亞提的角力

在《新世紀福爾摩斯SHERLOCK》中，最大的反派角色是莫里亞提，聰明才智與福爾摩斯不相上下，在社會中都是一等一的菁英份子。



在〔莫里亚蒂_百度百科_反派的特徵〕中，列出幾項莫里亞提幾項特徵：

1：有上流貴族的修養，風度。

2：在某一方面(或某些方面)有過人的智慧。

3：有敏銳，細緻的洞察力。

4：有極強的領導能力和組織能力

5：注重理性，做事有條理。

6：有耐心。

7：支持新事物，重視高科技。

8：對人生有著獨特而精闢的思想。

9：有堅定的信念，毅力和不達目的決不放棄的韌性。

10：有天生的經濟頭腦。



這些特徵福爾摩斯與莫里亞提兩人都有，因此兩雄常常碰撞出激烈的火花，鬥力也鬥智，他們的對決場就是整個社會。在影集中，莫里亞提主動把福爾摩斯設定成匹敵的對象，把社會當成實驗場，發動一個又一個的犯罪案件，提出一個又一個的疑點，只等著福爾摩斯去解決。



環境時空使然

環境的潛移默化

環境影響一個人。福爾摩斯周遭的人事物影響著他。如遇見了華生，他些許改變自己極孤僻的完美性格「高功能反社會人格」；在普羅大眾都一樣，沒有差異性的社會，他勇於突破、冒險的個性讓他成為不平凡的偵探；等等改變他的外在環境因素，直接間接影響了破案關鍵。



時空的影響

影集中有兩個時空，一個是維多利亞的時代(1837-1901)，另一個是21世紀(2000-)。依照不同的時空背景，福爾摩斯的專業、知識不同，處理案件的方式也不同，影響了破案的快慢及精準性。



讓人耳目一新的是，Sherlock 可以用科學儀器辦案，分析血跡、泥土、一切線索，隨時用黑莓機上網查資料，還是個簡訊快手，但是即使有精密的科學儀器，沒有 Sherlock 過人的觀察力和推理能力也破不了案，現代的科學發展跟十九世紀福爾摩斯的天才卓絕非常巧妙的搭配在一起，完全沒有違和感。

〔[英劇] Sherlock——維多利亞時代的福爾摩斯，二十一世紀的華麗演繹 ...

(http://lisaou15.pixnet.net/blog/post/28272409)〕




