<<伽利略的苦惱>>之<操控>---人心也是科學，而且意想不到得深奧



前言:

<<伽利略的苦惱>>這本書是由五個短篇構成，分別是<墜落>、<操控>、<密室>、<指引>及<擾亂>。第一篇<墜落>的創作時間是2006年，想要探討的是科學研究時人們常會碰到的盲點；而後四篇創作時間是2008年，探討的主題皆與”科學與人心”有關。其中我特別想要探討<操控>這篇短篇，一來是因為他是日劇<<神探伽利略>>的腳本，二來這篇是屬於後四篇探討”科學與人心”的第一篇作品，代表著湯川個性的轉變，因此讓我特別想要探討此篇對於人心以及女性的觀察的獨特描寫。





<<伽利略的苦惱>>書封

























介紹

伽利略系列:

偵探伽利略 – 預知夢 – 嫌疑犯X的獻身 – 伽利略的苦惱 – 聖女的救贖 – 真夏方程式 – 虛像小丑 – 禁忌魔術

原題：操縦る（あやつる）

過去曾被稱為「金屬魔術師」的前帝都大學助理教授友永幸正久違地邀請過去的學生來家中飲酒。當友永教授離開座位，學生們在談話的時候，友永家的別屋突然著火。住在別屋裡的友永教授的兒子邦宏死在了裡面，警察認為邦宏是死於火災，驗屍後發現邦宏是被刺殺後別屋才著火的。但案發當時別屋是一間密室，而且兇器也找不到，也沒有特定嫌疑人。

擔任搜查的草薙和薰來到現場，發現湯川也在那裡。湯川原本也是參加友永家聚會的學生之一，遲到的他從其他學生口中得知案發的經過。被偶然發生的案件捲入來的湯川，在追尋案件真相的過程中發現了意外的事實。



登場人物

友永 幸正（ ，Tomonaga Yukimasa）

前帝都大學助理教授，有「金屬魔術師」之稱，死者的父親。兒子邦宏是過世前妻所生，女兒奈美惠則是過世的繼室帶來的孩子。如今因腦梗塞的後遺症要靠輪椅代步。

新藤 奈美惠（ ，Shindou Namie）

幸正的養女，一直在體弱的幸正身邊照顧他。

友永 邦宏（ ，Tomonaga Kunihiro）

幸正和前妻的兒子，品行極度惡劣。本案的死者。

紺野 宗介（ ，Konno Sousuke）

奈美惠的男朋友。因奈美惠家裡的事而一直不能和她結婚。















科學謎底(犯案手法)

幸正將膏狀炸藥塗抹於金屬，設置成可利用無線電操控的機關放在被害人邦宏居住的偏屋。犯案時，幸正在主屋利用市內電話打給邦宏，讓他走到機關能準確射殺、並能觀察他的位置，再引爆炸藥使金屬變形，形成尖錐狀利刃(聚能效應)刺穿被害人。然而，第一，偏屋放置煙火(邦宏的玩物)，所以爆炸時整棟屋子燒起來，讓案子一開始看似縱火案。第二，尖刃射出後穿破窗戶掉到偏屋外的湖中，讓警方找不到凶器，而因房門上鎖看起來像是密室殺人。第三，幸正犯案時，將學生們找來家裡聚餐，目的是為了讓湯川學能夠破解，卻也因此造成了不在場證明。



人心謎底(犯案動機)

幸正犯下案件，讓無賴的兒子能夠死亡，如此，邦宏在自己死後就不會和養女奈美惠爭奪遺產，也讓奈美惠不會再被邦宏非禮。幸正其實故意提供線索給湯川破案，這樣子幾才能被關入牢獄並希望就此在牢裡度完餘生，奈美惠就能夠不用再奉養自己，能與愛人紺野宗介幸福地過日子。那麼為什麼要設計那麼複雜的手法呢?其實他大可直接砍殺邦宏，但他已年邁無力，因此只能利用自己的科學專長設計這起謀殺，再讓湯川破解。



探討

在<操控>這篇短篇裡，湯川的老師幸正，其實很有機會製造出完全犯罪，然而他卻刻意留下線索讓湯川破案(刻意地在湯川要離開家裡時，展示他特製的手杖)。當眾人驚嘆湯川的破案能力以及背後科學犯案手法之餘，殊不知案子還沒有真正的破案，大家只注意到犯案的手段(科學)，卻忽略的犯案的動機(人心)。湯川一開始也未察覺，只是單純的破案，正如草薙所說: 『那傢伙是真正的科學家，所以絕不容許有人用科學殺人，就算是恩人也一樣。』。因此一開始，湯川沉痛得選擇報警以示對科學的尊重。至此，湯川學還是原本的湯川學，那一個專為破解奇特科學謎團而生的破案機器。了解得手法，卻步算真正的破案。短篇取名為<操控>，不只是反映出幸正巧妙設計出的犯案操控爆破使金屬變形完成殺害，更高端地，幸正操控的是整個局勢，從犯案、偵辦到破案，一連串的發展都是在幸正的”操控”中。若湯川最後沒有了解到幸正的動機，大家包括讀者也都在幸正的操控中，以為案子就這樣結束了，而幸正也”得逞”犧牲自己去解放另一條生命。

伽利略這次苦惱了，他這次苦惱的是人心。雖然兇手犯案手法如同以往伽利略系列高超不容易破解，但東野圭吾沒有刻意著墨在湯川科學辦案。相對地，在文章的多處，筆者描寫湯川的憂鬱神情，隨然都是短短的描寫，卻把湯川的苦惱以及憂鬱淡淡地流露出來。這和之前的湯川很不一樣，在伽利略系列前幾本書裡，湯川表現地都是一副聰明絕頂卻冷傲的樣子，之前的他只在意”科學真相”，對於科學真理以外的事物不懈一顧。這點，在此短篇開一頭幸正讚美愛徒湯川時提到:『研究學者做具備的資質就是，單純。度受外界引響，有一個不染上任何色彩得純白心靈。』能夠呼應。湯川的憂鬱是心痛以及不解，為什麼摯愛的老師要犯下凶殺案?最後湯川終於相通了，老師犧牲自己而故意犯下案件讓自己坐牢，使照顧自己的女兒能夠解脫得到幸福。其實，這才是”真相”!唯有洞悉人心，釐清動機，方能算是了解真相。也因為察覺人性，湯川最後才能在最後極力謀求老師的幸福，讓故事能溫馨圓滿得收尾。老師最後一句: 『你變啦。記得你以前明明對科學以外的事物不感興趣，什麼時候也開始了解人心了呀。』似乎宣告了湯川經過此事件的蛻變。正因體會到『人心也是科學，而且意想不到的深奧』，無怪乎伽利略也有苦惱的時後。

值得注意的是，東野圭吾特別在此書讓內海薰這名女姓刑警登場，讓原本略顯生硬只有草薙跟湯川兩個男人的組合，由擁有女性細膩特質的內海薰取代，而草薙則顯得可有可無。這樣的安排是想要藉由女性獨特的細膩觀察，強調體察人心對於偵案的重要，並且凸顯湯川的轉變。例如，內海薰看到奈美惠手上最新款的TIFFANY鑽戒，在藉由幸正一年沒外出的事實，推理出奈美惠有男朋友，當草薙質疑是否是奈美惠自己買給自己，內海薰了斷得回: 『沒有女生會自己買那款戒指，那是專門設計給男人買來當禮物的款式。』，正因有這種如草薙所說的”女人愛觀察的小地方”，才能提供湯川奈美惠有男友的線索而釐清犯案動機。而作者也利用同為女性的奈美惠的觀察描寫幸正，像是:幸正展示他特製的手杖後，湯川要離開友永家時，”奈美惠望著目送車子離駛得幸正，覺得那道背影有說不出的落寞。”在我第二次閱讀時，才發現著種小細節，仔細思考的話，其實這裡提示了讀者幸正的動機，然而就是這種看似不重要的觀察讓人容易忽略，我想作者就是想要利用兩名女性的眼，強調體察人心對於偵案的重要。

相對的，如果是以原本的草薙刑警，這個與湯川舊識的中年大叔的眼，去描述湯川多愁善感的一面，可能就會顯得特別古怪彆扭……。例如:湯川釐清了辦案手法要去老師家對談時，內海薰看到的湯川”湯川眼中流露著薰從來沒見過的悲傷神情。她猶豫了一下，不再多問。”我想如果這邊的換成是男生就會顯得格格不入。



結語

在<操控>這篇短篇裡，內海薰這位女性的引入對於湯川學的轉型別具意義，藉由女性敏銳的觀察稱拖出湯川的改變。而湯川在破解科學手法之餘，也開始能夠體察人心，並且對事件做出表態，為整個事件力做出最好的彌補。真相往往只有一個，但是面對真相的方法卻是複雜的。體悟此道理，湯川微微一笑:『人心也是科學，而且意想不到的深奧』。





參考資料:

https://zh.wikipedia.org/zh-hant/%E4%BC%BD%E5%88%A9%E7%95%A5%E7%9A%84%E8%8B%A6%E6%83%B1












