隔代教育的意義和價值《少年小樹之歌》







摘要

此文探討隔代教育對主角小樹的意義與價值。五、六歲時便失去父母的小樹和爺爺奶奶相依為命。在他的生命中，影響他最深的便是這兩位長輩，隔代教育的影響，包括幾項重點：順應自然的生活法則、精神心靈比肉體心靈來的重要、樂於分享的人生態度。此文將詳細討論小樹的爺爺奶奶對主角產生的人格及價值觀塑造，再統整故事中隔代教育的意義與價值。

關鍵字：印地安少年、精神心靈、祖孫情誼



前言

《少年小樹之歌》描寫三零年代美國東部查拉幾山一位印地安少年的故事。名叫小樹的少年在五、六歲時相繼失去父母後，投靠了印地安血統的爺爺奶奶。在這個美國瘋狂開發的時期，小樹並不像多數美洲白人變的貪婪，反倒跟著爺爺奶奶學習以自然生態為生命法則的信念，謙卑地和自然和諧相處。此文本希望藉由小樹的故事，探討故事中的隔代教育賦予主角的意義與價值。



爺爺奶奶的身教言教

道德教育

小樹出生於城市快速擴張的時期，許多都市人們便的貪婪，為了利益蒙蔽自己的道德，為了榮華富貴，背棄自己的心靈。如書中提及的威士忌酒商。但是，小樹在爺爺奶奶的照料之下，並沒有道德淪喪，而是樹立了良好的品格，其中包含：

敬業的態度

雖然小樹的年紀還小，但他已經開始協助他爺爺釀造威士忌酒。爺爺說到：「每個男人都應開擁有一份事業，並且以它為榮。」因此小樹並非出自有趣而從事釀酒，而是把釀酒視為一番引以為傲的事業。在故事接近尾聲時，小樹和執法者作抗辯時，把從事威士忌買賣視為驕傲，更說出：「我在作買賣方面也懂得不少，而且我很確定和我同年齡的孩子，一定沒有一個像我一樣會做買賣的。」

面對自己的事業，小樹的爺爺從不會愧對自己的良心，這樣的做法給小樹樹立了良好的典範。

爺爺從不在他的威士忌中添加任何額外的配料，即使是糖他也不加。糖可以用來稀釋威士忌讓它的量變多。但是爺爺認為經過這樣的處理，釀出來的就不是純的威士忌了。

小樹認同了爺爺的看法，不會像釀酒工廠不在乎酒的品質，只關生產越多越好。小樹發揮心力在學習釀酒上，也體悟到：「如果你做的正確也很認真做的話，蒸餾實在是一件很辛苦的工作。」

傾聽的禮儀

有一回，當小樹和爺爺從圖書館返家途中，遇到一位問路的女駕駛，爺爺放下手上的書本及咖啡罐，並脫帽向她行個禮，而小樹也跟著照做，因為他了解「如果有人跟你說話，你就必須專心聽他說些什麼，並給予他適度的尊重。」

精神心靈

故事中對心靈的兩種定義：

奶奶說人類的身體裡有兩種心靈，其中一種和肉體的生存有關。我們利用這種肉體心靈尋找遮風避雨的地方，還有填飽肚子的糧食。我們依靠著個肉體心靈來尋找伴侶、繁衍後代。她說，人類必須擁有這樣的心靈才能讓自己在這個社會殘存下去。但是，我們還有另外一種心靈，它和這些肉體心靈的需求毫無牽連，那精神心靈。

如果一個人只用肉體心靈來思考，那麼他的行為會變得貪婪而卑賤，而他的精神心靈就會縮小的如同山胡桃一般。當軀體死亡時，肉體心靈跟著死去，但精神心靈是永遠存在的。精神心靈就好比人類的肌肉，能夠鍛鍊而變得強壯，當人們能夠體會事物的內在時，體察內在的心開始萌芽，其精神心靈便得到鍛鍊。

在故事中，精神心靈即是「愛和了解」。對小樹而言，他認為爺爺奶奶彼此了解，所以他們之間擁有愛。隨著時間想處越久，彼此了解的程度就會越深厚。他們不斷地去嘗試了解對方，直到了解的程度達到愛的境界，因此「愛和了解對他們來說是完全相同的事。」

小樹和爺爺朝夕相處，漸漸地了解對方，也萌生了愛。小樹了解爺爺在他們倆人分隔兩地時會思念他，因此透過這樣的方式回應爺爺的思念：

我只要看著它就行了。透過星光，爺爺會把他對我的思念傳遞給我，我可以感覺到他坐在山頂上，欣賞著一天的誕生還有晨曦照在冰上發出奪目的光芒。我清楚地聽到爺爺說著：「大地復活了!」而坐在窗戶旁的我也會跟著唸道：「沒錯，她正一點一點地活過來!」

小樹懂得去了解對方的思想，甚至能夠體察萬物的內在，愛滿足了小樹的思念，因此，他不會感到孤獨。

「如果你不了解一樣東西的話，你根本不會愛上它；同樣的，你如果不瞭解人們和上帝，你又怎麼會對他們產生愛呢？」小樹原先不了解大然，但每在爺爺奶奶的森林小屋中，多度過一天，他便對大自然多熟悉一點，漸漸地培養了對樹木、鳥兒和風的熱誠，因此小樹活在世上的任何一天，他都不會感受到孤獨，因為他隨時都能回到大自然的懷抱。

價值觀

對大自然的價值觀

爺爺的思想是道地的印地安式思想，「他們效法印地安人，將自己奉獻給自然，他們並不會企圖征服或是濫用自然，而是與它融為在一體一起生活。」而爺爺用狩獵的例子告訴小樹：

你只能拿你需要的東西。就像在狩獵鹿的時候，我們不可以獵取最強壯的那一頭，你反而要抓弱小並且跑不快的鹿，這樣強壯的鹿才能繁衍強壯的後代，你以後才會有更好的鹿肉可以吃。

爺爺也透過蜜蜂的反例告訴小樹，人們不能像蜜蜂一樣儲存的花蜜遠超過自子需要的，才不會吸引熊或其他動物來分一杯羹。偏偏多數人類和蜜蜂一樣，「總貪取多過自己應得的那一份東西」，人們為了保住那些不該得的東西時，戰爭便發生了。而小樹在一次的事件中，貪取了他不應得的東西——一頭小牛，最後得不償失。這樣的機會教育讓小樹深刻了解「貪求」是多麼的可怕。

對於分享的價值觀

印地安人樂於分享，尤其是在送禮方面有特殊的作法。他們不會親手將禮物送到對方眼前，而是將禮物放在對方看得到的地方，讓對方自個兒發現它。小樹收到柳樹約翰「悄悄的贈禮」，而小樹也有樣學樣，悄悄地回禮回禮，出奇不異的印地安式送禮讓柳樹約翰笑得開懷，喜極而泣，小樹也十分開心，因為他學會分享，嘗到了分享的喜悅。奶奶也曾讚美小樹樂於分享的態度：「奶奶稱讚我做得很好。奶奶說，當你發現美好的事物時所要做的第一件事，就是把它分享給任何你遇見的人，這樣，美好得事物才能在這個世界自由地散播開來。」隨著爺爺奶奶年歲增長，祖孫三人都意識到能夠在一起的日子不多了，因此，祖孫三人不論到哪都處在一起，並且分享一切美好的事物：

我們讓自己的生活過得充實極了。我們常常到山中心上美景，只要三個人當中有人發現了動人的事物，無論是秋天那片最艷紅的落葉，還是春日綻放最美麗的紫羅蘭，發現的人一定會仔細得只給其他人看，確定他們都知道了。這樣，我們才能一同分享與品嘗所有的美好經驗。

透過分享，小樹陪伴了他爺爺奶奶度過美好的晚年。祖孫三人珍惜最後的相處時間，沒留下任何遺憾。



主角的精神心靈磨練

處在孤兒院時

政府認為小樹的爺爺不適合撫養孩子，因此將他遣送至孤兒院。與爺爺奶奶分離的小樹並不孤單，有橡樹陪伴著小樹，他用精神心靈去了解去感受橡樹，更希望藉由橡樹傳達口信給親友們。小樹也在這段期間學會了觀看天狼星的意義：

一開始，我注視著星星，我會嘗試著回憶白天發生的事情。不過，到後來我發現自己根本沒必要這麼做。我只要看著它就行了。透過星光，爺爺會把它對我的思念傳遞給我……透過天狼星，我和爺爺一起去獵狐……奶奶也把她的思念傳來給我。我跟著她在群山間挖樹根……柳樹約翰捎來的信息則是一群在高地上奔跑的鹿……

愛意因為分離而變得更加濃厚，使的小樹的精神心靈得到昇華，不必刻意去回想，只要去感受，爺爺奶奶及柳樹約翰就陪伴在他的身邊。

在孤兒院中，小樹受到偏執院長的處罰，棍子狠狠的打在他的背上，但小樹並沒有放聲哭泣，因為他回想起奶奶教他的精神心靈：印地安人讓自己的肉體心靈沉睡，然後用精神心靈灌注全身來「審視」疼痛的來源，而不是去「感覺」疼痛。相較於小樹在院中認識的朋友韋爾伯，因為韋爾伯不懂的精神心靈，使的他遭受處罰時，將肉體的疼痛轉化為怨恨，導致他的思想偏激。

待在孤兒院的這段時間，小樹磨練了他的精神心靈，透過印地安人特有的方式忘卻疼痛，忘卻孤獨。仰望天狼星去感受身處異地的親友們並非是幻想，因為爺爺真的聽見小樹的心聲，而來接他回家了。

面對祖父母逝世

當祖父逝世時，小樹並沒有因此而哀慟欲絕，運用精神心靈，去追憶他的爺爺：

爺爺最喜歡在山頂上欣賞一天的誕生，他從來不會覺得厭煩，也從不會忘記讚美：「看啊！大地復活了！」他的模樣總是興奮得彷彿自己是第一回見到這般美景似的。也許真的是這樣。也許每一天得日出真的都不一樣，而只有爺爺看得出來，並且體會出它們不同的意境。

在追憶的過程中，小樹在一次了解爺爺是愛他的，因此他接受爺爺去逝的事實，並將他葬在生前最喜歡的秘密小巢。

自此之後小樹更加獨立，即便少了爺爺，但他一肩扛起釀酒事業，直到奶奶也跟著離去：

她穿著那套爺爺最喜歡，鑲著桔色、綠色、紅色和金色布料的禮服。她寫了一張字條別在胸前，上面寫著：「小樹兒，我必須走了。就像你能感覺到樹木的心聲一樣，當你在傾聽的時候，你也能感覺到我和爺爺。

看到坐在搖椅上離去的奶奶，小樹的心情極為平靜。接下來的生活並不孤獨，因為他的精神心靈已經成熟，能夠感受到爺爺奶奶於另一個世界傳來的關愛。

對於教育的反思

書中森林教育的價值

筆者以為書中森林教育的價值除了親近自然，了解自然，感受自然以外，還有一個重點「讓孩子多加嘗試，讓孩子享受生活」，小樹曾說：

我在溪中開心地拍打著水花，幾乎把全身都給弄濕了，但是奶奶從不說什麼。因為查拉幾人從不會因為自己的孩子和大自然玩耍而責罵他們。

小小年紀的他嘗試釀酒，嘗試買賣，嘗試與大自然溝通，這便是小樹有別於一般孩童的原因。除此之外，爺爺跟小樹還會從動物身上吸取經驗與教訓，如：

當紅狐被獵犬追逐的時候，牠會兜著圈子跑。一開始時，牠會以自己的窩為中心，繞著直徑一哩，或是更常的圈子跑著。牠一邊跑、還一邊做陷阱；有時牠會假裝往回跑，有時還會跑到水裡製造假的痕跡；雖然如此，牠還是一職維持在圓圈的軌道上，一直到牠退回牠的的窩中為止。

爺爺跟小樹稱之為「狡狐回巢」。住在山林中的他們祖孫二人，成天與這些動物相處，自然能夠清楚的知道每一種動物的性格，還有牠們腦袋裡想什麼。這正是森林教育的特別之處。

書中隔代教育的價值

在現代生活中，「父母對孩子事事講求教育意義、養成品格與規矩，而祖父母到了這個年紀，孫子就是拿來疼愛、享受親情的，有很多包容與寵愛是很正常的。」但是，故事中的爺爺奶奶不像現代生活中的祖父母傾向溺愛小孩，不會因為小樹年紀小，就反對他學習威士忌買賣等粗重的工作，如：「爺爺告訴我，既然威士忌是他唯一的買賣，而且我也快要六歲了、夠懂事了，所以他覺得我應該學會這樁買賣。」筆者認為，爺爺不會把小樹視為溫室中的花朵般保護，穰小樹學習他應該會的，正是本書中隔代教育價值的一環。



結論

本書中的隔代教育讓小樹適性發展，使他學會與大自然共處，學會分享，更掌握了印地安獨有的精神心靈。其意義在於教導小樹用不同的角度面對問題。處在孤兒院時，他不像多數院裡的孩童「感覺」疼痛，而是運用精神心靈「審視」疼痛的來源；親人過世時，小樹並不這樣的逆境視為失去，不過是溝通形式轉化罷了，從實質上的溝通及想處轉變為心靈層面的溝通。隔代教與的價值在於培養了小樹熱愛自然及純樸的性格，筆者認為小樹完全繼承了爺爺的生命智慧，能夠從生活中體驗單純真正的快樂。



參考書目

書籍：

（美）佛瑞斯特．卡特（Forrest Carter）著，姚宏昌譯 ，《少年小樹之歌》，（台北：小知識文化公司，2010年5月）

李宜蓁（2009）。解開隔代教養心結。親子天下，第9期。2009年12月，取自：https://www.parenting.com.tw/article/5051061-%E8%A7%A3%E9%96%8B%E9%9A%94%E4%BB%A3%E6%95%99%E9%A4%8A%E5%BF%83%E7%B5%90/?page=6
