兩樣人生----《空洞的十字架》

前言

讀《空洞的十字架》時，醫生仁科史也與偷竊癮患者井口沙織在二十年前犯了相同的罪刑，但是兩人之後的生活卻朝著完全不同的方向發展。仁科史也的太太花惠講述過一段話，她說「史也雖然在二十年前奪走了一條生命，但在往後的日子用盡全力拯救無數生命以彌補當年犯下的過錯。有多少被關進監獄或判處死刑的人根本沒有反省，這種人背負的十字架或許很空洞，但我先生背負的十字架絕對不一樣。那是很沉重、很沉重，如山一般的十字架。」，史也付出所有以彌補當年的過錯，而井口沙織卻成為無法控制自我行為的偷竊犯，帶著懊悔的枷鎖度過未完的人生。我將從分別分析史也和沙織面對自己所犯下過錯之後的人生走向及生活狀態開始，接著透過比較性別、家庭因素以及社會輿論三個面向導致兩人有如此生活差異的原因並做出結論。

二、史也 ---- 不斷彌補的人生

雖然史也往後的成就非常出色，也建立了穩定的家庭，但是他從來沒有忘記他親手殺害自己骨肉的事情，隨時都在腦袋中，整天在思考，如何才能彌補。「我先生用至今為止的所有人生，彌補在二十一年前犯下的罪」。之所以會進入小兒科，就是希望能夠多拯救一個即將消失的小生命。而之所以會娶懷孕被騙的花惠為妻，是因為他看到花惠時，彷彿也看到了沙織和他們死去的孩子，他為過去犯下的錯悔恨不已，不斷地煩惱如何才能彌補當年的過錯，所以無法棄花惠不顧。他希望拯救花惠，把即將出生的孩子當成自己的孩子養育長大，希望可以藉此贖罪。

三、沙織 ---- 無法停止的偷竊癮

沙織在親手殺害自己的孩子後，始終無法原諒自己，她沒有再次當母親的資格，也覺得自己沒有資格活在這個世界上，只配吃偷來的食物。好幾次自殺未遂。無法建立良好的人際關係，且婚姻生活很快就無法維持下去，唯一的親人，她的父親也意外身亡，她從來沒有好好孝順父親，內心充滿了對父親的虧欠，連父親用如此悲慘的方式走完人生都是她的錯。她覺得所有一切都與二十一年前的那件事有關，一切都是她的報應。

四、對於兩人做法不同的比較

性別

「原來如此，也許男人和女人不一樣，畢竟實際生孩子的是女人」由於嬰兒是由母親懷胎十月而來，一般社會上認為母親與孩子牽絆較深，若做出傷害孩子的行為，母親的感受會較為深刻。

「我問她，是不是喜歡紅色，她回答說，並沒有特別喜歡，只是回過神時，發現自己都買紅色」以及「旁邊放著史也沾了鮮血的內衣褲。」由此可見，生產與殺害嬰兒時所見到的鮮血強烈的影響著沙織，而書中卻沒有顯示史也有這方面的問題。

家庭因素

雖然仁科史也對於母親無理的要求及門第觀念十分不認同，但他仍生長於一個健全的家庭，並受到良好的教育，最後即使要自首，也能將家人託付給妹妹由美。

單親家庭的井口沙織由父親撫養，但父親因工作繁忙無暇照顧她，殺嬰事件發生後沙織也因逃離家庭斷了和父親的聯絡，直到父親發生意外死亡。而在離家後，沙織就沒有繼續完成學業，也因此無法找到正常的工作最後淪為妓女。而從小缺乏母親又很少見到父親的沙織幾乎可算獨自長大，生活周遭沒有可以傾訴問題並提供幫助的人，才會導致懷孕後不知如何處理最後犯下無法挽回的過錯。

社會輿論

「只有一部份的人注意到，而且很擔心萬一事情曝光，會影響學校的風評。當時剛好就是入學考試前不久」

「不，我還擔心一旦這事件曝光，會影響自己的將來，被這種姑息的想法困住了」

上述兩段引文帶出了當時校方師長及同學間漠不關心的態度，即使有人注意到，卻不會也不敢揭發，而史也害怕影響將來的自己，沒有積極的面對事情，他們將壓力與責任放在沙織身上，這也使得沙織沒有機會找人求助，最後用錯誤的方式解決問題。

未婚生子一直都是被大眾主流社會所不接受的行為，就社會制度而言，在處理非婚生子女的方面也有極大的缺失。一個未婚媽媽首要面對的便是學業問題，從懷孕、生產、坐月子到育嬰前期，都容易使未婚媽媽無法繼續留在學校完成學業，再者，並非每個家庭都能夠負擔的起多一個孩子的生活開銷，特別是小說中人物井口沙織是來自於單親家庭的孩子，若成為未婚媽媽有極大的可能會造成家中經濟陷入瓶頸。

傳統父系社會刻板印象如「男主外，女主內」、「嚴父慈母」等，使母親必須負擔養育及教育孩子的工作，若作為一個母親卻沒有盡到為人母的本分甚至成為加害孩子的兇手，其受到社會輿論的批判會更加嚴厲。尤其是未成年的未婚媽媽，常被說是「社會問題」、「行為不檢」、「問題少女」。但是對於男性的評論卻少之又少。

五、結論

造成兩人生活走向完全不同方向的原因主要有生長背景的不同、性別不同的因素以及社會輿論對於女性的偏見。沙織的單親家庭背景使她缺少可以教導她、聽她傾訴、告訴她遇到事情該如何面對的人；而身為女性就具備了生育的本能，懷胎十月使母親產生與嬰兒最親密的連結，骨肉相連的羈絆一旦毀滅，會造成母親心靈上極大的創傷，終生無法撫平。最後也是我認為最主要的原因是父系社會帶來的性別刻板印象及社會輿論，日本是父系社會意識非常強烈的國家，女性的社會地位並不高，一旦發生事情，最先受到譴責的通常都是女性。這也是使得沙織生活一直陷入不斷低潮的原因。史也缺少了這些壓力及責任，又剛好遇到了花惠，讓他有機會彌補自己的過錯。


