探討「狐仙」信仰與《流》之關聯



一、前言：



閱讀完《流》全書後，我對書中經常出現的「狐仙」信仰感到好奇。作者採取了一個非台灣主流的信仰作為串連本文的關鍵。主角的祖父堅信「狐仙」的存在，而主角本身也深受「狐仙」影響，甚至連主角的好友也是如此。而他們同樣藉由信仰「狐仙」度過人生中的難關。因此，藉由此文本分析我將探討以下問題：「狐仙」信仰的起源為何？小說中不同的人物又是以何種角度看待「狐仙」信仰？為何書中人物遭遇生命困境時，總透過「狐仙」信仰度過難關？作者又是如何利用「狐仙」信仰將本書的故事情節串連起來？



二、「狐仙」信仰起源



（一）以狐狸作為預兆



在古代中國的文獻裡，狐狸是許多動物中被當成象徵預警的動物之一。記載許多荒山、遠海、奇異動植物和傳說生物的《山海經》，介紹許多關於狐狸或像狐狸的動物之紀錄；牠們的出現，意味著戰爭和災難的發生。



在古代的中國起初並非將狐仙視為一種信仰，而是透過狐狸這種動物作為一種象徵、預言的動物。進而慢慢演變成一種民間的信仰。



（二）狐狸的魔性



除了政治文獻中描繪的吉祥意涵外，狐狸還被認為是能夠變身與蠱惑人的妖魔。漢代小學家許慎(三O~一二四)將狐狸定義如下：「妖獸也，鬼所乘也。」他認為是那是狐狸與生俱來的特質，而且也和巫師的靈魂遊地府無法分開。



起初中國社會將狐狸拿來作為預兆的動物，乃至於漢朝許慎認為狐狸是一種妖獸。而到唐代甚至有狐狸變身的軼事。在在都顯示出以往的中國社會認為狐狸不只是單純的一種動物，而是一種會變身、會魅惑、會令人著魔的一種妖獸，進而使得中國人無形中對於狐狸的敬畏與崇拜。到了晚唐，甚至有故事記載狐精存在一般人的家中：



唐代的故事技術狐精在後宮、士人和一般人家中的活動，顯示狐仙信仰存在於社會的各個層面中。



牠們是自己人，因為牠們在屋裡一角受供奉，享受凡人食用的食物。人們可能從這些位於臥房中的神祇尋找多子多孫和房中歡愉。然而，「狐神」也被稱為「狐魅」，顯示人們也將之視為外人，具有讓人敬畏的力量。



漸漸的，信仰狐精（狐仙）已逐漸成為中國民間信仰的一部份。事實上，道教與佛教等中國傳統的宗教傾向於壓制狐仙信仰：



道教、佛教的文獻和官方正史，各以不同的見解記述狐精。牠們是地方神明的篡奪者，注定要被驅逐、消滅。道藏中有不少說明如何利用符咒、鏡子、匕首和儀式，成功避開或招喚狐魅的方法。



三、小說中人物所信仰的「狐仙」



主角的祖父葉尊麟身為革命軍人，跟隨國民政府軍南征北討，與共產黨軍作戰。而他選擇了「狐仙」作為支持他撐過那段極度危險的軍旅生涯，甚至在退伍後的養老生活，同樣以「狐仙」作為畢生的信仰；主角葉秋生為外省第二代，不像其祖父整天面對生死關頭。相較之下，他的生活較為安逸，但同樣的他也選擇了「狐仙」作為他的精神信仰；主角的好友趙戰雄加入了黑道，他的生活又與祖父和主角的生活大不相同。他依然相信了「狐仙」。究竟在不同的人生中，他們為何都選擇了「狐仙」，而他們又是以何種不同的角度相信「狐仙」？我將從書中內容分別分析他們看待「狐仙」的角度以解答以上問題。



（一）以葉尊麟的角度看待「狐仙」信仰



他始終堅稱，裹小腳的曾祖母剛把他生下來時，他就看到了狐火，問題是，照理說那時候他根本還無法睜開眼睛。



他豁出去了，一路追隨飄浮在空中的狐火，就像徘徊在濃霧中，甚至不知道自己到底是死是活。他不時被砲彈炸出的坑洞絆倒，踢到滿地的屍體，縮起身子，聽著子彈從耳邊咻咻飛過，看到無數被戰車輾爛的屍體，每次都忍不住雙腿發軟，以為再也無力繼續走一步，但狐火總是停在半空中等他。



在祖父彈盡糧絕、四面楚歌之際，又是那團狐火待領他走出槍林彈雨中的戰壕，找到了一縷比蜘蛛絲還細的生機。



以上三段引文訴說葉尊麟身為革命軍人，仍在大陸對抗敵軍時的情境。他生長在如此戰亂頻繁的年代，成天面對的是同袍間的生離死別及生死存亡的時刻。在這種情境下，葉尊麟選擇「狐仙」作為自己的心靈寄託。特別是這種無法將自己性命掌握在手中的無力感，葉尊麟就像是把自己的生命託付給「狐仙」一般。每次在戰場上感到心慌無力時，總是依靠「狐仙」信仰讓自己撐過無數難關。



「只要有狐仙保佑，俺就死不了。」



「不好好謝謝狐仙，必將延禍七代！」



祖父的狐仙廟不只可以趕走之前在商場內肆虐的鬼魂，來參拜狐仙的香客在這裡花錢，對生意也或多或少能帶來幫助。





以上引文為葉尊麟隨國民政府撤退來台後所言。縱使已不再投入戰場，不再面對生死關頭，葉尊麟依然深信著狐仙，甚至後來到了台灣還特地為狐仙蓋了座廟。由於在戰爭時，葉尊麟已經選擇了「狐仙」作為他的心靈寄託，雖然回到了安逸的生活，但那份對鬼神的敬畏依然存在，畢竟那是帶領他撐過那段艱困時光的唯一羈絆。



（二）以葉秋生的角度看待「狐仙」信仰



祖父的狐仙廟不只可以趕走之前在商場內肆虐的鬼魂，來參拜狐仙的香客在這裡花錢，對生意也或多或少能帶來幫助。



狐仙，拜託一定要讓兇手得到報應。如果我有朝一日變成有錢人，一定會建造一座像樣的廟，不讓狐仙委屈住在這麼狹小的地方。



或許是受到祖父的影響，葉秋生也跟著信仰「狐仙」，但一開始從作者的筆觸中只能感受到葉秋生其實對「狐仙」信仰不甚了解，他只是單純的相信這種民間信仰。從引文中，也看得出葉秋生對「狐仙」的幾分敬畏及信任。特別是他祈求狐仙幫助他找到殺害祖父的兇手，可見在他心中狐仙亦佔有舉足輕重的地位。



我定睛看到的不是太陽，而是那團狐火。狐火輕輕飄動，然後被我的肚子吸了進去。



狐仙和我在一起，所以我完全不擔心。



此兩句話為秋生為了尋找殺人兇手，因緣際會下回到了祖父的故鄉山東省。在被當年祖父屠殺的遺族開槍射擊後所說。雖然在小說一開始並未看見秋生對「狐仙」信仰的看法及了解，但最後當他回到葉家真正的故鄉時，他再度提及了狐仙。或許是作者想透過這幕場景將葉秋生及葉尊麟這對祖孫檔做一個最後的聯結。秋生位於祖父的故土，與祖父在戰時遭遇同樣危及性命的情況，同樣的將自己的性命託付給了狐仙，我想這可能是作者想運用狐仙將逝去的祖父及仍在世的秋生做最後的牽絆。



（三）以趙戰雄的角度看待「狐仙」信仰



黑道兄弟都很虔誠，小戰專心一致地開始打掃。



在那個動盪不安、時局混亂的社會中，黑社會充斥著打打殺殺。有如葉尊麟一般，黑道份子們亦生活在恐懼中。或許是像葉尊麟一樣，他們想追求心靈上的平靜與慰藉，因此對於神祇都保有一份敬畏之心。



他頻頻看向身後，似乎很擔心狐仙來向他討債。



「我問你，現在還來得及嗎？」他的聲音變了調，「我還沒說好要什麼時候要去還願。」



他甚至開始念著：「南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛。」



趙戰雄身為黑道的一份子，當然也不例外。因此從文章中趙戰雄提及狐仙時的語氣及行為可以推測他應該是抱持著跟葉尊麟一樣的心態，打從心底尊敬且信任著狐仙，絲毫不敢背叛或違反與狐仙間的誓約。



四、「狐仙」信仰在本書扮演的角色



「狐仙」在本書中出現極為頻繁，由此可知「狐仙」扮演著舉足輕重的角色。葉秋生與葉尊麟皆尋求「狐仙」解決問題或藉此得到心靈上的慰藉，因此我想探討為何書中人物總是尋求「狐仙」，而非其他主流信仰，如：土地公、媽祖等。而在小說前後皆不斷出現「狐仙」，此信仰是如何串起整篇故事的脈絡、如何將小說的情節推展下去，究竟在這本小說中為何缺其不可？



（一）為何書中角色多以「狐仙」信仰度過困境



中國北部，尤其是河北、山東、山西、蘇北、安徽和東三省，直到今日還是狐仙信仰的核心區域。十九世紀末、二十世紀以來的資料也指出，狐狸仍舊被當作五種神聖的動物之一而受祀，稱之為「五大仙」、「五大門」，或是「五大家」。



我的祖父出生於中國山東省，他始終堅稱，裹小腳的曾祖母剛把他生下來時，他就看到了狐火，問題是，照理說那時候他根本還無法睜開眼睛。



由此可知，祖父祖籍為山東。而在山東，狐仙剛好又是當地的民間信仰。因此我推測作者會以狐仙連接整篇小說就是這個原因。祖父葉尊麟被戰亂所逼，流離失所，與親人分離後隻身來到陌生的台灣。獨自一人在異地，唯一能依靠的便是故土的信仰了。所以我想葉尊麟會如此的迷信狐仙，很可能就是因為「狐仙」是祖父與故鄉唯一的羈絆了。葉尊麟一個人在外地生活，只能將對故鄉一切的思念情懷寄託在對狐仙的信仰上。



五、結論



東山彰良透過一種平易近人的筆觸寫出了《流》這份作品。書中著實將民國初年的台灣社會描寫得淋漓盡致。

作者透過「狐仙」信仰寫出祖父對於故鄉的思念，同時也藉由「狐仙」表達秋生對於祖父的懷念。生活在兩個不同世代的人，藉由「狐仙」將兩人的內心牽在一起。在本書中，「狐仙」扮演的角色不只是葉家的信仰，牠更是書中聯繫葉家親情與懷鄉之情的最佳媒介。

閱讀《流》，不僅能以更寫實的方式貼近昔日台灣的社會生活，透過作者的敘述，更能從文章中體會出在歷史洪流中，不同世代所面臨到的煎熬，如：葉尊麟面對戰爭的無奈、葉秋生面對自己的未來感到徬徨等。這種心靈上的糾結透過東山彰良的筆觸更顯生動寫實。



六、參考書目



1. 東山彰良著，王蘊潔譯，《流》，台北：圓神出版社，2016年。

2. 康笑菲（Xiaofei Kang）著，姚政志譯，《狐仙》，台北：博雅書屋，2009年。


