

論《植有木瓜樹的小鎮》中陳有三的媚日心態





摘要

本文要探討《植有木瓜樹的小鎮》中陳有三的媚日心態，筆者藉由四個部分來探討此問題。其一為前言，由本書內容提出為何陳有三身為台灣人卻鄙視台灣人。其二為陳有三性格對其媚日心態的影響，將探討此心態成形的原因，了解其性格、背景對此心態成形的影響。其三為陳有三媚日心態的成形，陳述陳有三擁有此心態後，有何行為，這些行為對他身邊人的影響，以及他身邊的人對他的看法。其五為結論，綜合以上三點，了解被媚日心態在陳有三心中從形成至它所呈現出的結果，並猜想作者想藉由陳有三所要透露的事情。





關鍵字: 媚日心態、自卑感、植有木瓜樹的小鎮



前言

對於讀者而言，《植有木瓜樹的小鎮》書中陳有三的媚日心態著實讓人感到費解。在日治時期，台灣人的地位是二等公民，受到嚴重的不平等對待，而陳有三也是這些悲慘的台灣人的其中一位；但他卻沒有痛恨日本人（殖民者），反而想成為他們，並鄙視文化水平相對低落的台灣人民。因此筆者想找出陳有三身為台灣人，卻鄙視台灣人的原因。以便幫助讀者了解身為受迫害的一方，為甚麼沒有反抗，反而想成為加害方。



陳有三性格及環境對其被媚日心態的影響

為了瞭解陳有三為何會有被媚日心態，需從外在環境與內在也就是陳有三人物性格的分析著手。而此處將先分析陳有三的性格，並統合大環境下的影響以便探究被媚日心態的形成的原因。

貧窮性格

同當時大部分的台灣老百姓，陳有三的家境也相當貧窮，家裡勉強湊出一些錢供他去上學習得知識，以便日後能賺取更好的酬勞。文中是這麼說著：

陳有三想起滿臉塵灰與皺紋的老婦。三十年來可謂縮緊脖子而儲蓄下來的血汗錢一千五百元，完全樓助於學費，等著兒子以優異成績完成五年間的學業，而後可以過得較安適的生活。

也因為家境不好，畢業後在考取役場職務後，有了朋友洪天送的幫助才順利在外地租到房子，但相當破敗，生活品質非常糟糕，環境相當艱辛。比起臨近的日本人住的住宅，可說是天差地別。文中是這麼說著：

由於洪天送的奔走，好不容易才找到住處。房子在街的東郊，物後田園連綿，種植香蕉與落花生等作物。家屋是本島人傳統的凹型構造，賃租了側翼的一間。當然是土角造的，可能建造不久，那榖殼與泥土混和的牆壁呈現穩重的深茶色，房間也是泥土間，濕氣很重。

伙食決定自炊。因為農家煮的飯都摻了很多地瓜，煮得稀稀爛爛，在來米少得意思意思而已；菜餚則早晚都是豆腐乳與蘿蔔乾。

長年生長在貧窮的環境，以及背負著家人的期望，貧窮的種子早已在他身上發芽成長，以致他對於貧窮的敏感與厭惡，並想盡快擺脫，好來報答父母恩情，並讓自己從貧窮中掙脫。

上進性格

面對困苦的環境，不像很多人就此放棄沉倫，陳有三有著對自己相當高的期許，也因為過去一直有著不錯的成績，他對自己也有相當的自信。文中是這麼說著：

第二、陳有三以優秀的成績畢業於T市的中學校，這事使他有信心：憑自己的腦筋與努力，也可開拓自己的境遇。

他在中學時代讀過的書，除了教科書之外，便是修養書、偉人傳、成功立志傳之類的。……這些成功的背後，只有滲血的努力。啊，或許貧困才是值得讚美也說不定。因為貧困是成功的契機。

不僅僅只是有努力上進的念頭，身為會計的陳有三，做事細心有條理，他很快的訂出計畫，如文中提到「做了一張讀書時間表，寫上『嚴守時間』四字」。在確立了目標後，方能使自己不會盲目沒效率的讀書，而是按表操課，循著自己的計畫，去一步步構築自己的夢想。文中是這麼說的：

從現在開始就要拚命用功了，陳有三內心強有力地說著。他立志在明年之內要考上普通文官考試，十年之內考上律師考試。



陳有三照計劃用功讀書。常在深夜十二點或一點，還可看到他專心一意讀書的背影。

就是建築在這樣的性格與信念上，搭配著他認為可行的計劃，陳有三每天工作完後就是努力念書。讀書也會有累的時候，陳有三便會藉由一些事物來鞭策自己如「在牆壁的右上角貼了幾個大字：『精神一到，何事不成』。」又或是：



每當陳有三快樂的空想到達極致的時候，便對自己加以現實的鞭策。於是他仔細的計算起來：

收入                       二十四元

支出

伙食費                     八元

房租                       三元

電費及炭費                 一元五角

寄回家                     五元

書籍費                     三元

雜費                       三元五角

結餘                       零



藉由貧窮性格當作錐，鞭策自己更努力的去爭取更美好的未來。

環境與性格的碰撞

俗話說人窮志不窮，雖然出身貧寒，但陳有三有著高度的自我要求，再輔以上進的性格，這應該被嘉許當作典範。原本好事一件，但在殖民時代的環境下，擁有如此性格的陳有三卻已另外一種方式呈現出來。不平等待遇如文中所述「改為內地人戶籍，薪水可加六成，還有其他種種利益。」對有強烈貧窮性格的陳有三是相當大的衝擊，多少會感到憤怒。但身為被殖民者，處於這種高壓的殖民統治，要去對於待遇不公做抗議是相當困難的。於是此時，上進性格會引導陳有三，給予只要肯努力就能改變自己貧窮的命運，變成跟日本人一樣，有好的生活，好的地位。因此在兩種性格的碰撞下，陳有三有著靠努力脫貧致富的渴望，然而當性格與環境發生碰撞，日本人不管是制度抑或是言語的歧視如本文所述「有時候，陳有三被日本人叫『狸仔』時，便會蹙緊眉頭，現出不愉快的臉色。」都緊捉住陳有三的貧窮性格，讓他感到憤怒，但上進性格的安慰，讓他更努力的改善自己的生活，於是將心中的憤怒拋給台灣人民，確立自己的目標，靠努力，擺脫台灣人，也就是低下、骯髒的代表，成為日本人，也就是高級，不受不平等待遇的存在。而相關論文也提到：



日本殖民者帶來現代化的同時，與台灣傳統文化的衝突，其實是無可避免的問題，然而陳有三立足於這樣尷尬的位置上，身為台灣人的他在接受現代性的同時，摒棄站在啟蒙者的腳色，不願轉向思索本土性，為台灣大種注入新文明觀，而是選擇了揚棄做為台灣人的身分認同，朝日本的生活方式由一。由此可知陳有三接受日本教育只是幫助他個人往認同日本的道路邁進。



此引文也再一次印證了陳有三想成為日本人的想法。此時，崇拜日本人，歧視台灣人信念已悄然而生了。



陳有三媚日心態的成形

在媚日心態成形後，將繼續探討陳有三有何行為，了解這些行為與媚日心態的關聯。此外，也將探討陳有三身邊的人對其看法，了解周圍人對其心態的想法與見解。

媚日心態的成形

就在性格與環境的碰撞下，媚日心態已在陳有三心中形成。在此心態的影響下，陳有三也就出現了所謂歧視台灣人，崇拜日本人的行為。如文中提到：

第三，他對本島人的一種輕蔑。

吝嗇、無教養、低俗而骯髒的集團，不正是他的同胞嗎?僅為一分錢而破口大罵，怒目相對的纏足老媪們，平生一毛不拔而婚喪喜慶時則借錢來大吃大鬧，多欺詐、號訴訟及狡猾的商人，這些人在中等學校畢業的所謂新知識階級的陳有三眼中，像不知長進而蔓延於陰暗生活面的卑屈的醜草。陳有三厭惡於被看成與他們同列的人。

不斷的將自己所受的不平等與心中的怒火拋給台灣人，盡情的辱罵，並打從心底把自己從他們中抽離，好似他並不屬於台灣人一樣，以便滿足自己的自卑感，享受與日本人同等的虛榮。如文中所提「因此他也常穿和服，使用日語，力爭上游，認定自己是不同於同族的存在，感到一種自慰。」而且，面對有賺錢的台灣人，強烈貧窮性格的他頓時心中感到極不平衡，便將這些人與不好的字眼如醜草、狡詐做連結，殊不知自詡為新知識份子的陳有三此番論述其實也建立在視商為士、農、工、商中最低階的傳統想法，但滿腔怒火的陳有三早已顧不了這麼多，他只想能成為日本人，一種優越的存在。此種心態，在日治時期不僅出現在此部小說，如在探討背景設在日治時期的小說《奔流》的文章提到：



伊東春生是一個歸化日本的台灣人，是“皇明化運動 ”的“典範 ”。他崇尚“日本精神 ”，鄙夷自己的同胞，認為：”他們並沒有懷抱太大的夢，直截了當地說，殖民地的劣根性經常低迷不散，很傷腦筋。他在任何場合(包括和自己母親見面)都堅持說日本語，不肯說台灣話，甚至拒絕撫養自己台灣人的母親。



從這裡可以看出在同時代下，其他小說人物也有認同上的相似處，間接地反映了當時知識分子的媚日心態。

旁人對陳有三的觀感

處在陳有三身邊的人多是他的同事與讀書時的同學與朋友，基本上多是讀過書的小知識份子，所以背景與陳有三可謂相近。這些人對陳有三的互動與看法分為兩種，一是認為陳有三無需如此努力，這是無法改變甚麼的，二是同陳有三有相當看法的人。

看衰陳有三

看衰陳有三可謂多數人，他們都是接受過教育的，但都礙於環境的壓迫，對於理想的破滅，似乎不管怎樣努力，生活還是一樣沒有希望，最後都跟隨環境與周圍人的腳步，轉往墮落。在看到陳有三還是對於改善生活而努力不懈時，多用輕蔑的態度給予數落，其實也僅是在合理化自己的墮落，讓自己比較過得去。如文中提到：

做學問—亦即苦學勉勵而創造自己的生活，然而突破了充滿苦鬪的困境難關之後，勝利的光明在等待著我們嗎?不，仍然不過是拮据生活的另一種變形而已。……我認識的一位朋友，於內地的H大學在學中，就通過了律師考試……，在台北獨立開業，……賺個房租與生活費就已焦頭爛額。

你真是個可憐的光頭唐吉軻德。難怪排著這些參考書、偉人傳、出身成    功談等書籍。這種鄉下的壞空氣，對你實在不好。



從這裡即可看出要是陳有三沒有強烈的上進性格，或許也會同他身邊大部分的人一同沉淪下去，連想要抗議、改善的意願都不曾有了，而只是慘淡的接受。

與陳有三有相似理念

有三有相似理念也只有洪天送這個人物，從一開始熱心幫陳有三覓得住處便可發現他是個熱情，較願意認真努力的人，如文中所述：

他在這世間唯一的希望是忍耐幾年之後，升在一定的位置，駐日本是房子，過日本是生活。他似乎陶醉於那種快樂與得意，瞇眼含笑著。

查媒們整天大聲饒舌，惡鬼們講得比泥鼠還髒，男人們喝了白酒就高談猥褻；跟那些人住在一起，我們都變得卑俗無味。



相同，在貧窮、上進、殖民環境的震盪下，媚日心態也出現了，對於日本人的崇拜也毫不避諱的顯現。



結論

拜日本人，歧視台灣人的原因就在於性格與環境的衝突。性格給了他往好的面相努力的動力，但環境硬是無情地讓陳有三轉向，朝向不好的面相駛去，讓它比墮落的人表現出更加可怕的行為－歧視自己的同胞。可以得出願意努力的人，當走向錯誤的方向，往往將會製造出更可怕的後果。

根據上述的分析，可以看出作者龍瑛宗藉由陳有三這個人物來批判當時的知識份子媚日，瞧不起自己國人的心態，對於這種心態，多數的知識份子更自然彰顯得意與自以為是，絲毫不會有任何羞愧與不安。這也反映了這些知識份子自我認同上的衝突。

綜合以上的論述，可以看出環境對人的影響是多麼的巨大，它能使人墮落，更將原本良善的事情，如陳有三的上進性格，導向可怕的陰暗面，如歧視自己的族人，甚至使人走入陰暗面時渾然不知，甚至感到驕傲與自大，著實相當駭人。



參考文獻

鍾肇政、葉石濤編，《植有木瓜樹的小鎮》(台北：遠景出版事業公司，1981年9月，二版)

陳德智。評介荊子馨〈變成「日本人：殖民地的台灣與認同形成的政治」〉。《史耘》，10期，2004年9月，頁101-107

劉永、揚志，〈論日據時期臺灣小說的民族認同主題〉，《中國現代文學研究叢刊 》， 2005卷4期 ， 頁1〜17。

黃文雀，《同化、皇民化與認同：以小說中的人物類型為例》，中興大學台灣文學研究所碩士學位論文，2011年。
