自《被埋葬的記憶》中探討記憶與遺忘

















摘要



石黑一雄《被埋葬的記憶》一書充滿著複雜性，是一段關於愛和遺忘的故事。本書的背景設定於公元六世紀左右亞瑟王過世不久後的古英格蘭大陸，不列顛人和撒克遜人交戰連綿的烽火年代，融合了食人魔、怪物、妖精和些許的民間故事與亞瑟王傳說，看似奇幻色彩濃厚，實則字裡行間處處充滿著隱晦的寓言，是一本啟發性極重的奇幻寓言故事。

此書以一對不列顛老夫妻艾索和碧雅翠絲憑藉著微薄的記憶力線索，踏上尋找兒子的旅程為主軸，旅途中遇到擺渡人、妖精、屠龍騎士、巨龍，展開一段冒險，從而一步一步揭開讓古英格蘭大陸上的人們失去記憶的迷霧的真相。

本文首先分析迷霧的象徵意義，告知讀者迷霧於文本中所代表的意義，以及此書作者石黑一雄想要傳達的想法；再來探討人們對於記憶的價值觀，會分成兩點闡述，其一，人們擁有記憶的完整人生要承擔的是什麼，以及遺忘先前些許記憶的人生對人們而言又代表什麼；最後從文本內容及現今常見疾病研究記憶與愛恨的關聯；結論將結合以上各個論述，說明本文筆者從《被埋葬的記憶》一書中所獲得的啟發。













關鍵字：記憶、遺忘、迷霧、亞瑟王時期











一、前言

讀《被埋葬的記憶》一書後，發現「迷霧」這個詞廣泛的出現於整本書中，且和故事主軸息息相關，佔有不可或缺的一席之地。究竟故事中出現的迷霧在真實世界裡代表的是什麼？男女主角和村子中居民失去多數記憶後僅存的記憶以及愛與恨之間是否存在著什麼關聯性？人生在世幾十年，承載著無數時光的記憶是否都是美好的？而遺忘部分不愉快的記憶又帶給人們什麼影響？是優勝於劣抑或是劣勝於優？本文將條列出以上幾點論述，幫助讀者了解《被埋葬的記憶》中作者想要傳達於筆墨的意思。



迷霧的象徵意義

(一)迷霧是什麼?

母龍葵里格所吐出的產物

迷霧會使人們遺忘過去的記憶，使記憶呈現一片模糊，是此書中造成大家記憶力喪失的元兇，而艾索及碧雅翠絲尋找兒子的路途中所遇到的母龍葵里斯正是吐出迷霧的製造者。

(二)散播迷霧的動機

1.馴龍吐霧控制人民思想，以遮掩國家歷史傷痛

亞瑟王生前命令人給母龍葵里斯施法，使牠呼出的氣息變成迷霧掩埋了人民的記憶，他宣稱是為了讓不列顛和撒克遜兩族忘記仇恨，進而達成長久和平。但艾索卻看出，亞瑟王是以欺瞞公眾的手段來鞏固政治認同的基石，從而維護其帝國的統治。亞瑟王死後，蓋文爵士依然堅信不該讓歷史真相被公之於眾：「一旦母龍不再吐氣，全國人民將會記起些什麼！我承認我們曾經殺人如麻，但我們讓戰爭消失了……就讓這個國家沉醉在遺忘中吧！」

2.衍生：以中華民國政府控制人民思想的手段為例

於戒嚴時期禁書、禁談某些事情，竄改教科書內容，以及教科書課綱稱對岸為「中國大陸」，而非「中國」等命名問題所衍生的政治思想統一的議題。



對記憶與遺忘的兩種價值觀

(一)擁有記憶的完整人生

此書中艾索及碧雅翠絲決定揭開迷霧，還原記憶，找出迷霧之下的所有過往記憶，但他們也因此需要承擔被掩蓋的醜陋與傷痛。擁有記憶固然是好事，固然完整，卻也存在著人們不美好或是醜惡的記憶，像是人與人之間的摩擦衝突、利益糾葛。

(二)遺忘的美好人生

1.此書中原先背景的村民們失去記憶時的狀態

原先古英格蘭大陸中的居民們因為失去記憶而保持無知和遺忘，他們所擁有的是現階段短暫的美好記憶，故事中的人們天天不操煩其他事情，單純的只活在當下所擁有的記憶中，不似普遍讀者心中所想的那般，認為他們不快樂；反之，人們無所擔憂，無所畏懼，即便是村中有一個女孩失蹤，大概過了一個小時後，村民們的心態從原本的驚慌失措逐漸變成平常的模式，因為在迷霧的籠罩下他們已然忘了曾經有那麼一個女孩不見了。再大的災難、再恐怖的記憶，於他們而言不過只是那個似乎曾經發生過但是卻消散於記憶中的事情。

2.衍生：現代年輕人生活習慣

現今的年輕人崇尚活在當下的態度，尤其以歐美人士為重，他們較缺少儲蓄的習慣，認為「工作是為了活著」，而非「為了努力工作賺錢而活」，這種活在當下的心態與《被埋葬的記憶》一書中的人們集體遺忘、缺少記憶有異曲同工之妙，雙方都是以「現在」這個時間點為中心，不甚在乎過去所發生的事以及未來可譨發生的事；過去的事便讓它隨風飄散，而未來的事等發生了再來操心考慮，這種價值觀未嘗不好，甚至幾乎可以說是現今世界各地人們的趨勢。

「小確幸」這個詞近年來也被廣泛應用，由原創者日本知名作家村上春樹所定義為「生活中微小但確切的幸福」。小確幸是一個以追求短暫快樂為前提的幸福感，和擁有短暫記憶的書中角色的經歷也有深厚的關聯性。書中人們的生活廣泛而言可以說是無時無刻都擁有小確幸，缺乏長期記憶的他們所做的每一件平常事幾乎都是十分美好樸實的日常生活。



記憶與愛恨的關聯

艾索與碧雅翠絲之間的矛盾

兩人之間矛盾的分歧在於，碧雅翠絲認為自己和艾索之間毫無記憶沉澱的愛情缺少根基，因此她迫切希望尋回曾經的記憶，但是艾索最在乎的卻是當下的感覺。他隱約意識到過往可能存在的黑暗，因而一再告訴妻子，無論想起來兩人之間曾經發生過什麼，都不要忘記這一刻對對方的感情。艾索問過碧雅翠絲：「要不是迷霧奪去我們的記憶，我們的愛還會不會像現在這麼堅定？或許是它讓傷口得以復原的。」老夫婦之間的記憶既是他們個人的，又是愛情具有普遍意義的表徵。他們在恢復記憶之前曾遇到過一個船夫，船夫的職責是將人送到一個類似天堂、實際隱喻著死亡的島上，若是一對夫妻要一同上島，則必須證明他們彼此相愛。船夫能夠看穿每對夫妻的實際生活充斥著厭惡、憤怒、憎恨、單調，偶爾才得見經得起歲月考驗的永恆之愛，這豈非古往今來男女關係的縮影？而原本質疑彼此愛情的碧雅翠絲，在記起夫妻間不愉快的過往之後，領悟到「少了陰影，就是不完整的愛情」這件事，所以，她毫無畏懼地獨自上船，而且堅信她與丈夫不會再分開。遺忘固然以淡化痛苦，但在作者看來，唯有敢於彌合痛苦的愛情，才有可能獲得超越生死的力量。



(二)「艾索-亞瑟王」之間的矛盾

兩人之間表現出的是對歷史創傷是否該滲入集體記憶的對立態度。艾索獲得先前記憶後他記起自己曾經是亞瑟王底下的騎士，然而在發現亞瑟王控制巨龍進而操控人民的集體思想後，因為不認同亞瑟王的所做所為，而離開亞瑟王身邊，且最終成為迷霧掩蓋之下的受害者。



(三)不列顛人與撒克遜人的種族衝突

公元五世紀時，撒克遜人因為領地被匈奴所占，一路撤退入侵至不列顛島，此書的故事背景正是他們兩個種族之間交戰不斷的動盪年代，即使在迷霧的影響下仍然存在著種族偏見。此書的創作源自於作者對過去半個世紀中人類社會大事件的深度思考。東歐的種族衝突、盧安達大屠殺、前南聯盟解體、斯雷布雷尼察大屠殺、九一一事件等令石黑一雄對文明社會中的黑暗深感失望，同時讓他意識到：「如果忘卻歷史，意味著我們註定要去重蹈覆轍，但真實情況往往更為複雜，歷史同樣可以被操縱，用於激起群體的仇恨情緒。」

(四)記憶的開關

先前有提到，碧雅翠絲在渡船時領悟到了「少了黑暗的陰影，就不是完整的愛情」的事情。倘若人們可以自由選擇記憶，那麼又會對社會造成什麼影響呢？

若是現今社會中，人們可以自己自由的抉擇人生中的哪段記憶要被留存，哪段記憶又將永遠的被剔除於記憶體外，將會造成很大的社會亂象。舉例來說，一個殺人犯因為悔恨或是害怕等因素，將自己曾經殺了人的這項記憶刪除，那麼在缺少自身記憶的狀態下他不會有任何罪惡感，且若是抓了他，缺少人犯的記憶也會帶給偵查審判一大難題，再或者，事件目擊者因過於害怕而刪除自身記憶，也有可能造成審判無充分證據而使犯罪者逍遙法外。因此，自由選擇記憶雖然有好處，然則顯然弊大於利。

(五)擁有完整的記憶=美好人生?

衍生：以現今阿茲海默症患者案例探討

筆者看過許多文章報導，事實上許多阿茲海默患者不似大部分讀者所認為的那樣因為缺少記憶而不開心，這個階段事實上只發生於阿茲海默症前期，他們患者還保有多數記憶時；筆者發現許多患者忘掉很多事好似也不錯，他們成天總是笑嘻嘻的很開心，但是苦的是她的家人，好比活著的人總是比死者痛苦。要是非得有人遺忘，究竟想要當那個忘得一乾二淨歡樂無比的人，或是無論好的壞的回憶全都收攏妥當，期許自己隨著人生熟成走入也無風雨也無晴？記得曾擁有完滿家人的幸福，不記得失去他們的慟和淚；保留生命中美好的片段，扔丟種種不愉快；只想得起人家的好，記不得曾有過的壞。乍看十分不錯，然而，人性中的卑劣未隨之消失，周而復始地惡性循環也不一定，到頭來都不記得也就無所謂嗎？

結論

(一)國家給予的集體人民洗腦控制

作者寫此書的一大動機是委婉的控訴及譴責現今許多政府以及媒體對於人民集體思想的控制。再汲取許多歷史慘劇的教訓後，作者寫作了這本極具隱晦的寓言故事以使讀者思考及反思人們記憶的重要性。

(二)對於記憶的價值觀差異

記憶有好有壞，美好的我們想保留，不堪的呢？遺忘過去，真相就會被掩蓋嗎？追根究柢，就能得到最終的救贖嗎？無關對錯，或許每個人都有著各自的見解，且兩者都難以承受。

(三)記憶和愛恨之間的關聯密不可分

(四)自由選擇記憶將造成社會亂象



引用文獻

石黑一雄(Kazuo Ishiguro)著、楊惠君譯，《被埋葬的記憶》(台北：商周文化，2015年)。
