從《地球行星的旅者》

看印度教對書中主要人物面對事物的影響





一、前言



閲讀完《地球行星的旅者》之後，發現作者眼中的印度是個富有宗教與哲學色彩的國家。爲了尋找“幸福是什麽？”這個問題的答案，作者多次往返印度，在旅途中遇見了許多人，而他在旅途中所遇到的每一件小事當中，這些人都爲他帶來一個個人生困惑的解答，這些解答都極具宗教與哲學的思想，可見印度宗教教印度人的影響甚大，更與印度社會有著密不可分的關係。其中令我好奇的是印度宗教對書中主要人物面對事物的心態上產生了什麽影響？本文從印度教教義的簡介著手，給予讀者對印度教的基本認識，再進一步從作者在印度遇見的主要人物推導出印度宗教對書中主要人物思想上的影響，從而結論出印度宗教對書中主要人物面對環境,時間與困境的心態上的影響。



二、印度教教義簡介



(一)靈魂的輪回



印度是極具宗教色彩的國家，根據美國中央情報局（CIA）的官方網站統計，2011年印度的人口宗教信仰調查當中有高達79.8%的印度人信奉興都教（HINDU），也稱印度教，可見印度教對印度的影響甚大。所以我將從印度最大的宗教群，印度教，説明印度宗教對文本中印度人思想上的影響。從《印度的宗教：印度教與佛教I》這本書中我們可以知道印度教的教義是沒有「强制性」的，衹能說某個教義是否為「正統的」。而其中最爲普遍接受的就是「靈魂的輪回」與「因果的輪回」這兩個概念。

靈魂的輪回指的是每個人都有靈魂（靈魂代表人類的精神象徵），而靈魂是不會死亡的，衹有肉體才會死亡。當人類的肉體死亡后，靈魂便會以另一種形式存在，并根據各自情況再生於這個世界上，得到新的肉體重新活著。這樣的輪回會一直持續進行，而擺脫此種輪回的方法就是要得到救贖，其中的方法包括了禁慾，冥想，純儀式的功德等等，依據不同信徒所信仰的其他教義會則有不同的方法。這些方法當中最基本的目的可在《奧義書》中發現，即於達到梵我合一的的超塵世喜悅感或是通過擺脫情欲能夠在世得以解脫業障，從而達到擺脫靈魂的輪回的最終目的。



(二)因果的輪回



印度教另個較爲印度教信徒所認同的是「因果的輪回」這個想法。因果輪回的想法是來自靈魂輪回的延伸，即人的靈魂從前一世到下一世的時候，會將之前因個人的行爲所造成的「業報」帶到下一世。業報的基本觀念在於，個人所做與倫理相關的事情，將會在未來造成相對的結果，而這些結果包括懲罰和報償。其概念類似於銀行的借貸服務，當一個人犯下過失時，就相當於與銀行貸款，而所貸款需要在未來的時間償還。同理，當一個人做善事，便是將錢存入銀行，并在未來會有利息回報，衹是其中的利息會有限度的，當滿足所做的善事是就會停止。

總的來説，印度教裏有兩個最基本的教義，而這兩個教義的目的是相同的，就是讓我們在生活上得到精神上的解脫。這世界是無止境的一直重複輪回（果報與靈魂的輪回），所以他們的目的是要通過精神上的解脫進而擺脫這樣的束縛，達到“梵我合一”的境界。



三、印度教對印度人面對事物的影響



面對環境的態度--旅店老闆，餐廳老闆



對一般大衆而言，當面對環境帶來的問題時，常會陷入自哀自怨的心態，抱怨自己身処環境的不是，而不去思考自己所擁有的。但是文本中旅店和餐廳的老闆的思考模式卻與衆不同，他們以活在當下的心態去面對現有環境的改變，在不同的環境下，以珍惜自己所擁有的事物而感到滿足。

文本中作者因在老悉沓藍姆旅店中遇到老鼠，髒亂，水源等的環境問題，不斷向旅店老闆投訴，但在旅店老闆多次的開導下作者最後放下投訴的心態，文本中旅店老闆告訴作者快樂的本質在於遺忘失去的，衹記得所得到的，讓作者開始接納旅店的環境而變得自在。此外，作者在旅途中的一間小餐館也發生類似的事情，餐廳因爲員工請假，無法準備充足食物，在作者的詢問下餐廳老闆同旅店老闆一樣指出了生活有許多事情是無法改變的可是個人的心態的改變能夠改變，當一個人厭煩一樣就會厭煩百樣。

從文本上所描述的兩位餐廳及旅店老闆，可以發現他們的共同點是他們處於一個環境沒那麽好的狀態，可是在這種情況下，他們卻以歡喜豁達的心態面對著這樣的環境，接受這樣的環境并且從中找到快樂的源頭，也就是珍惜現有的一切。

印度教教義所說的靈魂的輪回正是表達出輪回是一個一直重複的循環，而擺脫這樣的痛苦則要達到梵我合一或是擺脫情欲。若對比這兩種情況，能夠輕易發現其相似性，也就是兩位餐廳及旅店的老闆面對著這世界的不美好，爲了擺脫這種不美好，從自己内心開始改變，去接受這樣的不美好並好好珍惜現有的，進而擺脫了抱怨的心態，開心面對著生活。陳淑華學者也在其報告中提及印度教文化所帶來影響，對印度人在精神上追求自己内心的價值而鄙視環境物質。這正與文本兩位人物的思想是一致的。



「印度文化的特點之一就是鄙視物質，崇尚精神的觀點，在這種觀點的長期影響下，印度人養成了一種竭力追求精神而藐視物質的價值觀和生活方式。對他們來説，對精神的超越和對和諧，自由的最求是人性本能的追求，也是人生追求的重要方面。印度人輕藐外在物質的東西，崇尚内在，精神的東西。」





所以我們可以瞭解到印度教對他們的改變是從他們的思想上改變，並深入他們的生活當中，將精神上的解脫落實至生活當中，即使沒對不美好，也不會告便其内心的喜悅。



(二)面對時間的態度--商店老闆



印度教所傳達的思想已影響印度人的生活習慣，以致于他們面對時間的態度上也有著改變。文本中賣芒果汁的老闆在生活中深受因果思想的影響從而有不同的時間觀，面對時間，這位賣芒果汁的商店老闆無論在何時都是從容的且秉持著欲速則不達態度，這根本原因是因爲他相信因果的想法。

文本中作者因在火車上口渴，趁著火車靠站的短暫時間趕到旁邊的商店買芒果汁，但是因作者心急而再三催促商店老闆動作快些，但是老闆卻不理作者，只依自己的速度緩慢的泡製芒果汁。因火車響起鳴叫聲，作者便在倉促中付了款變跑回自己的火車座位上，但卻遺忘了拿走已泡好的芒果汁。在火車出發前，賣芒果汁的商店老闆徐徐來到並將手上的芒果汁交給作者。即使到了火車行駛的前一刻，商店老闆都不曾快跑一步，衹是多次勸告作者欲速則不達。



「趕著要，什麽也要不到，急反而容易失去。」

「急忙達成的什麽都沒有，我剛才不是説過嗎，欲速則不達。」

「老人站起來，慢條斯理穿上在腰間的白色圍裙，然後以時速十公尺的速度慢慢去拿芒果汁，像這樣不但火車要跑掉，連行李也會一起不見。」



從以上的話語及動作，我們可以知道商店老闆面對時間的態度是從容的，他會有這樣的想法是基於他相信該發生的事件是會發生的，所以他才會認爲急於求成是沒用的。這個觀點與印度教教義所說的因果輪回是一樣的，從因果輪回中我們知道現在發生的事是因爲前世我們所造下因，所以這世才會得到果。所以這世所會發生的事是不會改變的，也就是和商店老闆一樣的想法，該發生的事務是會發生的，所以他才會有這種面對時間的態度。



（三）面對困境的態度--喀内夏



除了上述2種面對事物的態度，我們也可發現文本其中一位作者面對的人物，喀内夏，雖然在生活上遇到許多困境，但他仍然以積極樂觀的態度面對著所有的挫折。他樂觀積極的精神來自於他對宗教的信仰，每當遇到困境時他就會提到神明，並始終堅信著神明會保佑他。

喀内夏是賣檀香佛珠的小商人，一年裏都是靠著一季所賣的收入非常勉强的維持著一家大小的生活。喀内夏一家人住在簡陋的土屋，家裏除了2個壓扁了的鍋子以外，祗剩下一個象徵濕婆神的三叉戟。因爲雨季的來臨，使得喀内夏的土墻傾斜，在作者的幫助下，他買了磚塊但因運輸成本高，衹能靠自己每天搬運10塊磚塊回家。可惜隨著雨季再的來臨，將喀内夏一年内所搬運的磚塊一次過冲刷帶走，讓喀内夏再次回到原本什麽都沒有的狀況。但喀内夏在困境下不單沒垂頭喪氣，反而繼續微笑著說：“沒問題！”

雖然喀内夏在生活上遇到了許多困境，但無論困境有多大，都絲毫沒影響喀内夏對濕婆神的信任，始終用樂觀積極的態度面對他的人生。從這裏我們可以理解喀内夏的樂觀性格是因爲他相信濕婆神會幫助他，所以他將自己的命運交給濕婆神，從濕婆神上得到精神上的寄托。學者陳紅兵也在其報告中提及印度宗教文化的特色。



「成熟的宗教本質上就是一種精神追求，印度宗教文化同樣體現出强烈的注重内省的精神性，它突出的表現在對精神解脫的執著追求上。解脫是印度宗教文化的根本追求，印度文化中的梵我合一，業報輪回觀念均與對精神解脫的追求密切相關。」



從印度教的教義來看，印度教追求的是精神上的解脫，他們注意的是内心的追求，與外界無關。所以無論外在的干擾有多大，都不影響他們追求内心與精神上的解脫。因此我們可看出這兩者的相連性，也就是喀内夏在生活中落實了印度教的目標，追求的是精神上的解脫，而不受到外來因素而影響自己的内心。所以喀内夏的樂觀積極的心態是因爲他所信奉的印度教所影響而導致的。



四、總結：



綜合以上三點，我們知道文本中作者所遇見的印度人在思想上受到印度宗教深入的影響，并且將之貫徹在生活上，在面對環境，時間及困境的態度皆帶著濃厚的宗教思考模式。

面對環境，旅店與餐廳的老闆是豁達的，他們認爲我們應活在當下，即使面對各種環境上帶來的不便，都不會影響自己的心情。活在當下就是好好珍惜現在自己所擁有的，他們就是以這種心態面對環境的改變只思考其中的好，不被環境影響。

面對時間，商店的老闆抱持著欲速則不達的心態，即使在大家都覺得時間非常緊迫的情況下，商店老闆依然用緩慢的步調生活著。堅信著因果的循環，事物都是被安排好的道理，商店老闆才能擁有如此從容的心態。

面對困境，喀内夏連一句抱怨的話語都沒表示出來，濕婆神在他心中的位子是不能被取代的，無論面對了多大的困境，他都堅信著濕婆神會在他旁邊守護他，將自己的精神寄托于濕婆神身上，不因困境而傷心失望。

作者爲了尋找幸福是什麽而來到印度，旅途中充分體會到印度宗教的精神，並從他所遇見的人身上找到解答。印度宗教對印度而言并非只是單純的宗教信仰，準確的説，印度宗教是印度人的生活方式，他們將印度宗教所提倡的概念融入至他們的生活，並將印度宗教的哲學思考模式運用至他們平日的思想當中。







引用文獻：



主要撰寫資料：



《地球行星的旅者》，柳時和著，陳香華譯，天下雜志出版，2007年

《印度的宗教：印度教與佛教I》，韋伯著，康樂·簡惠美譯，國家圖書館出版1996年





參考資料：



南亞探究季刊，2008年第一期，《印度文化精神探析》，陳紅兵著

宜賓學院學報，第12卷第11期，《毛姆的心霛驛站--印度文化》，陳淑華

美國中央情報局官網：https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/in.html
