飢餓遊戲―階級革命

一、前言

在蘇珊．柯林斯(Suzanne Collins)的系列小說《飢餓遊戲三部曲》中，故事背景設立在經歷吞噬大量人口與土地的大災難後的北美洲，自廢墟中建立了「施惠國」，區分為13個行政區，以建立在洛磯山脈的「都城」為中心實施極權統治，國家以總統作為唯一且最高的領導者，擁有國家所有的權力。但國家建立不久後，「黑暗時期」到來，13個行政區發生叛變，可是在都城的高科技武器與優良軍人的鎮壓下，不僅叛變迅速解決，核武中心的第13區也被夷為平地，不復存在，作為殺雞儆猴，以示懲戒。

都城坐擁絕大多數的財富與資源，且除了第1區第2區以外，其他行政區皆處於貧困飢餓的生活，在都城的高壓統治之下，資源分布極不平衡，階級地位差異甚大，而且都城嚴禁各行政區人民相互往來，在各區邊界設立通電的鐵絲網，擅闖森林或荒野是違法行為，而各行政區之間也禁止交流或遷徙，行政區間訊息也受都城中心嚴密管控。然而都城擁有高科技與來自各行政區的資源

，而以貧窮的第12區為例，居住在簡陋的房屋中，負責採集煤礦，提供那些居住在都城的人使用享樂，留下的資源難以餬口。階級的差距與資源的不平衡使叛變的怒火，自人民的心中逐漸點燃，但分散的星星之火，在都城巧妙的操控下，總是無法燃起整片大地。

二、革命的契機―飢餓遊戲

1.來源與規則

「黑暗時期」過後，為了每年提醒人民「黑暗時期」絕不容許再現，政府簽訂了叛亂合約，合約中帶來了飢餓遊戲。遊戲規定12個行政區必須每年選出一男一女強制參賽，稱參賽者為供品，選定共24人將會被囚禁在一個遼闊的人造戶外競技場，場內可能為灼熱的沙漠或冰凍的荒原，供品彼此互相殘殺，最終只能有唯一一人獲勝走出競技場，即便他滿手是血，獲勝者將榮歸故里。

2.遊戲目的

遊戲被都城包裝為一年一度的慶典，是一個各行政區彼此互相對抗的運動賽事，但其實是為了防止人民再度叛亂，所以藉由飢餓遊戲懲罰各區，並在供品間競爭的同時，企圖分化各個區域，以分散各行政區的反抗意識。

從各行政區帶走孩子，強迫他們互相殘殺，讓眾人觀看―這就是都城警

惕我們的方式，提醒我們只能任由他們擺布、宰割，它在告訴我們，如

果再次叛變，將死無葬身之地。無論他們如何用字遣詞，所要傳遞的真

正訊息很清楚:「看看我們如何奪走你們的孩子，把他們犧牲掉，而你們

完全束手無策。如果你們膽敢動一根手指，我們會把你們趕盡殺絕，一

個都不剩。第十三行政區就是你們的殷鑑。」



3.第74屆飢餓遊戲

關於女主角凱妮絲(Katniss)的故事在第74屆飢餓遊戲開始，凱妮絲自願代替被抽籤抽中的妹妹，自此踏上了一條坎坷的不歸路，在遊戲過程中與現實生活中不斷保護自己與自己深愛的人不受傷害，奮力反抗都城壓倒性的力量。以飢餓遊戲為契機，在這一年內少數各行政區共同關注的比賽上，挑戰都城的權威，告訴不同行政區的人民，他們真正的敵人不是彼此，而是背後操控著一切的都城，在都城極權統治下的任何一天，沒有人是自由的。

三、革命的象徵―學舌鳥

1.學舌鳥的產生

「黑暗時期」都城繁殖了許多基因改造的動物當作是武器，八卦鳥是其中一種，牠有本事記下並復述整段人類的談話。八卦鳥和母的仿聲鳥交配，產生全新的鳥類，叫做學舌鳥，牠既能學鳥叫，又能學唱人類的曲調。雖然喪失了清晰說出人言的能力，但仍能模仿相當範圍人類的聲音，還能模仿唱歌。學舌鳥的產生是都城沒有預料到的，都城原本認為八卦鳥無法在野外生存所以放生牠們，想要滅絕八卦鳥，可是八卦鳥卻想辦法存活下來，隱約告訴人民，存在著反叛都城並且能成功的案例。

2.象徵

「我們必須救你，凱妮絲。因為妳是那隻學舌鳥。」普魯塔克說：「只要

你活著，革命就不會死。」

那隻鳥，那枚胸針，那首小曲子，那把毒莓果，那只懷錶，那塊餅乾，

那身燃起火焰的衣服。我是學舌鳥。那隻不甩都城的計畫，存活下來的

學舌鳥。叛變的標誌。

學舌鳥象徵著反抗軍，是反抗軍的代表，學舌鳥可以傳遞訊息，都城一直極力想要阻隔各行政區的溝通，透過立法和建造通電的鐵絲網，禁止人民進入森林，這一切都是為了區隔每個行政區的個別意志。都城了解當星星之火聚集時，可以成為毀滅施惠國的燎原大火。但是凱妮絲卻如同學舌鳥一般，透過廣播、電視，用自己的行為，將人民的心聚集，但凱妮絲剛開始並不知道學舌鳥的意義，不知道自己就是學舌鳥，更不知道自己的存在對於所有人是如此重要。

我才真正瞭解，人們為了保護我，付出了多少努力。我對反抗軍具有甚

麼意義。一向以來，我一再對抗都城，經常覺得孤單，但其實這一路上

我從不孤單，有成千上萬各行政區的百姓，站在我這一邊。早在我接受

這個角色之前，我就已經是他們的學舌鳥。

從無知到了解，從了解到接受，凱妮絲一步一步的成為了學舌鳥，帶給反抗軍無限的希望。過程中凱妮絲也曾迷茫，曾拒絕繼續擔任學舌鳥，看著人民不斷的受傷流血，年幼的孩子無家可歸，懷疑自己是否只會帶來災禍，如果當時沒有選擇吞下毒莓果，如果當初沒有反抗都城的權力，如果當初沒有代替自己的妹妹參加飢餓遊戲，但經歷了更多災難，凱妮絲接受了自己的角色，看清楚了真正的敵人，了解自己是革命的代表，成為了革命的旗手，只有她能推翻都城，因為她有著能凝聚眾人團結的力量，正因為她有著這種力量，史諾總統才會懼怕凱妮絲，想盡辦法讓凱妮絲崩潰，甚至反抗軍的領導也必須公開提醒反抗軍，有權力的並不是凱妮絲。

四、結論

當政客的私慾，把人們當作犧牲的棋子，不顧人民的生死，學舌鳥的反抗就會出現。在反抗成功後，都城倒台，凱妮絲表面上迎接了新自由，但反抗軍的總統柯茵卻步上了和史諾總統一樣的道路，決定為都城的孩子舉行飢餓遊戲

，以和都城同樣的辦法懲罰和自己立場不同的人，凱妮絲也終於看清了自己不過是另一枚柯茵的棋子，是柯茵奪權的工具，在成功讓都城倒台後，她不過是讓領導者換人，但暴政的結局將不會改變，因此在凱妮絲搭上最後一箭，要為史諾執行死刑時，凱妮絲決定一箭射向柯茵。這一箭解決的不僅是新暴政的開始，而是告訴所有人，當政府企圖控制人民，施行極權統治，學舌鳥將會出現

，代表民眾反抗不公平的階級，在學舌鳥存在的任何一天，天空將會是自由的。



































參考書目：

1. 蘇珊．柯林斯著，鄧嘉宛譯，《飢餓遊戲》(台北:大塊文化，2009年)

2. 蘇珊．柯林斯著，鄧嘉宛譯，《星火燎原》(台北:大塊文化，2010年)

3. 蘇珊．柯林斯著，鄧嘉宛譯，《自由幻夢》(台北:大塊文化，2011年)
