擦肩的冠軍：《神奇寶貝XY》－聯盟決賽探討







前言

神奇寶貝相關系列與動畫至今已延續二十載，而其在動畫的主角－小智，根據動畫劇情已旅行了近七個地區，然而卻未曾拿下一次正規聯盟冠軍，而在XY動畫中小智再次挑戰，卻又在決賽惜敗，震驚全球劇迷，甚至連劇組成員也十分不解  ，一度引發各地劇迷不滿而怒刷官方社群網站，也使得這場戰鬥一直令人爭議不休。

在過往的討論中，往往無較為整體性的巨觀探討，此文將嘗試以以下方法進行:

對戰者心理分析

戰鬥策略分析

臨場關鍵局勢探討

觀眾心理探討(現象總結)

來產生較為一般性、局勢性的解析並加入個人參考遊戲相關數據對戰鬥的看法，藉此可與網路上各討論做出對照與區別。

戰鬥分析

根據劇情所進行的戰鬥如下表，部分用語與遊戲設置參見註釋與附錄，後續分析將會使用戰鬥場次編號以及相關名稱。相關數據取捨將折衷於遊戲流程以及動畫效果。











表 (1)

對戰者心理分析

根據動畫劇情和網路上相關人物的心得與整理 ，可分析出以下看法

小智: 經歷多個地區的冒險和劇場版事件的洗禮，對於神奇寶貝們擁有極大羈絆，對於戰鬥屬性策略觀念稍顯薄弱，然而比起對手擁有較多的聯盟賽經驗，且其熱血與勇往直前的性格，加上其成為神奇寶貝大師的夢想，種種心理建設對其臨場戰鬥表現應有十足的增益。

阿蘭: 目標為精通超級進化與巔峰，單就前期劇情所表現，其內心對於強大的追求有一定的堅持與困惑，為了與強敵對戰(根據前期與小智的互動，推論為小智)而參與聯盟賽。從之前的戰鬥模式推估十分依賴夥伴噴火龍的戰力，然其壓倒性的戰鬥表現使得其餘神奇寶貝的戰力得以保留。

小結: 在心理建設與臨場表現方面兩人皆有十足的穩定性，然就聯盟賽前期的情報流露方面，由於小智已在前幾戰流出相當的情報，整體局勢對阿蘭有利。

戰鬥策略分析

隊伍:

根據表2的數據顯示，兩人對伍的屬性分配相當，小智較偏向飛行系，

而阿蘭的惡屬性的隊員居多，從之前的訊息透漏量來說，阿蘭較小智有足夠的時間來策畫進攻，並且擁有斑吉拉與巨金怪等種族值極高的隊員(根據遊戲數據)，然而小智亦擁有種族值相當的黏美露龍以及歷經戰鬥的規格外皮卡丘(動畫效果顯示)，而雙方屬性相剋部分互有優劣(冰 -> 飛行 ; 格鬥 -> 惡)，因此在此方面雙方均勢。

戰鬥次序:

單就場次而言，小智擁有一定屬性優勢的有{4,6,7,10}，阿蘭則有{1,2,8}，均勢的場次有3組。然而就初始對決(雙方出場隊員皆未出場或負傷)的場次{1,2,5}而言，小智卻多為劣勢，在雙方僅6隻神奇寶貝的戰鬥而言十分不利，可能在初始戰鬥後即優勢盡失，落得4對6的局面，因此就此而言小智位居劣勢。

招式使用:

此需要分成正規招式(沿用遊戲特性與招式數據)以及非正規配招(動畫場地與走位效果)，在正規部分雙方在多數戰鬥大都能有效利用屬性克制與屬性一致加成，小智雖仍有對招不理想的狀況，然在場地利用以及走位上的經驗與表現明顯優於阿蘭，在此方面小智略勝一籌。

小結:

就整體巨觀戰略上，雙方互有消長，然結果較趨向均勢，阿蘭在戰鬥的初始條件上通常佔有優勢，而小智在戰鬥中的臨場運用較佳。

臨場關鍵戰局探討

單就個別戰鬥方面，以下列出個人所認為對整體局勢影響甚大的神奇寶貝戰鬥表現，其

中有些表現不符合遊戲數據表現，為動畫戲劇效果。

起始局勢:根據前期整理的綜合局勢，小智處於劣勢

小智的戰神 － 皮卡丘:

皮卡丘在決賽的表現可說是大放異彩，其對小智的貢獻可說是全球觀眾有目共睹，在首戰出場時遭遇屬性相性差的的斑吉拉，卻利用了地形的特性打出了一波精彩的近無傷反殺戰果，將小智一開始的絕對劣勢轉換成絕對優勢；在雙方均剩於3隻神奇寶貝時的下半場開局中對上擁有屬性克制的鋼系，雖遭遇對手的地形利用攻勢，硬是扛下了傷害，打出一波後段逆轉戲碼，替小智保有了下半場開局的優勢，並且在對方使出關鍵的噴火龍時，給予了一記對飛行系效果顯著的十萬伏特，幫助小智在最終的主將對決中留下優勢。

反之皮卡丘若無此種表現，小智可能在開局便面臨5對6的絕對劣勢，甚至在下半場開局時龍系的黏美露龍將對上2隻屬性抵抗的鋼系對手，將使小智掉入完全的劣勢之中，甚至連最終的主將戰機會都喪失，因此皮卡丘的表現十分關鍵。

出乎意料的敗退 － 黏美露龍:

黏美露龍的戰敗並非無可理喻，然而其敗退使得小智的前期優勢完全化為烏有，在關鍵的第8戰中，其對手劈斬司令在前期已經歷一場戰鬥，並且受到效果顯著的格鬥系神奇寶貝的攻擊，理當受到不少傷害。若黏美露龍能成功收掉對手，逼出阿蘭的王牌－噴火龍，基於龍系屬性特性，對於噴火龍的體力消耗是十分驚人的，將使小智在主將戰中取得完全優勢。

由於其敗退，王牌戰帶給小智的優勢僅剩下祈雨的屬性加成，相當可惜。

阿蘭窘迫的劣勢 － 斑吉拉:

相對於皮卡丘的戰果，斑吉拉的戰敗使得阿蘭的前期優勢近乎喪失，斑吉拉為阿蘭隊伍中十分重要的岩石系角色，對小智的飛行系隊伍有極大的屬性優勢，若其留下將對小智整體隊伍優勢造成巨大傷害，並且將可以避免噴火前期的體力流失，使阿蘭在主將賽中可保持超級進化後的屬性和體力均勢，對於最終的戰鬥有相當的助益。而其敗退使得阿蘭陷入5對6的劣勢局面，影響其後的局勢判斷。

反擊號角的響起 － 劈斬司令:

如同小智的皮卡丘一般，阿蘭在下半場所面臨的劣勢，在劈斬司令關鍵第8戰的表現中得到解放，可說是阿蘭得以轉守為攻的重要轉捩點。其在第4戰的表現亦有一定影響，其對上屬性相剋的格鬥系後存活降低了阿蘭劣勢的壓力，並且得以接續其鋼屬性對龍系的耐性效果，成功以 剪刀斷頭台 帶走小智的黏美露龍，一舉破壞小智所建立的優勢，且就一定程度上減低了黏美露龍的祈雨效果持續性，可謂功不可沒。

關鍵的一擊 － 忍蛙 與 噴火龍:

此戰為備受爭議的一戰，當中參雜許多動畫劇情上的非直覺性判斷。單就此戰的初始狀態而言，忍蛙擁有基礎屬性優勢、夢特性 變化自在 的必定屬性加成、祈雨效果持續等優勢，且當時雙方仍未Mega進化，水屬性優勢存在，噴火龍受到先前戰鬥損傷，忍蛙優勢極大。

這時我們參考遊戲數據，預設兩者練度差距不大，以種族數值當為個體差異的基準，兩者總種族值皆破600，其中忍蛙擁有較高的普特攻與速度，噴火龍普特防明顯優於忍蛙。另外由於 硬爪 特性，噴火龍近身招式 龍爪 傷害加成，而特性 牽絆變身 則使忍蛙招式 水之手裡劍 傷害加成，因此在Mega進化後特性的改變對雙方皆有正面影響，然忍蛙失去變化自在優勢。

在最後一擊方面，若參考遊戲數據，噴火龍使用的 爆裂燃燒 為威力150 命中 90 附加效果 僵直 的招式，由於水屬性耐性，實際傷害減半，期望的威力為75；另一方面，忍蛙使用 水之手裡劍 由於特性加成，威力 20 命中 100 固定攻擊3次，無屬性影響，期望的威力為60， 兩者皆屬於特殊攻擊，由於忍蛙特攻高特防低，噴火龍反之，兩者接近均勢，因此就最終一擊而言，兩者受到的傷害接近。

綜上所得，就各條件而言，忍蛙的確明顯優勢，其戰敗之爭議並非無理，至於戰敗原由，或許各隨機參數的影響以及動畫上的局勢微調是造成此結果的一種解釋。



小結：

其實上述各戰鬥之結果或多或少存在動畫裡自由度影響，會產生一些違背其原本局勢走向，然其實多數仍可以有一些數據上亦或動畫邏輯上的佐證使得此結果產生，因此對於小智最終戰敗的說法不一。

而此次分析所得之結論為：雙方心理與隊伍編成上接近均等，在場次編排上對阿蘭有利，臨場處理上小智較佳，中後期局勢對小智有利。小智戰敗的因素可能是中途累積的優勢中斷，使得最終阿蘭擁有反殺的機會。

總結

小智的戰敗所造成的反彈效應在網路上已有相當程度的探討，以下將簡單統整幾種觀察

到的現象，列出一些個人的看法，並對於各現象總結。

20年戰敗：

由於動畫連載20年間多在聯盟賽敗北，多數人認為此次勝率極高，然其再次戰敗使得多數粉絲對於聯盟冠軍不在抱有期望

情報大反差：

前期官方流出的情報多偏向小智在決賽中的優勢，使得多數人相信小智勝券在握，其失敗使許多人的深信不疑轉變成絕望，包含部分動畫製作人員(如聲優)。

努力無回報：

多數人認為神奇寶貝所呈現的精神在於 為了夢想冒險、努力、邂逅等等，然而小智為了成為神奇寶貝大師的夢想出外旅行，其成長觀眾有目共睹，卻遲遲無法得到聯盟冠軍之肯定，另人覺得有違其精神。

劇組陰謀論：

部分人們認為小智無法奪勝在於動畫商業上考量之結果，使其改變原本預想的獲勝結局。

--------------------------------------------------------------------------------

結語：

個人認為此次事件的話題性是來自於劇迷對聯盟冠軍的看重，以及XY此季動畫優秀的表現，XY在戰鬥作畫上十分精緻，對於角色心境上的刻畫明顯較之前細膩，因此吸引許多隱性觀眾回流，可說是神奇寶貝系列的中興；對劇迷們來說，聯盟賽在該系列的地區事件中具有相當的精神意義，因此相襯於XY動畫的優異表現，多數人希望能夠在這良好的發揮空間中順帶了卻小智20年無冠軍的苦悶。我認為就動機而言，這是一種對美好、大團圓結局嚮往的表現，是一種可進行商業操作的模式之一，而這一次劇組的不做美行為或許有其考量，然確實已傷害到其後對於劇情模式的操作，也讓劇迷對XY留下了不少的遺憾。

參考書目與資料

攻略本參考：

ポケットモンスター X・Y公式ガイドブック完全ストーリー攻略ガイド ／ 元宮秀介

網路論壇資料參考：

http://bbs.61.com.tw/viewthread.php?tid=456510

https://forum.gamer.com.tw/C.php?bsn=01647&snA=87139

https://www.ptt.cc/bbs/PokeMon/index.html



附錄1 : 屬性相性表



附錄2 : 戰鬥神奇寶貝屬性特性表







註: * 號表示為超級進化後之屬性與特性



本列表參照於神奇寶貝圖鑑之敘述，相關詳細數據可由圖鑑得知，故不在此詳加解釋特性說明，僅列表以供對照與分析使用。
