

論惡魔教室-反觀法西斯主義

一、前言

惡魔教室(The Wave)改自同名小說浪潮(The Wave)，敘述一名老師帶領學生們進行一場國家體制的體驗活動，而這名老師的主題是獨裁主義(Autarchy)，從一開始的服裝統一到後來的擴張勢力，這種活動似乎變得越來越極端、暴力，而學生思想與性格也變得越來越偏激，老師該如何了結這股熱潮呢?現在，試著想看看類似第三帝國的體制是否有可能在現今的世界上出現?電影中，一名老師只是藉著活動的名義下便創造出一群跟隨法西斯主義的狂熱學生們，若將場景換到社會上，幾名政客利用人民的無知煽動出一股無法無天的狂熱活動，尤其是學生，廣泛接受知識卻不加以思索的青年們最容易成為第一波被煽動的人們，例如大陸的紅衛兵。究竟法西斯主義是如何影響人們的，能使人們一股勁地跟隨它，而利與弊又是如何。



二、研究動機

在現今和平的年代，獨裁主義似乎淡然地退出世界舞台，因為人人鼓吹民主，但問題來了民主真的好嗎?有人認為民主阻礙了經濟發展，若以大陸發展與台灣相比，我想適度的獨裁才能創造更大的效益；也有人說民主是最大的獨裁，無知的人民受控於少數社會高層，造成多數暴力、社會亂象。如此看來獨裁主義並不劣於民主主義，但為何多數人寧願選擇民主呢?在自由與麵包間，法西斯主義偏向麵包，也許是時代過於和平，人們開始擁有了權利而非僅是責任，人心變得越來越貪婪，忘記了在最艱困時期的時代巨變。本文探討時將會以劇中內容及現實面互相比較、對應。



三、研究步驟

(一)獨裁主義與法西斯主義

前言中提到劇中的老師進行的是獨裁主義，而我卻以法西斯主義為題，對於此疑問的回答，首先我們要釐清獨裁主義與法西斯主義，獨裁主義是指國家或社會主要的權力集中於一人或是極少數份子，而法西斯主義是種極端民族主義，以國家或全體利益為優先事項，無視個人的權益，並須嚴格服從領導之命令，且反自由、反民主。簡單而言，法西斯主義含有獨裁主義的色彩，根據維基百科定義:「法西斯主義通常結合了社團主義、工團主義、獨裁主義、極端民族主義、軍國主義、反無政府主義、反對自由放任的資本主義、反共產主義、和反自由主義的政治哲學。」也因此讓獨裁主義可能發展成法西斯主義，歷史上，墨索里尼、希特勒等都是先取得大權後再推行民族革命，進而發展出法西斯主義的國家，劇中學生們推舉出領導後，雖然服從最高領導(老師)的命令，但卻是以發展組織、擴張勢力為主要目標，他們在建築物恣意塗鴉、畫上代表組織的符號，並超出領導(老師)的想像，所以我認為他們是以團體利益及發展為優先，此色彩應為法西斯主義並非僅有獨裁主義。

(二)法西斯主義之形成及其背景

1.      形成與背景

法西斯主義起源來自於戰間期的義大利，因義大利戰敗投降受到國際制裁，國內情是每況愈下，國力日漸衰退，故而引發部分群眾不滿，而墨索里尼為代表繼而發起法西斯運動，號召人民「恢復古羅馬光榮」重振義大利；而在劇中，老師被強迫將原訂的國家體制的主題讓與另一位老師，故心有不滿，而在接下來的第一堂課上明知樓下是另一位老師在上課卻運用身為領導的權力強制學生們大力踩踏地板，影響樓下的老師上課。由上述來看，一種主義或運動的產生是來自人民的不滿，繼而引發激進性活動，而有了激進性便會使群眾感到自滿及快感，也因此能讓活動持續下去，並吸引更多人投入這項運動中，不論是戰間期的義大利益或是劇中老師所率領的班級，都是某些人有了不滿而有了號召進而產生一種運動或風氣，換句話說，不滿、憎恨及厭惡等負面情緒為法西斯主義的起源核心也是推動法西斯運動的重要關鍵之一。

2.      傳播與盛行

上述提到不滿、憎恨及厭惡等負面情緒為推進法西斯運動的關鍵之一，而參與者會過程中獲得快感及滿足感，繼而繼續支持運動。在戰間期中，墨索里尼成功利用群眾對國際的不滿，在大選中獲得壓倒性票數，前後大約花了三年便在義大利建立法西斯政府，統一了全國並喚起全國上下對國家的熱衷及激情；而在劇中則是老師隔天便統一了班上學生，並以紀律管控，不配合的同學便得離開，而在接下來的兩天由一名叫作提姆的學生帶頭，在晚上號召同伴張貼或塗鴉這個團體的標誌，並吸收了大批人群作為同伴，包含校內外、高低年級生都有。首先法西斯主義是崇尚暴力及專制，反對民主及會議制。回到討論，論暴力，墨索里尼在當選後便鎮壓國內異己病況增軍力而劇中塗鴉算是種對他人財產上的暴力，且同學們到處佔有地盤強迫他人加入團體才准使用場地(一名低年級生便是如此)；論專制，墨索里尼宣布法西斯政黨為唯一合法政黨而劇中老師要求統一服裝並遵守紀律-包含他的命令，兩者皆有滿足法西斯主義的特徵。或許是人民對於既有的寬架感到不滿及厭惡，當打破時，獲得的快感及自滿能使人忘卻理性並瘋狂的持續下去，這也是吸引他人加入的原因。法西斯主義可說是與現代多數社會所提倡的主義完全相反，其存在可以說是為了對抗多數國家而產生的，這就是為何在戰間期時義大利與德國盛行法西斯主義的原因，因為這是個機會可以固有的局面或情勢進而翻盤的主義，唯有創造出對立的存在才能抗衡現存的枷鎖。盛行的原因有二，一能抒發被寬架壓抑已久的不滿及怨懟，二能有機會翻轉命運。

(三)法西斯主義的內部運作模式

1.      領導與下層

在法西斯政府中，由於崇尚專制所以階層化很少，主要分為領導、幹部和下層。領導的存在是為了帶領出未來的方向，以及監控團體中所有人的行為及思想，此階層需具有思考力、會利用手段來排除異己；幹部則是傳達領導的命令及監控下層的行動，下層則是重要的力量，負責推動法西斯主義的傳播及運動，通常領導以下的階層都被監控思想所以不會思考更不會反抗。在墨索里尼政府中，墨索里尼為領導、法西斯政黨為幹部、人民為下層；在劇中老師為領導、提姆同學為幹部、其他同學為下層，由此來看，領導都具有的特徵為趕為自己的不滿發出行動，懂得利用手段(專制權)以及懂得思考帶領下層；而幹部則是思想被灌輸得最徹底那群人，在劇中提姆以為老師(領導)及團體會有危險甚至隨身帶槍並一路追隨到老師家想進行保護，而下層共通點則是只知道跟著浪潮走不會反思更別說反抗。此階層分類好處是不會有內部鬥爭且傳達命令效率快能催使行動加快宛如浪潮般的前進、吞噬，但相反地，整個團體的進化及成敗決定於領導手上，一旦領導思想迂腐便會導致團體走向滅亡，一旦領導消失，整個團體會群龍無首並立即瓦解，在法西斯主義中領導一人足以代表了整個團體與他人或世界抗爭，就像是駕駛員與巨大機器人的關係，駕駛員是領導而機器人是下層，機器人壞了可以再造，但駕駛員死去的話，機器人永遠發揮不了他的力量。

2.      組織與歸屬感

由於階層化少的關係且思想統一，在法西斯主義中，下層的群眾情感相當深厚且具有強大的歸屬感，這也便是下層人數得以快速擴增的原因之一，在墨索里尼的法西斯政府中，全國上下都力挺軍國政策，鼓勵家中男性去當兵；劇中則是學生行動總是成群結隊且會力挺他人(遏止他人對團體成員的霸凌及替團體成員的比賽加油)，他們甚至私下辦了一個派隊來連繫大家感情。一個團體歸屬感很重要，團結力量大，強大的歸屬感代表深厚的團結，而法西斯主義善用這股力量來提高團體地位及力量，由於思想統一，內部不會分化而力量得以集中，就像是股浪潮會吞噬眼前的阻礙並增進自己的力量。

(四)法西斯主義與人民

現實中是政府高層與一般群眾，在劇中則是老師與學生，這代表了一開始便有了階層之分也就是持有的權力不同，也因此可說是權力的大小決定了在團體的定位，我想這在任何一種主義中都適用，墨索里尼靠大選當選得以推動法西斯運動，老師也是運用自身的權力來領導上課方向，照法西斯主義的運作行為下，只有領導會思考且能決定方向，然而為何在劇中下層的行動會超出老師所想像，例如學生們在街頭到處塗鴉及張貼團體的代表標誌，我想是因為下層身分的不同，墨索里尼所率領的是二十世紀初的人們，那年代正逢戰亂，人民苦不堪言，容易將希望寄託於單一目標上，如信仰或是政府，因此給了法西斯主義崛起的契機，更容易統一人們並凝聚成力量；然而老師所帶領的下層卻是二十一世紀學生分子，懂得法律會思考且具有近乎瘋狂的想像及創新，在課堂上老師(領導)希望大家統一且為團體發展著想，所以學生們(下層)便認為張貼標誌可以代表勢力擴張，廣收成員則可以更加發展團體力量，同時他們也發展出法西斯主義的特徵-暴力，占領場地、鬥毆及攜帶槍械等，在這群學生們思想裡這些行為都確確實實為團體發展邁出一大步，但在老師眼中儼然已成為一場失控的鬧劇。前面有提到法西斯主義中決定方向的是領導，向前推進的力量是下層，這是建構在下層的文化、思想等低落的狀況下。換成當今的社會，國民教育提倡，人民普遍具有一定的文化思想，要在既有的思想上灌新的思想並統一之，難上加難，何況要監控並防止反抗，也因此人民在法西斯主義中雖然位處下層，卻是最可怕的階層，組織的發展與否決定於下層是否能追隨並服從，換句話說，無論是任何一種主義，因為人民才是最大的力量，所以最重要便是人民的行動與思想。

(五)劇中的熱潮為何可以在一時之間瓦解

劇中最後老師指使同學們對其思想異於他人的同學抓來台前進行審判，並說到:「你們知道自己在做什麼嗎，若我說殺了他，你們便真的會殺了他嗎?」便是這段話點醒了大家，專制的可怕在於威權的壓迫使得下層不會知道正在做的行動為何，暴力的可怕在於強大力量的壓迫，被害人無法翻轉局面，而當大家了解到專制及暴力並行的可怕之處，便徹底醒悟了，此時便無人在支持這股熱潮。上述有提到人民才是法西斯主義中最大的力量，一旦人民思想獲得解放便是代表這個法西斯團體瓦解的開始，思想解放後，不再有人民跟隨，不再有力量。然而我個人認為這是建構在現代社會下，現代社會普遍和平，提倡平等與非暴力，所以一般人的認知便是暴力與專制是錯的；若往前幾個世紀，在地理大發現後各國開始掠奪美洲的資源，在那片土地上只有權力與暴力才能解決問題，我認為那時在美洲出生的人們的認知普遍都是支持暴力與專制，所以便會認為和平與理性是錯的。最後，法西斯主義最大的問題還是在於人民身上，人民的思想及文化決定了法西斯團體的存亡，而領導的思想監控可說是最重要的一道防線。

四、結論

法西斯主義可說是一股浪潮，來得快同時去得也快，能吞噬前方阻礙卻也能立即瓦解。以當今社會來看，像第三帝國的法西斯政權可能出現但絕對不會長存，當今社會的人民普遍接受過教育，且具有一定的思考能力，何況普遍支持非暴力及平等，只有當上領導嚐到權力的甜頭的那群人才會願意長久支持法西斯政權的持續，若人民不再感到滿足，便會思考，進而思想解放，最後法西斯政權瓦解。然而為何我會認為有出現的可能性，因為人性是貪婪的，見不得別人比自己過得好，法西斯產生源自不滿，而且專制與暴力與現今社會對立，這個機會能吸引人們加入並想翻轉自己像況的窘境，因此法西斯運動的條件可以達成，所以我認為可能會出現，旦出現後會受到國際鎮壓且要監控人民思想不容易，所以我認為不會久存。除非出現新形態的法西斯型態，一種強烈意識，在現有的思想架構出新的法西斯主義，例如運用法律暴力、多數暴力等，由平等所提倡出的自由競爭在具有優勢的地方產生壟斷等。



五、參考資料

《浪潮》(The Wave)  作者：Morton Rhue  譯者：溫淑真

出版社：英文漢聲出版有限公司-青少年拇指文庫

出版日期：1993年3月


