《少年Pi的奇幻漂流》中探討獸性、理性、與信仰





前言



看電影《少年Pi的奇幻漂流》時，對於為何在電影中加入宗教和信仰以及為何要將父親的腳色性格設定為如此理性來形成對比感到好奇。此外，作者讓主角講述了兩種版本的故事，第一個充滿奇幻色彩，而第二個則較為合乎常理，目的為何呢？信仰和理性對主角的作用是什麼？而電影中出現的動物及老虎整趟旅程的隨行又代表了什麼意涵呢？下文將從出場人物對主角的影響出發，探討信仰及理性思考如何幫助主角，以及老虎所代表的意義如何影響主角而發展出兩個故事。



人物及故事背景的介紹



這部電影的故事背景設定於1970年代的印度，由一個作家的拜訪讓成年的主角Pi回憶他的故事。主角出生於一個經營動物園的富裕家庭，生活過的舒適，而父母開放的價值觀也影響他，使他有些與眾不同的思維模式。在甘地夫人執政後，高壓的統治以及搖擺動盪的政治局勢迫使Pi一家人賣掉動物園而移民到加拿大。很不幸的，前往加拿大的日本商船翻覆，僅有少數動物與Pi存活下來。憑著Pi的求生意志以及對神的信仰，使他得以在海上存活227天。



人物的介紹



Pi的家庭成員有母親、父親、以及哥哥。Pi的哥哥喜歡捉弄他，而父母親則是各自將自己所相信的盡力教導給Pi。

除了Pi一家人，電影中段出現的猩猩、鬣狗、以及斑馬，其實在最後第二個故事中，都分別對應到了實際出場的人物。猩猩代表母親，鬣狗代表廚子，而受傷的斑馬則代表了水手。在電影前段，當Pi一家人在日本商船上時便已經與廚子及水手見面過了。廚子品性惡劣，對待Pi一家人的態度極為不佳。水手則是一個日本的佛教徒。



1970年代的印度及家庭背景



早在二十年前，印度就已經與巴基斯坦發生許多國土分配以及政治問題的不愉快了，但在1970年，巴基斯坦頒布了軍事管理條例而使巴國部分人口逃亡到印度，印度則趁機通過協助東巴基斯坦分離的決議，引發了印巴戰爭。同時，甘地夫人英迪拉大選獲勝，但她無法應付許多政治及經濟上的問題，導致官員的貪腐以及日漸上升的失業率。儘管如此，英迪拉仍執意要修改憲法，賦予自己更多的權力，造成民眾生活越來越不容易。在這種情況下要謀生的Pi一家人，選擇採取移民的方法緩解壓力。

另一方面，看看Pi一家人的家庭生活及背景。Pi的父親學習科學，母親也念過大學，都稱自己的家庭為新印度人，意即有受過教育且思想較為現代及開放的印度人。他們以經營動物園維生，賺的錢不愁吃穿，使Pi能夠作更多自己想做的事，相較於經濟拮据家庭的小孩無壓力。



父母對主角的意義



主角的父親非常相信科學，認為自己是新印度人，因為他小時候的小兒麻痺症即是因為西方醫學而得以治癒的，至此不再相信神的存在，認定宗教是愚昧的。而主角的母親讀過大學，也認為自己是新印度人。不過，她的父母，也就是Pi的外公外婆，因為認為她的丈夫配不上她而與她斷絕往來。Pi的母親覺得宗教是她與過去唯一的聯繫。

在一天晚餐時，父親告訴了同時信仰基督教、印度教、與伊斯蘭教的Pi「Believing in everything at the same time, is the same as not believing anything.（同時相信所有事情，等同於什麼都不相信。）」，並說「Instead of flipping from one religion to the next, why not start with reason?（與其在各種宗教中舉棋不定，何不從信奉理性開始呢？）」。他希望Pi不要盲目的追尋宗教，應該要理性思考，要能夠作出批判並且選擇。而母親認同父親所說的科學，但後也補充告訴Pi「Science can teach us more about what is out there, but not what is in here.（科學能夠教導我們更多有關於外在世界，但內在世界卻不行。）」，說明母親較能夠理解並也支持Pi的行為，對Pi影響甚大。



理性和信仰的作用--現實問題與心靈問題



理性及信仰是Pi在海上生存支撐著他活下去的重要因素。發生船難的任何人，都會經歷許多心理的拉鋸戰以及面對必須解決的現實問題。主角特別的部分在於電影中設定他為素食主義者，且同時信仰許多宗教。以下詳細介紹分析。



(一) 理性：如何解決現實問題



遇到船難時，要存活就必須要運用理智以作出正確判斷。Pi 在意志消沉時發現了船上的救生指南，決定照著上面建議的去執行。他製作了多次的船錨及船帆以增強船的穩定性；他也用救生圈繩子水桶及帆布製作一個木筏以便移動到離船更遠的方。除此之外，他也必須吃喝以維持生命。他學會集結雨水以及從空氣中濾出乾淨的可飲用的水，以及分配船上救難包的糧食使他每一天都不至於餓壞自己。而且電影中設定主角Pi是個素食主義者，吃肉對他來說是非常困難的，但是在一個沒有蔬菜的海上，要存活勢必得食用海裡的生物。他學會如何捕魚並處理魚肉。



(二) 信仰



1. 多重信仰- 主角的價值觀



主角Pi從小便質疑為什麼不能同時相信多個宗教，質疑所謂對信仰忠臣的定義不應該包括只信仰單一宗教。他覺得如果虔誠相信神，那便是對信仰忠臣的一種表現了。Pi的宗教觀異於常人，他認為眾神都歸屬於唯一的對象，那為何拘泥於一種宗教中呢？對他來說，信仰的目的不在對聖經或是可蘭經裡那唯一且至上的神表示專一忠誠，其意義更在感受世界萬物並與宇宙合而為一體。



2. 宗教的目的- 逃避現實問題或心靈庇護



面對船上除了自己以外的所有人員罹難，而自己又以唯一一個生還者的身分生存於海上，要讓精神持續處在理智狀態下是很困難的。電影中主角Pi多次向上天喊話，對於上帝為什麼讓自己遭遇這樣的事情感到憤怒，但也必須向上天祈求給予他在海上生存所需要的食物及雨水等等。同時，身為素食主義者的他面對自己必須多餐以魚肉為食而感到不舒服，但為了給自己一個藉口、一個理由，他選擇相信是神化身為魚來拯救他，好讓自己的情緒被舒緩。信仰成為了不僅僅是他的心靈庇護。

那為什麼說是逃避問題呢？Pi在電影中說他的第二個故事，比起第一個要少了許多的冒險及故事性，多了殘酷的現實感。為了讓自己的心能夠不要承擔如此之大的痛苦，Pi寧可選擇將整個故事轉變成他能接受的、充滿奇幻的模式以說服自己，給自己的心靈一個可以依循的地方。在下面會更明確的描述Pi要逃避的問題確切為何。



老虎的象徵與意義



Pi的理性及信仰使他能夠平安的在海上度過這277天。兩者的制衡對他來說意義重大。但佔據電影中超過五成時間的老虎呢？牠其實不光只是故事中出現在船上陪伴或攻擊主角的一隻老虎，他有很大的象徵性，且對主角來說影響甚大。下方將探討老虎的象徵與其對主角的意義。







(一) 主角的恐懼與試煉



老虎代表最大的意義便是主角的恐懼了。面對海上獨自生存已經夠困難了，船上竟然還待了一隻老虎。主角從原先因為害怕而攀附在船頭突出的木桿上，變成自己製作木筏讓自己與老虎保持一定的距離，甚至還能夠捕抓魚送到老虎使之不至於餓死。這都代表了主角正一步一步面對自己的恐懼，接受上帝給他的試煉。後來Pi因為馴化老虎成功而能跟他共處一艘船上，意即他戰勝了自己的恐懼。

但其實這隻老虎不光只是代表這次冒險的一個危險，牠象徵著生命中更多的試煉。主角在電影中說到是那隻老虎讓他得以平靜下來的。對主角來說，與恐懼共存是最能夠找到動力繼續保持生存下去的方法，



(二) 原始獸性本能：主角如何因應



在第二個故事中，並沒有老虎的出現，其第一個故事中的老虎其實指射的就是主角自己。在食物及水源充足時，沒有人會表現出自己獸性的那一面的。但海上生存從來都不是一個能夠確保生存必需品足夠的地方。

從廚子殺了母親開始，主角便歸究於獸性而對廚子報仇，他說：「是他（廚子）引出我內心的惡魔。」之後主角多次想要將自己的獸性趕離身體，希望藉由宗教等等的能夠擺脫，但時間久了就意識到其實是這樣的本性使自己活下來，因為對於獸性的恐懼能夠讓自己保持在清醒的狀態。面對要吃下肉類這件事情，主角歸咎於自己的理性及獸性。最後回到社會，老虎離開便代表了將隱藏獸性重新在人類群體中生活。



第二個故事背後所隱藏？



第二個故事講述的是生還下來的有主角、廚子、水手及母親。廚子是個抓到老鼠就吃了，很噁心的人，但是他也很有辦法，是他的主意要製造一艘木筏來抓魚。後來水手受傷摔斷的腿傷口感染，廚子說要截肢否則會死掉，他接受廚子的建議但還是因為身體狀況不佳而死掉了。隔天，母親發現廚子讓水手死掉後用水手的肉來釣魚補充糧食因而跟他吵架，埋下了不愉快的紛爭種子。後Pi被廚子揍，母親為了保護自己的兒子而對廚子動手，她叫兒子跳上木筏，自己留在救生艇上被廚子殺掉。憤怒的Pi也動手把廚子殺死了，並且把屍體丟到海裡。



(一)第二個故事的破綻



從何得知主角確實食人了呢？最明顯的部分非屬於食人島不可了。主角形容島上的植物有著皮膚色的外皮以及鮮紅色的果肉，藏在之中的是一顆人類的牙齒。雖然主角想像成是那座島會吃人，然而實際上卻是主角把船上的人類屍體吃掉了。島上還有其他可疑之處，就是為什麼到了晚上島上的胡就會變成酸？這代表的其實是胃酸，它消化了所有獸性使然的結果。



(二) 食人的恐懼與逃避



身為素食主義者的Pi，最後必須得吃船上的屍體才得以生存下去，這對他的心理造成非常大的傷害。為了讓自己更好過日子，他把自己偽裝在故事中以逃避食人的事實。食人也是被主角歸咎於獸性的部分。因為必須生存，所以只能吃人肉。這樣的情況下，宗教便成為Pi的心靈庇護，給予他一個可以依循的方向，甚至可以說是忘記現實的空間。只有他信奉的神能夠讓他對於食人找到合理的藉口。



結論



理性、信仰及獸性即是組成一個人的三項要素，三者彼此連結制約以達成平衡。理性使我們思考，讓我們看見像科學一樣能夠玩弄於手掌之中的知識；信仰使我們的內心有個歸屬，能夠寄託於萬物；而獸性原為一扁義詞，但其實它使我們能夠自我警惕而保持清醒。這三種條件對於人來說缺一不可，少了任一個都會大大破壞人類思維及行為在正常狀態的平衡。



參考書目

威廉·詹姆斯--《》、李安--《少年Pi的奇幻漂流》


