元首親筆寫的書:論《偷書賊》中《我的奮鬥》一書的意義





前言

《偷書賊》中，有三位奮鬥者，分別為自己的目標努力著:漢斯的猶豫、麥克斯的逃亡、莉賽爾的好奇、怨恨和感動。而在他們奮鬥的過程中，《我的奮鬥》在故事中起到了重要的效果。它成為漢斯與黨、兒子之間的橋樑，是麥克斯逃亡之路上的指路明燈，更是莉賽爾與元首的連結。

本研究希望透過小說內容分析找出《偷書賊》中《我的奮鬥》一書的意義，以及它如何發揮力量引導奮鬥者們走入生命中未知與希望的轉角巷弄。

納粹德國總理阿道夫‧希特勒在崛起前，曾因發動啤酒館政變而被判在蘭茲堡監獄服5年有期徒刑。入獄服刑期間，希特勒用口述的方式創作了《我的奮鬥》，由他的副手魯道夫‧赫斯記錄成書。該書以推崇日耳曼民族的優越性、仇恨猶太人為主旨，目的完成復興德國的政治理想。二戰時期，許多人購買《我的奮鬥》以表達對希特勒的忠誠、確保在納粹黨內地位、或避免被蓋世太保追究。《我的奮鬥》因此一躍而成德國社會的必備讀物，甚至編入學校的教科書。

Sven Felix Kellerhoff：「1993年我還在讀歷史系的時候，就在舊書店買到第一本《我的奮鬥》，當時老闆偷偷把書賣給我，像是在賣違禁品，那是我在大學時代買過最貴的書，花了我一整個月的獎學金。」《我的奮鬥》雖然在戰前大賣1200萬本，卻在二戰後成為德國人人避而不談的禁書。德國巴伐利亞州政府在戰後宣布沒收希特勒的一切財產，包括《我的奮鬥》一書的版權，此後70年至西元2015年前以防堵極端思想的理由將所有未經許可的出版行為均視為違法，並對違法者處以刑罰。



對漢斯‧修伯曼、莉賽爾‧麥明葛而言

在納粹為政的德國社會中，漢斯是少數不願意加入納粹黨的人。因為他曾經在戰爭中被猶太人救了一命，甚至很多熟客也都是猶太人，而他本身就沒什麼政治立場更不是很喜歡這個黨的處事手段與價值觀，所以他很堅定不入黨的決定。只要等到元首「原諒猶太人」的那一天，就不需要害怕會因為與猶太人的友好關係而受蓋世太保的質疑。

他沒受甚麼教育，對政治興趣也沒，但是他認為做人好歹要公道。有個猶太人救了他一命，這點，他是沒辦法忘記的。因此，他不願加入一個以極端手法使人類互相仇視的政黨。還有一點，他有些忠實老客戶是猶太人。他和許多猶太人的感覺一樣，以為這股仇恨不會延續太久。

然而，他的兒子就不這麼認為了。在希特勒生辰當日的晚餐時間，小漢斯看到正在讀書的莉賽爾，生氣的說:「這孩子在讀甚麼垃圾啊，他應該讀讀《我的奮鬥》!」接著開始發表長篇大論。他覺得不支持元首的人就是反對納粹，是舊德國的一員，而他爸爸就是其中之一。德國若是要強，就必須除掉國家內的不良因子—猶太人。當舉國上下都在同心協力的清除不良因子時，自己的父親卻在家當一隻縮頭烏龜，還做出拿油漆塗掉猶太人門上的毀謗塗鴉這種糊塗事，又對國家大事不管不顧，甚至連最基本的入黨都不願意努力。他這樣根本就是不在意這個國家，怎麼能算是愛國的好人民。

「不是朋友，就是敵人！一個人如果不支持元首，就是反對元首。我看得出來，你是反動份子，一直都是。真是可悲可嘆！為了讓祖國強盛，全國一心都在清除垃圾，你一個大男人怎麼可以袖手旁觀！」

當天晚上，小漢斯憤怒地丟下一句「沒種」，便摔門而去。留下受傷的漢斯和羅莎呆呆地站在家中。

受到莉賽爾看書的啟發，還有兒子離去帶給他的巨大衝擊，漢斯決定再做一次嘗試，在一次申請入黨，這麼做能保護他的家人免受蓋世太保懷疑，還能向兒子表達他的妥協以及他的決心，也許這麼做，小漢斯就會願意回家，願意再次接受他這個沒種、苟且偷生的父親。

在那一刻，漢斯修伯曼的心中一定多多少少五味雜陳，因為他的點子不光來自莉賽爾的啟發，也來自於他的兒子。他是不是擔心自己再也看不見自己的兒子了呢?

為表達對黨及元首的忠心，漢斯拿出身上所有的家當交換了一本《我的奮鬥》。

他敲著墨沁鎮納粹辦公室的大門，問了有關入黨申請的事情。他們一起討論起他的申請案，他就交給他們自己僅有的幾塊錢與十來根菸捲，換來了一本二手《我的奮鬥》。

儘管納粹辦公室的人不看好他，嘲笑漢斯:「就算他買了一百本《我的奮鬥》也是沒有用的」。漢斯也不管不顧，至少，他努力了。他勇於實踐了心中的點子，距離納粹黨和兒子又更進一步。

「我恨他。」對莉賽爾來說，元首就是共產主義分子加上篝火加上石沉大海的信加上親生媽媽的遭遇和弟弟的死亡，發生在她身上這一連串的慘痛遭遇都是這個可恨的男人一手造成，然而她對他，卻一無所知。因此，當麥克斯拿著《我的奮鬥》出現的時候，她對書的內容非常好奇。

莉賽爾生日的時候，麥克斯用《我的奮鬥》做了一本書送給她，他沒有甚麼東西能送給她，但他知道最吸引莉賽爾的，是文字和書本，因此，他自己做了一本當作莉賽爾的生日禮物。藉以表達麥克斯對莉賽爾的感激之情，因為在這段逃亡之路上，她帶給他無盡的溫暖，用文字舒緩他緊張的精神，支撐他繼續活下去。內容以他的故事為主題，畫出他想跟莉賽爾分享的童年故事，和長大後的奪命追殺過程。

在那個星期裡，麥克斯把《我的奮鬥》裡面割下好幾頁，用油漆把正反兩面漆成白色，然後把一條繩子由地下室一頭拉到另一頭，用衣夾把紙晾在上面。紙張乾了以後，困難的工作開始了。他的教育程度雖然足以讓自己勉強不餓死，但是他絕對不是寫作或者美術高手。雖然程度不佳，他先在腦海中拼湊字句，等到他能完全無誤重複故事之後，他才動筆寫在油漆風乾後凹凸不平的紙上。他用一支黑色小刷子寫作。故事叫做《監看者》。



對麥克斯‧凡登堡而言

「這本書救了我的命。」很諷刺的，一本闡述消滅猶太人精神的書，竟然成為一個猶太人的救命恩書。走投無路的麥克斯，透過好友瓦特的交涉，成功與漢斯取得聯繫。漢斯將家門鑰匙和車票貼在《我的奮鬥》中寄給麥克斯，《我的奮鬥》因此成為指引麥克斯到達墨沁鎮的指路明燈。

這次的包裹裡有一張車票。瓦特翻開《我的奮鬥》一書，把車票塞到書頁中，放在與書一起買下的地圖旁。「第十三頁。」他臉上露出微笑，「會帶來好運，是吧?」

作為偽裝、也消磨折磨人的漫長時間，麥克斯前往墨沁鎮一路上都在翻閱《我的奮鬥》，好讓自己看起來跟其他德國人一樣，任誰也不會想到，猶太人會殷勤的閱讀帶給他們不幸的書吧!另外一個原因，他要用這本書來警醒自己，隨時都提高警覺，因為對一個猶太人來說，希特勒的世界處處都是危險，一個不小心被發現的話，便會墜入猶如萬丈深淵的奪命集中營。

旅途大部分的時間裡，他靠著書讓自己撐下去，讓自己別抬起頭。他一邊翻書，一邊隨意念誦句子。說也奇怪，他一頁一頁翻下去，一章節一章節看下去，只體會到四個字。我的奮鬥。火車嘎吱嘎吱前進，行駛過一個又一個德國小鎮，書名不斷浮現在他腦海。《我的奮鬥》。他的救命大恩人。

直到麥克斯終於抵達修伯曼家，他已經精疲力竭，連日來的戰戰兢兢無時無刻不在耗弱他的精神，唯一能支撐他繼續走下去的，只剩下對於求生的意志力。《我的奮鬥》成功帶他到漢斯家，帶他到希望的所在。

他感覺到黑暗來襲了。他在指間中聞到皮箱、金屬、《我的奮鬥》、還有生還的味道。

在漢斯家，麥克斯得到了較好的照顧，認識了漢斯的養女莉賽爾，莉賽爾常常為麥克斯描述外面的世界，抱括天氣、街景、今天發生了甚麼有趣的事，還會撿報紙、和填字遊戲回家給麥克斯閱讀研究，讓他一個人在地下室能不無聊，還能接觸外界。他們有個共同興趣，就是讀書，莉賽爾在讀書的時候，麥克斯也會在旁邊跟著讀。因此，當莉賽爾生日的時候，麥克斯想到可以自己做一本書送給她當作生日禮物，也就是後來的《監看者》。塗去元首可恨的言詞，蓋上自己想分享給莉賽爾的故事，也象徵著遇見她和她的家人，帶給他的重生之意。



結論

從《偷書賊》一書中可以看到《我的奮鬥》作為極權政治的代表，以及它和故事中三個主角的關係。漢斯購買二手《我的奮鬥》以示對納粹黨的忠心，希望求得兒子的諒解，挽回因價值觀差距而破碎的親情。將《我的奮鬥》和車票鑰匙寄給麥克斯，藉由這本書保護身為猶太人的麥克斯，並傳遞自己對麥克斯父親的報恩之情。對莉賽爾來說，《我的奮鬥》是個認識元首的絕佳機會，也是她和麥克斯之間的友情象徵，因為《我的奮鬥》最後作為《監看者》成為他們的共同記憶。而《我的奮鬥》於麥克斯而言更是意義重大，不僅是他的救命恩書，更是勉勵他、刺激他活下去的動力來源，最後他藉著這本書將心中的感恩之情傳遞給漢斯的女兒莉賽爾，《我的奮鬥》因此成為貫穿《偷書賊》中三個主要角色感情的關鍵之物。

參考書目

馬格斯‧朱薩克著，呂玉蟬譯，《偷書賊》(台北：木馬文化，2013)
