以人權角度探討同性婚姻合法化之可行性







傳統婚姻與人民基本權利



自古以來，男女結合一直都是被社會所唯一認可的結合方式。過去中國為 父權社會，婚姻制度採一夫多妻制。但隨著西方思想進入中國，性別平等逐漸 受到重視。中華民國建立以後，婚姻制度轉為一夫一妻制，以保障婚姻關係的 性別平等。

男女的結合為產生後代的基礎，為國家提供勞動力與人力資源。對於維持 社會的穩定，婚姻亦有相當的價值。因此，國家有理由規範婚姻，並給予福 利，來鼓勵人民締結婚約，增進公共利益。

雖然我國憲法中並未明文舉出「婚姻權」為人民基本權利，但根據《憲 法》第二十二條 1，婚姻權仍受《憲法》所概括保障。《民法》規定我國婚姻制 度為一夫一妻制。傳統認為婚姻是以終身共同生活為目的之一男一女在法律上 結合的關係，《民法》第九百七十二條 2反映了這一觀點。



同性戀與同性婚姻的歷史



同性戀在古希臘時期就已存在 3。中國在漢朝亦有「斷袖之癖」的歷史記 載。在基督教、猶太教與伊斯蘭教，同性戀被認為是一種可憎的行為，如， 未記》18:22：「不可跟男人同寢，像跟女人同寢；這是可憎惡的事」4。受宗教 影響，歐美與伊斯蘭國家過去對於同性戀有較為歧視的態度。然相較於西方國 家，東方國家對於同性戀的態度較為開放，雖然部分佛教徒反對同性戀，但並 未制定法律給予同性戀嚴厲的懲罰。

同性戀者在 1960 年代的社會運動與民權運動過後，逐漸凝聚為一個爭取平 權的身分認同群體 5。荷蘭於 2001 年通過同性婚姻，成為歷史上第一個使同性 婚姻合法化的國家。此後，許多國家亦對同性婚姻有程度不等的規範。



同性戀與同性婚姻的差異



隨著多元文化的潮流，社會對於同性戀已有較為開放的態度。但是「支持 同性戀」與「同性婚姻合法化」之間仍有一段差距。前者屬私人範圍，對公共 利益產生的影響並不顯著；後者屬公共範圍，同性婚姻入法的意義是希望國家







1   《憲法》第二十二條：凡人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序公共利益者，均受憲法之 保障。

2   《民法》第九百七十二條：婚約，應由男女當事人自行訂定。

3   Homosexuality in ancient Greece：https://en.wikipedia.org/wiki/Homosexuality_in_ancient_Greece

4   網上聖經：

5   維基百科：同性戀  https://zh.wikipedia.org/wiki/同性戀



給予同性婚姻福利和保障。認同同性戀是思想層面的，他人無權干涉私人的想 法；但讓同性婚姻合法化則是法律制度層面的，意味著大多數國民都認同同性 婚姻的價值，並且認為應該要對其給予保障。

部分支持者認為，既然我們贊成同性戀，法律上允許同性婚姻又有甚麼不 對？一旦牽涉到法律，就必須要有足夠的理由說明為何我們必須保障同性戀者 享有同性婚姻的權利，例如道德上的基礎，不能僅以「為甚麼不行」作為立法 保障同性婚姻的理由。



同性婚姻合法化的障礙：對「婚姻」的看法



支持與反對雙方對於「婚姻」各有不同的見解。反對方認為，婚姻的目的 包含傳宗接代，延續宗族。唯有一男一女的婚姻才能達到上述目的，其他形式 的結合不能被稱為是「婚姻」。支持方認為，婚姻是由相愛的兩人，對彼此許下 承諾而結合的一種關係，雙方的性別在這一定義下並不重要。

現今自由戀愛的風氣興盛，傳統依父母之命而結成的婚姻已相當少見。雙 方是否相愛在構成婚姻上扮演最主要的角色，也是婚姻生活能否美滿的一個重 要因素；生兒育女也不再是婚姻的必要事項，現今社會有許多夫妻並未養育小 孩。但是僅根據這些原因，就認為同性婚姻應該和現行的婚姻享有同等的權 利，在論述基礎上顯得有些站不住腳。究竟婚姻的範疇為何？若沒有足夠的立 論基礎，任意擴大婚姻的定義並不恰當，否則「婚姻」一詞的涵義將會被無限 擴展，其所帶來的保障亦將變得沒有意義。



同性婚姻究竟是不是人權



首先，筆者認為同性戀應包含於人權的範疇之內。人人有自由戀愛的權 利，對於不同性傾向的人，應給予尊重並平等對待。世界各國都在提倡「性別 平等」的觀念，反對同性戀的歧視也包含在性別平等的概念中。

然而筆者認為，不可將「同性婚姻合法化」與前述混為一談，同性婚姻與 異性婚姻有顯著的差異。從生育下一代的角度而言，同性之間並沒有生育能 力；對於子女的人格養成是否會產生影響也有待商榷。同性婚姻對社會所帶來 的公共利益相較異性婚姻有所差異，若直接擴大婚姻的定義，使得同性伴侶享 有與異性婚姻完全相同的權利有其不妥之處；在社會未對同性婚姻達成共識的 情況下，強加「同性婚姻與異性婚姻並無差異」的觀念於其於人民之上，不僅 在輿論不佔上風，也忽視了反對同性婚姻者的思想自由。

但是不應否定同志之間相互結合是自由權的一環，對互相承諾的同性伴 侶，國家也應當給予法律上的保障。相同事物給予相等對待，是平等權的核心 精神。將同性婚姻視為一種特殊的「民事結合」關係，對其制定專法，給予同 性伴侶相應的權利，並非歧視同性婚姻。

歷史上看來，判斷一個權利是否屬於人權，都是透過公民爭取而得來的。 亞洲國家傳統文化相較西方保守，面對同性婚姻必然會遭受許多考驗。對於是



否將同性婚姻合法化，政府當局必須傾聽民意，支持與反對雙方應互相溝通， 尋求共識。若共識無法達成，再透過如公民投票等民主程序，讓全體公民決定 國家政策的走向。



參考資料



潘光中（2013）。同性婚姻合法化不能單單倡議「自由人權」。2013 年 11 月 2 日。取自 https:/關啟文（2014）。同性戀者有甚麼人權？2014 年 6 月 24 日。取自



https://taiwanfamily.com/2189 陳宛萱（2014）。荷蘭同性婚姻：找不到反對的理由。2014 年 12 月 24 日。取 自 洪宗勝（2016）。同性婚姻是「人權」還是「價值選擇」？。蘋果日報。2016 年 12 月 27 日。取自



READMOO（2016）。如果同性婚姻不是人權，為甚麼異性婚姻是？2016 年 8 月 22 日。取自 https://news.readmoo.com/2016/08/22/marriage-human-right 關啟文（2012）。同性婚姻是人權嗎？2012 年 11 月 22 日。取自


