《少女忽必烈》中女主角忽必烈與男主角破的名字意義

前言

閱讀陳又津《少女忽必烈》時，在少女初登場自稱為忽必烈時我就對作者取名的方式燃起了濃厚的興趣，接著少女忽必烈在熱鬧吵雜市集中用相當特殊離奇的方式巧遇少年並將少女取名為破時，我就更加確定了我的研究計畫，一來是名字取的特殊，二來是為什麼要將「破」此類帶有些許負面的字眼取作自己的騎士﹝少年﹞的名子？於是我便起了想探索其中原因的好奇心。而忽必烈是為元朝的皇帝(征服者)，所以我將從忽必烈與馬可波羅(忽必烈親信)的關係和本書故事中少女忽必烈和破的關係去研究探討，並抓出兩者的故事與本書故事情節和男女主角間的關係加以分析。



忽必烈與馬可波羅的關係

馬可波羅（Marco Polo, 公元1254－1324年）是意大利威尼斯人，是一位旅行家。於公元1275年旅行至元朝的上都遇見了忽必烈而他的聰明則深受忽必烈的賞識並封了他許多官，此後旅居於中國十七餘年，並於其間多次替忽必烈出使外地，在替忽必烈完成護送蒙古公主闊闊真到伊兒汗國成婚的任務後得到忽必烈的允許並返回故鄉威尼斯，1298年馬可波羅參加威尼斯與熱那亞之間的海戰，戰敗被俘，並在監獄中訴說了其遊歷中國的故事給獄友聽且被獄友寫成書，這便是著名的《馬可波羅遊記》的由來，而這也是為什麼《馬可波羅遊記》會被質疑真假的原因，因為《馬可波羅遊記》並非馬可波羅本人親手寫作而成。《馬可波羅遊記》中描寫的燦爛東方文明，吸引眾多歐洲冒險家前仆後繼走上絲路淘金，乃至兩百年後，絲路落入土耳其人掌控，更刺激哥倫布等航海家駛向大洋，尋找海上商路，開創海權時代歷史新頁。

而至於忽必烈，元世祖，是一位軍事家亦是一位征服者，其在位期間將國號由「大蒙古國」改為「大元」並成為了元朝首任皇帝(他老爸元太祖成吉思汗並不是)，且廣用賢士，例如任用了大批漢族幕僚且願意與西方交流。是為一位偉大的軍事家和征服者，統一了全中國並結束了自安史之亂以來520多年的分裂局面，為什麼會願意與一位西方來的遊子打交道呢? 馬可波羅剛到大都，只是個受忽必烈垂青的拉丁小鬼，除了談點小情小愛，沒什麼大作為，直到後來忽必烈開始喜歡這個機伶的年輕人，將他留在身邊，聽他講述由歐洲到中國一路上的奇聞軼事。後來更派任官職，到新征服的南宋巡察，見識當時遠勝西方的文明。

至於為什麼馬可波羅要來中國而不是其他地方呢？原來是因為在馬可波羅出生前，他的爸爸和他的叔叔是歐洲著名的貿易商人，在一次欲前往土耳其貿易的過程中遇上戰亂於是並輾轉進入中國，進入中國後遇上了當時的皇帝忽必烈，而忽必烈為了促進東西方文化交流而托他們將信轉交回給羅馬教宗，在取得教宗回信後便帶上馬可波羅一同回去中國。

參考文獻:

維基百科:馬可波羅(https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A9%AC%E5%8F%AF%C2%B7%E6%B3%A2%E7%BD%97)

維基百科:忽必烈(https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BF%BD%E5%BF%85%E7%83%88)





三、少女自稱忽必烈和稱少年作破可能的原因

忽必烈是為一位征服者，率領蒙古統一全中國，且忽必烈的作風是廣大接納各個民族並尊重其文化，且願意與西方交流，打破東方人守舊的觀念。

而少女在書中嶄露出的性格有時像是少女有時又像是一位認為對世界充滿無限可能的小孩，而作為一位遊民，少女對大街對市集的了解可以說是如自家後院般，且對各個遊民界的人們都非常熟識，從我的角度來看其頗有王者的風範，雖然說不上是征服，可是我想在每位遊民的內心中，少女就像是他們的忽必烈一樣，而少女也提到自己想要去開拓更廣的地方，擴大自己的生活圈，認識更多的人，這樣的做法，也難怪她會自稱為忽必烈。

而至於蒙古帝國，一個橫跨歐亞的兩洲的全球帝國，並發動過三次的蒙古西征。而蒙古帝國的建立加速了東西方的文化、技術交流，促進了多民族的文化交流。整個絲路第一次被只有一個國家控制，這使得東西方的商貿往來比其他分裂時期要容易得多。說到遊民界，在故事中最吸引人的三個角色便屬少女忽必烈、破、流浪漢大叔為主了，在忽必烈和破相遇時的第一句話，她說「我是忽必烈，請和我一起拯救世界」，少女想拯救世界的心和忽必烈征服全中國的心似乎有些相似，雖說拯救和征服兩者是完全不相干的詞，可是為了人類世界的和平，拯救和平和征服和平，用的手段雖不相同可結果卻是相同的。「我們兒時都有這種想像：在冒險的路上招嫌納士，結交戰友，共同面對重重關卡，最後挑戰大BOSS」書中有過這麼一句話，就像忽必烈派遣馬可波羅一樣，少女忽必烈也找到了自己的馬可波羅﹝破﹞，和他自己的拯救世界之路面對重重關卡，而其中的戰友們例如化身成貓咪和小男孩的夜遊街之神、千年茄苳樹神「沙洲主」和騎著赤兔馬的小關就像忽必烈廣納漢人和其他各民族的賢士一樣不分出身貴賤和文化背景，只要是人才便採用的方式是相同的。

而至於為什麼將男主角取作破，先從破這個字的解釋來看，當作突破來用時，他有揭開，破解，破除的意思，如果是破爛的話，那他就是一個極度負面之詞，先假設少女稱少年為破為突破的意義，或許他也希望自己能像真的忽必烈一樣擁有一位馬可波羅替他出使外地，因為自己是遊民身分的關係，有些場合是不方便出入的，所以需要少年的平凡百姓的身分去探索；再者，如果是因為破爛的意義將少年取作破的話，我實在是解釋不出來，所以我得到的結論便是希望自己能像真的忽必烈擁有一位馬可波羅，所以將少年取作破。



四、故事與歷史間的關聯性

忽必烈賞識馬可波羅就如同少女賞識少年般，而馬可波羅替忽必烈出使外地就像作為騎士的少年替少女開破疆土有相同的意義，兩者都是互惠互利的關係，馬可波羅本就是一位旅行家，而忽必烈正好提供給了他機會遊歷中國及其他東南亞國家，也讓她在日後監獄裡能夠與獄友訴說他的所見所聞，這也是為什麼能有《馬可波羅遊記》這本偉大的作品，而少年是為了自己的畢業劇本而苦惱著，少女的出現和進入少女所屬的遊民界﹝就像馬可波羅意外進入了中國遇見忽必烈一樣﹞，正好給了他畢業論文所需要的靈感，他們兩個的冒險故事就像是破的畢業劇本的縮影﹝馬可波羅在《馬可波羅遊記》中所述說的也是他在擔任忽必烈外交官的所見所聞一樣﹞。所以我想作者在故事中與歷史事實兩者在本書中的安排讓我更加確信了為什麼少女將自己稱作忽必烈和稱少年作破的原因了。

五、結論

作為遊民界的忽必烈，少女展現出的風範完完全全對得起他給自己起的這個名子─忽必烈。而少女忽必烈擁有實現願望的超能力，讀戲劇研究所的普通少年、夜遊神、樹神、小關都因他而來。忽必烈希望和她的騎士一起拯救並翻轉世界，在沙洲家園不保，連神也被殺的此時此地，眾神卻對少年說：「請好好照顧這個對世界充滿想像力的少女，別讓他對現實失望。你懂了嗎？這是我們男人間的約定。」，看到這句話的時候我真的有點心酸，幾個大男人在自己的家園被毀時心中想的卻是忽必烈，就像是一群很忠心的臣子一樣，就像古時候的帝王般，相當的有做為遊民界的皇帝的氣場。

而少年破也就是少女的騎士，前面提到的，替少女開闢新的道路且協助她通過難關，也完成了自己最初的目標：完成自己畢業論文，就像馬可波羅作為一為旅行家，想要在有一場精采絕倫的旅行所以輾轉來到了中國一樣，兩個分別代表了元朝時代的忽必烈與馬可波羅，就歷史事實上來看，故事和歷史確實是扯得上關係的，就人物的性格來看，同為征服家的忽必烈與少女，旅遊家馬可波羅與戲劇家破，極類似的組合所帶出的精采故事確實是差不了多少的。

參考文獻:

維基百科:忽必烈()

部落格:【新手上路】《少女忽必烈》陳又津：寫遊民是為未來做準備()

部落格:馬可波羅影集()

部落格:我與少女忽必烈的相遇()

陳又津《少女忽必烈》，其中的一些句子摘下來




