從《空洞的十字架》中看救贖

前言

中原道正和小夜子夫婦在年幼的女兒遭兇手殺害後，一心想要兇手被判死刑,而當兇手被判死刑之後，但是女兒離開的事實沒有隨著兇手的伏法而改變，生活反而變得更加空虛，兩人也因此而分開，,等到道正再次聽到小夜子的消息時，是小夜子被一名男子殺害，覺得事情並不單純的道正開始調查這件事情，慢慢的他發現了被小夜子採訪的其中一位女性紗織和兇手的女婿史也之間的奇妙關係，在近一步的調查之後道正終於知道史也和沙織曾經是對學生情侶，他們把未婚生下的小孩殺死，並埋在樹海裡,而小夜子以自身的經歷突破了沙織的心房，得知此事後,告訴沙織唯一的方法就是坦白一切,就當小夜子在打算去找史也勸他自首時，不巧他有事不在,卻被兇手也就是史也的岳父聽到，兇手為了保護女婿才起了殺機，而在得知全部經過的道正決定也像小夜子一樣勸史也自首。

在閱讀東野圭吾《空洞的十字架》一書時,我對其中的一種現象特別感到興趣,那就是救贖,這件事一直出現在此書中,不論是在殺害自己小孩的紗織和史也,或是身為被害者家屬的中原道正和小夜子夫婦上,它們所做的一切都是為了獲得救贖，進而串起整篇故事。

在本文中,我將討論《空洞的十字架》中對救贖傳達的意義和我對此的看法,一一對上述的問題進行深入的研究到底救贖對於加害者和被害人的差別為何?又該做何種事才能真正的得到救贖？

救贖為本文所探討的主題

《空洞的十字架》中道正和小夜子在兇手伏法之後生活的改變和史也沙織的轉變，可以推論出它們都是在找尋一個讓自己能夠心安的方法。

書中人物為了得到救贖做的事

加害者

史也: 對花惠伸出的援手，因為從花惠的身上看到了前女友和他孩子的影子，在知道生命的重要性及小孩的生命不屬於大人的史也同時為了彌補當年的錯誤，因此才出手相救，而史也會選擇小兒科為了罕見疾病的兒童，不辭辛勞的拯救他們也是為了彌補。

「花惠終於發現,原來史也看到了自己時,看到了當年的那個自己,看到了前女友和他的孩子,他一定為過去犯下的錯悔恨不已,一直在煩惱如何才能彌補當年的過錯,所以無法棄自己於不顧...... 」



「 我從來沒有忘記那件事情,隨時都在腦袋中,整天在思考,如何才能彌補 之所以會進入小兒科,就是希望能多拯救一個即將要消失的小生命」

沙織: 透過不斷的偷竊隱埋內心深處的愧疚,覺得自己不配稱為一個人,都是為了逃避,不願面對殺了孩子的罪。

「中原對第四個女人耿耿於懷,因為他覺得只有這個女人是基於自虐而偷竊,她的目的似乎不是偷竊本身,而是藉由偷竊來懲罰自己」

蛭川:逃避,不願面對自己的過錯

「他只看到自己的命運發展,所以根本不在意別人。 」

受害者

小夜子:自責沒有扮演好母親的角色,致力於受害者的權益上,同時認為死刑是對受害者家屬唯一的救贖。

中原:協助他人接受心愛的事物已離開的事實。

「 ……因為寵物的死,覺得心裡缺了一大塊,因此,和他們接觸時,必須充分了解這一點,協助飼主接受心愛的寵物已經死去事實」

真正的救贖

(一) 對於小夜子來說唯一能夠幫助她走出自責沒保護好女兒，沒當一個好媽媽的事就是為了被害者遺族奮鬥，探討死刑的意義，讓像她女兒一樣慘劇不再發生

(二) 對於史也和沙織,向社會坦白自己所做過的事情,不再有任何的逃避

「如不面對自己的罪行,心靈就無法獲得解放」

結語:

透過以上的說明可以發現對於加害者來說唯有真心真意的去面對自己所犯的過錯,領悟到自己是造成別人痛苦的元兇,勇於去背負一切的責任,即便不能獲得所有人的諒解,但至少能夠解脫難受的內疚感,而對於被害者周遭的人來說,真正的救贖是學習如何去放下一切並試著努力去幫助和自身有相同遭遇的人們。





參考資料

東野圭吾著，王蘊潔譯，《空洞的十字架》（臺北市：春天出版社，2014年）
