論熔爐中，『霧』

一、前言



在熔爐一書中，作者屢次描述到霧，將事件地點設置在容易有濃霧的霧津市。隨著故事情節的推進，會有講述到霧散去抑或是被濃霧所籠罩。對此，產生了種種疑惑。為何作者選用的是霧呢？若是把故事背景設定在一個跟霧沒有太大關聯的地點，後續發展也可以順利推進。那麼，究竟霧的作用為何呢？是否是作者想暗喻什麼呢？霧跟故事情節的關聯又為何？

本文將從實體上的霧和主角姜仁浩的關聯性開始著手，再進一步分析霧和整個故事情節的推進，去剖析霧在故事裡面的定位。



二、霧和主角姜仁浩心態、心境



主角姜仁浩在初來乍到霧津市時，城市便是被濃濃的霧所籠罩著。此時的姜仁浩，排斥感起因於他原本工作是從商，卻生意失敗導致失業一陣子。而此份來至霧津的工作還是經由妻子動用關係的緣故才得以來的。且他出生於首都首爾，如今來到偏鄉下的霧津市，環境劇烈的變化以及面對生意失敗而不得不放下的自尊使他對於霧津有所排斥。

而主角對於霧津這個地方不是多了解，且只有他從前和某位自殺的女學生談過關於霧津：

他在首爾出生，從來沒離開過朝鮮半島的中心，因此對於朝鮮半島南部地區的生活究竟如何，毫無頭緒。

可是霧津稍微特別，有金勝玉的《霧津紀行》。這替他帶來了不願回想起的記憶。

……退伍時，明姬斷了音訊。回到首爾，聽說了他幾個月前自殺的消息。當時他的腦中浮現了她的話。

由引文得知霧津是充滿未知的，只有些許的印象，這正如同作者隨後描述到的霧的特性一般，人在霧所籠罩之下，所能看到的景象是模糊不清的。

霧的濃厚象徵使他回憶起不快兒時不悅的記憶便是一種代表他排斥此地，想回去首爾的感覺。藉由霧，他感覺到的是不祥的徵兆，而不是對於新來之地的好奇與興奮感。再加上和自殺女學生的沉重回憶，使得他將霧比喻成像魔女的頭髮一般包圍著他，引起他想起小時候不快的回憶。

由上述可以推論，霧和姜仁浩的心境相關，霧是代表他的排斥和未知所具體化的成果。

除此之外，在書中後期，姜仁浩與女學生的事件暴露出來之後，霧也在這裡出現：

夜幕開始籠罩時，大霧從海上飄過來。濃霧滲透了所有人之間，就算再近的兩個人也會被隔絕。

而這時間，霧津人權團體的成員對於姜仁浩這件事，多半是支持他的：

「姜老師，你會為這種事掛心是理所當然的，可是那些文字是誇張的誣陷。當時你們……」

「對，我們也會在網路上刊登反駁的文字。請要太擔心。」

由這些敘述可以看出，幹事們是站在姜仁浩這邊，希望他不要動搖想激勵他。但此時的姜仁浩是這麼回應的：

「對不起，事到如今，我要怎麼繼續奮鬥下去？這段時間謝謝你們。可是我不確定……對不起。」

他拒絕了霧津人權團體裡的成員的支持，為自己的心築起了一道牆。他所說的這段話在此時是逃避過去這段關係，也無意去跟這群人們一同解決。正如同前面的霧，再近的人都會被隔開，正好呈現出了姜仁浩此時此刻的心境。



三、霧和情節關係

（一）起霧及籠罩



首先，姜仁浩剛至慈愛學院之時，他對於學校感到詭異感。那份詭異感來自於學校對學生死亡的淡然，還有糟糕的生活環境，最讓他疑惑擔憂的是，他在女廁外聽到的尖叫聲和鎖上的門。出於擔心，他前去通報警衛，之後便離開校園。

霧津的特產濃霧，像厚重的的屏障一樣將學校隔離開所有的視線。起霧之後，霧中發生甚麼事，外界根本無法得知。

此時此刻的他對於學校來說就像是外來的視線一般，從外部看向校內，他感覺到有什麼不太對勁。環境中實體的霧正如同劇情的發展，事情的真相被層層籠罩般，能隱約察覺到卻又無法得知究竟發生什麼事。

此外，霧也和開庭後的審問情況相互呼應：

透過層霧看去，太陽像是長了白內障，瞳孔變的晶黃，照在濃霧上的一束束光線就像女鬼一綹綹的白髮絲一般。

這段所描寫的霧有著駭人的描述，案件進展正好也是負面的情況－－讓被害人直面加害者的二度傷害之外，也有因被害人家庭經濟因素的和解，使得被審判的罪行得以減少。

故事進行到末端，加害人輕判且緩刑，主角姜仁浩也離開了霧津。在這裡，作者不描寫實體的霧：

姜仁浩的眼睛像蒙上一層薄霧，草地上的點點白襯衫，膨脹、斑駁成一片模糊。

就像霧一樣。

在眼睛斑駁成一片模糊的情況下，加上配合劇情能判斷姜仁浩淚眼矇矓。作者不直接寫他落淚或是哽咽，反倒以霧來比喻。正好符合本文上面所提到的，霧與主角姜仁浩的心境呼應，同時也映照了案件最後正義無法被伸張。



（二）無霧及散去



第一，在慈愛學院的案件讓霧津人權團體的成員得知後，問題暫時還沒有得到解決，但學生們抓住了一絲絲微小的希望，似乎可以有所改變。伴隨著事情的發展，故事背景的實體霧散去了，代表主角一行人知道了在慈愛學院發生的事實，跟前面的產生疑惑與未知等同於濃霧籠罩形成一個對比。

其二，案件的突破第一步，開庭。主角徐幼真向上級機關以及警察求助處處碰壁後，藉由媒體的影響力來造成社會的輿論。果不其然，慈愛學院的案件引發喧然大波，而警方也不得不開始起身行動，最終得以上法院開庭，在開庭的第一天，天氣晴朗。



四、結論



綜合以上幾點，推斷霧在熔爐一書中所處的定位。它是一種表現手法，代表著主角姜仁浩的心境、處境。藉由霧的實體特性，可以將姜仁浩的心情具體化，使得敘述更容易理解，也較能貼近書中所描寫的情緒。除此之外，霧也具體化了案件的發展，在一段一段的敘述之後，霧是籠罩著抑或是散去就明顯指出劇情的發展是好是壞。作者藉由霧當作他的表現手法，讓人更能理解劇情，運用比喻來增添敘述的風味，是個很好的寫作手法。



五、參考書目



孔枝泳，《熔爐》（臺北：麥田出版社，2012年7月）。
