從《白色巨塔》看權力爭奪的人們與其後果



一、前言

醫療技術日益發達，我們的生活也離不開醫院，每每身體出現異狀，便受到醫生護士們的悉心照護，但在看似盡心盡力只為病患服務的表面下，竟也存在著意想不到的權力爭奪，令人想一探其細節，究竟醫院的政治生態是怎麼樣的，該政治的發展影響到的，只有參與鬥爭的人嗎？而鬥爭必然有輸有贏，雙方的結果又是怎麼樣的呢？

我將透過《白色巨塔》一書的故事情節，解析公立醫院的權力生態，了解醫院中為搶奪權力可能發生的狀況，與其可能受到牽連的局外人，本文將以書中情節為背景出發，分析權力鬥爭的起源、受爭權奪利影響的人們，及其所造成的結果，並探討若沒有鬥爭的醫院會是甚麼樣子。



二、爭權奪利

（一）鬥爭的起源



醫院現任院長的任期即將屆滿，內科與外科的龍頭徐大明和唐國泰為了競逐院長寶座把醫院氣氛搞的緊張萬分，雙方的支持者無不在各個方面勾心鬥角。在院長選舉前夕，恰遇到總統女兒陳心愉被診斷出罹患白血症，需要做重大手術進行治療，兩人皆欲把握機會大展身手好好表現一番，藉此提振自己的名聲，增加當上院長的機會，但這次的爭奪病人卻讓一方完全失去機會，並造成接下來一連串的影響。

鬥爭經過與結果



徐大明以減少陳心愉受到化療所造成的痛苦為由，建議替她裝上內植式輸液管，並任命之前進行相關研究的蘇怡華負責手術的進行，但唐國泰不滿徐大明直接與自己管轄的外科醫師聯繫而忽略他這個外科主任，暗中利用職權讓他的外科副主任邱慶成操刀進行手術，在這部分的情節我們還可以見得人在爭權奪利的時候，不僅可能不擇手段，在言語和行為上都會變的凌厲，所謂「得饒人處且饒人」消失的無影無蹤。



走到更衣室，徐大明發現平時衣櫃架上一疊一疊的手術衣都已經不見了。 「我就說沒有給你換穿的無菌衣嘛！」唐國泰說。

「唐國泰，這就是你的待客之道嗎？」

「我可不指望你這個不速之客會有賓至如歸的感覺。」唐主任說。

「你要怎麼作秀我不管，」徐大明作勢要衝過去「不要拿我的病人開玩笑。」

「我老實跟你說，你最好到外面去比較涼快，」唐主任張開雙手雙腳，站成一個大字型，擋住徐大明的去路，「這裡不是你的地盤，也不歡迎你來干涉。」

「你，」徐大明頂著矮胖的身軀，推擠唐國泰，想越過防線，「卑鄙無恥！」

「你別想在我的地盤囂張。」唐國泰也不甘示弱。

兩個人一高一矮，一胖一瘦，當場扭成一團。



但是邱慶成卻因為醫術不夠精湛而在手術後留下了嚴重的副作用，這讓將女兒視為掌上明珠般捧在掌心呵護的總統決定干涉院長選舉，唐國泰因此失去了當上院長的機會，由徐大明登上寶座。事後，唐國泰因故中風不得已讓出了外科主任的位子，徐院長為了替自己相中的乘龍快婿蘇怡華鋪路，先是把邱慶成拱上外科主任的位子，再利用他私德不佳因此鬧出的收紅包和對婚姻不忠的醜聞，逼迫他下台，並讓蘇怡華順利接下外科主任的位子。



因爭權奪利而發生的競爭可以是良性的亦可能是惡性的，由此段落我們可以見得，書中角色為了達成目的，不惜利用他人的私德，在他醜聞被揭發時落井下石趁機提拔自己的人脈，雖然這在競爭時似乎發生的合情合理，但卻也顯露了人心醜陋的一面。



三、鬥爭相關人員與所受鬥爭結果

（一）鬥爭主角



本書中參與於鬥爭的主要角色即徐大明和唐國泰。他們倆人雖然在醫學院時期貴為同窗，但在出社會到醫院工作之後，兩人負責的部門不同，也因此分屬於不同的派系，最後成為兩大派系系的龍頭，即為內科主任與外科主任，再加上兩人都覬覦著院長的寶座，以及他們對權力的支配欲望，薄薄的一層同儕關係早已被戳破，剩下的只是兩個勾心鬥角，竭盡全力想絆倒對方，以對方為踏腳石登上事業高峰的陌生人罷了。



１.唐國泰

唐國泰屬於典型「機關算盡太聰明，反算了卿卿性命。」的代表。他剛出社會也是經歷了風風雨雨，和妻子一起努力奮鬥打拚才打出屬於他的一片天，在醫院擁有舉足輕重的一席之地。但在打拚過後，他身陷權力漩渦之中，他的妻兒卻都在國外，每天回家迎接他的只有寂寞和空無一人的房子，他當然也想過放下這一切惱人的負擔去過快樂的生活，但辛苦打下的江山又豈是可說放棄就放棄的，因此為了登上最高峰的院長寶座他費盡心思，沒想到這卻成了壓垮他職涯的最後一根稻草。

任何人身處跟唐國泰相同的立場，都可能像他一樣太過執著於院長的位子，被利益蒙蔽了雙眼因此不擇手段，沒有思索清楚魯莽行動的後果，最後造成自己的失敗，畢竟他孤獨一人，身旁沒有家人的鼓勵，在醫院也大多是上司與下屬或是競爭者，鮮少有知心好友，缺少這些人來聽他傾訴、給予他支持，他的生活只剩下工作，因此會想將自己推向事業的頂峰，沒想到卻一失足成千古恨，失去了多年辛苦打下的江山。



２.徐大明

書中關於徐大明的著墨則較唐國泰稀少許多，作者利用描述他的同窗唐國泰來暗示徐大明其實也是披荊斬棘才走到了內科主任這一步，他替蘇怡華爭取總統女兒的手術又何嘗不是為了自己能登上院長的位子？在陳心愉接受邱慶成的手術後雖然蘇怡華曾提出應再動刀一次才能避免不必要的高風險，但徐大明卻想利用這次手術的失敗打倒唐國泰，因而不贊同蘇怡華的意見，雖然他的計謀成功了，卻也讓陳心愉多動了很多刀、多受了很多不必要的苦，以讀者的角度來看，他絕對是一個不合格的醫生，居然為了自己，而不做對病患最有利的事，只是個將利益建築在病患苦痛上的投機者而已。3



（二）受牽連的人們



在徐大明與唐國泰爭權奪利的風暴中，受到牽連的大致有麻醉醫師關欣、邱慶成和蘇怡華。

１.關欣

關欣是蘇怡華在學生時代的戀人，但這段戀情因為關欣移情別戀而告終，關欣雖沒被捲入一開始的總統女兒手術，但在徐大明與唐國泰爭權奪利的這段期間中，發生了一起病人死亡的意外，上頭的長官希望由關欣來背這個大黑鍋，以她的名義直接和家屬和解，不深究病患的死亡原因，儘管支出賠償費用的不是她，但她不願在自己沒有犯錯的事件上低頭認錯，這不是金錢賠償的問題，而是關乎一個人的尊嚴與人格，為此她成功地說服了死者母親進行病理解剖，找出死者真正的死因，得到一個對家屬、對醫師都公平，最客觀的結果。

像關欣這樣有原則的人是相當令人崇拜的，她會為了堅持自己的原則而去反抗不合理的要求，不會因為是上層的命令而盲從，但一昧堅持這樣處事態度的人反而會活得較處事圓滑的人更辛苦一些，畢竟她為了堅持原則所違逆的是長官的命令，若是不明裡的長官可能就會施加一些不合理的壓力到她身上，成為一道高牆，阻擋她順遂的事業之路。



２.邱慶成

邱慶成身為唐國泰手下的副主任，在唐主任利用職權搶下陳心愉手術執行權時，義不容辭地被推上第一線負責動刀，但他只是因政治操作而登上手術台，進行該手術的經驗卻是不足的，也因此留下巨大的手術後遺症，並導致唐國泰沒辦法成功接下院長的位子，之後他受到利益蒙蔽雙眼，沒能看清徐大明任命他外科主任，是為了利用他清除唐國泰的餘黨，為蘇怡華鋪路，但若他本身沒有不好的品德，沒有接收病人的紅包、沒有對婚姻不忠，徐大明也沒辦法如此順利地拉他下台吧！

在接受別人給予的好處前，一定要先思索他給予你好處有沒有甚麼特殊動機，倘若沒能看清他人行動的意圖，就可能因接下了無故奉上的利益，成為像邱慶成這樣的冤大頭，自以為是在寒冬撿到一顆珍貴松果的松鼠，卻萬萬沒想到那是獵人放下的誘餌，他正等著你一步步踏入陷阱呢。



３.蘇怡華

蘇怡華是徐大明的學生，也是他相中的女婿，因此本來被安排去進行陳心愉的手術，假如手術順利不僅可以幫助徐大明奪下院長寶座，他的評價也會因治好總統的女兒而大大的提升、前途似錦，不過他雖然有能力但卻是一個優柔寡斷的人，他的路都是別人替他鋪好的，他有徐大明為他準備好外科主任的位子，他雖然深深地喜愛關欣，但卻又一直到錯失良機為止都舉棋不定沒有把她追到手，反而是為了局勢、為了自己的前程，聽從徐大明的安排和他的女兒結婚了，最後蘇怡華不管是因為壓力、家庭因素還是自己的心情，他彷彿也成為故事開端的唐國泰—在手房大發脾氣、耍大牌、收病人家屬的紅包，這恐怕是他自己也始料未及的吧！

在故事的最後，他發現自己剛剛在手術房那笨手笨腳的助手居然是關欣的未婚夫，這對他當然是相當大的衝擊，他回到辦公室面對的，是唐國泰、邱慶成曾坐擁的權力寶座，晚上要參加的，是老婆安排的立委飯局，一切看似都是規劃好的錦繡前程，他可以一路平步青雲，但湧上他心頭的，卻是後悔多過喜悅。5

現實中如同蘇怡華這樣較優柔寡斷，無法果斷為自己下決定的人大有人在，而且有許多這樣的人他們的父母可能都有不小的成就，父母希望他們的孩子順著他們安排好的路走下去，而這些孩子們也都不懂得思考自己想要的是甚麼，不懂得去追求自己的理想，這樣過別人安排好的人生當然輕鬆，但這樣的人生根本只像是一個師傅手下掌控的傀儡，不僅沒有任何刺激的生活，也毫無自由可言。



四、結論

在《白色巨塔》中，我們可以看到書中角色會因環境或輿論的壓力，而做出違反本人意願的事情，例如關欣雖然是緊急到手術房支援，恰巧遇到病患死亡，她其實只參與了急救一切手術過程都與她無關，不過她上司有形象壓力不能輕易承認自己的過錯，因此半強迫的讓她去承擔手術失敗的責任，但她不願無故替別人背一個與自己毫不相關的黑鍋，於是竭盡腦汁說服死者母親簽下病理解剖同意書。而邱慶成雖然品德不好、婚姻出軌，但這都是他私人的事情，與他擔任外科主任其實並沒有關係，但由於群眾對掌權者的期望，掌權者不能是負面的，不能是個品德敗壞的榜樣，因此受到強烈的輿論壓力，只得離開外科主任一職以示負責。

倘若書外世界的醫院也存在如書中這麼強烈的權力鬥爭，那勢必也會出現像陳心愉這樣不幸的鬥爭犧牲者，有的可能不只是受更多病痛這麼簡單，甚至有可能因醫師們在鬥爭時發生了一個疏忽而喪失生命，如欲避免此種情況發生，唯有人們發揮同理心，將鬥爭留在政治層面不要帶到病人身上，而病人及其家屬也不應歇斯底里、仗勢欺人，不該像書中關欣參與急救病人的親友一昧的怪罪在關欣身上，甚至做出砸毀她家東西的暴行，而應該像關欣設身處地的以他人的立場來思考，如此互相著想雖然有些過於理性、過於理想，但這是將醫病關係這艘小舟駛出權力這個巨大漩渦的最佳方法！



五、參考資料

侯文詠，《白色巨塔》(皇冠文化，1999年)
