由《記憶傳授人》探討反烏托邦思想

前言

閱讀《記憶傳授人》是我第一次接觸反烏托邦文學，在《記憶傳授人》中，主角喬納思居住在一個經過精心設計的社區，這裡沒有季節，沒有太陽，沒有風雨，也沒有情感。因為崇尚一致性，差異在這裡幾乎是不存在的，甚至每個人喪失了色彩辨識能力，長老會還會為所有人決定一生的伴侶、工作和孩子。每年的大慶典，就是每個孩子的轉捩點，最重要的是十二歲孩子將會接受一份由長老會觀察而指派的工作，而主角喬納思就是被指派了最特殊最受尊崇的工作—記憶傳授人。

他將在前任記憶傳授人的傳承下，一點一滴地領略過去時代與他所居住的地方不同，慢慢了解了顏色的存在和美好的感覺如快樂與愛，但同時也感受到了戰爭、病痛、飢餓的殘酷與痛楚以及使人心碎的生離死別。他這才發現，在他所處的烏托邦社會裡，雖然不用擔心任何生活上的困難，但是單調、沒有變化、沒有選擇權的生活是如此的無趣。

在慢慢體會到這個社會缺乏了世界上最重要的愛，並逐步認清了社區制度的不合與嚴重缺失後，因為前任記憶傳授人曾經說過，擁有記憶者一旦離開，所有的記憶就會重回社區的成員身上，為了讓大家體會到人與人之間的差異，以及其他的好與不好的感受，主角最後決定逃亡。我將由此探討(A)反烏托邦思想的起源，(B)反烏托邦文學的背景設定，(C)其他反烏托邦文學。

反烏托邦思想的起源

虛構的烏托邦社會，基本上是根植於空想主義的政治原則之上，成功地給民衆帶來積極有益的成果，虛構的反烏托邦社會，其基礎政治原則雖然通常基於烏托邦式的理想，但卻因爲存在致命缺陷而給民衆帶來負面後果。反烏托邦是的反義詞，希臘語字面意思是「不好的地方」，它是一種不得人心、令人恐懼的假想社群或社會，是與相反的，一種極端惡劣的社會最終形態。反烏托邦常常表徵爲、、或其他社會性的災難性衰敗。這種社會出現在許多藝術作品中，特別是設定在未來的故事。



反烏托邦文學的背景設定

最早使用反烏托邦一詞，是指責了政府的愛爾蘭土地政策：「稱它們爲烏托邦式的或許太過褒揚，它們更應被稱作反烏托邦式。通常稱之爲烏托邦式的是某些太過美好而難以實現事情，但它們則顯得更傾向於太過糟糕而不可行」

反烏托邦出現在許多的亞流派中，常被用於提醒人們注意現實世界中的有關、、、、、、方面的問題，這些問題如果被人們忽略，有可能導致出現反烏托邦似的狀況。文學和媒體作品中的反烏托邦社會，其結構存在很多變體，這是因爲作品中的經濟通常和被作家設定爲壓迫根源的因素直接相關。但這些社會大致會依循幾種原型。

常見的一種是國家計劃經濟，還有則是者和者控制的，一些反烏托邦，有著交易危險而稀缺貨品的，或者角色完全被國家控制的經濟所擺布。這類經濟體系通常缺乏效率，在臃腫的福利體系中，從社會責任中解脫的完全自由驅使下層階級從事各種排斥社會的行爲。中央控制的經濟系統確實使得物質豐富，但卻剝奪了人們勞動的人文意義，所有的工作都被奴僕化，令人不滿。而且只有少之又少的受過教育的人才有資格被精英和他們的工廠所接納。即使在那些經濟體系並非社會弊端根源的反烏托邦中，國家也常常控制著經濟，龐大的和，私人擁有的超大公司有效地取代政府制定政策和作出決策。他們操縱、滲透、控制、賄賂、與政府結契或者扮演政府職能。

主要特徵包括：

表面看來是公平有序、沒有貧困和紛爭的理想社會，實際是受到全方位管控只有的外表，人的尊嚴和受到否定。

領導者用宣傳對國民洗腦，把自己的體制說成理想社會，反抗者被強制制裁並且排除在社會之外。

剝奪表達的自由，將所謂對社會有害的出版物禁止或沒收。

在社會承認的市民階層以下，有不被當人的貧困階級和賤民存在，事實上是貧富兩極的社會。

爲了根除市民社會的貧困，用社會體制將極端貧困者強制隔離。

生活在社會體制內的市民階級，由體制根據血統DNA之類進行管控。

爲強制進行人口調整，市民的家族計劃、戀愛、性行爲、妊娠、産子等都由社會管控。

通過愚民政策，以上負面資訊被完全遮蔽，或這些弊端被市民階層視爲理所當然並自然而然予以接受。

反烏托邦社會表面上充滿和平，但內在卻充斥著無法控制的各種弊病，如、緊缺、、等，刻畫出一個令人絕望的未來。人類科技的泛濫，在表面上提高人類的生活水平，但本質上掩飾著虛弱空洞的精神世界。可能的世界觀設定有：人類喪失自由、物質浪費蔓延、淪喪、受壓迫或以另類方法製造「民主」、階級制度橫行、風氣橫行等等。



其他反烏托邦文學

在《當沉睡者醒來》一書中，赫伯特·喬治·威爾斯把統治階級描寫成享樂主義的和膚淺的。把筆下的世界和的《鐵踵》做對比，認爲《鐵踵》中反烏托邦式統治者顯得暴虐、狂熱，這樣寫更合乎情理。

一些作品的反烏托邦社會中，統治階級推行草菅民衆、暴虐無度的鐵腕統治，而這些反烏托邦政府機關中又有一些人或者團體領導抵抗，意圖從內部改變他們的政府。如阿蘭·摩爾的《V for Vendetta》（V煞）。

《美麗新世界》中一個角色，對於自己並非社會一員的暗示報以驚恐的反應，理由是每個人都爲其他所有人而工作。的首創本題材，是以十九世紀歐洲沒有制的偽下，政府的紀律部隊只作為付得起重稅的富人的打手。

在奧爾德斯·赫胥黎的《》中，人們在出生前就被劃分到指定等級：「阿爾法（α）」、「貝塔（β）」、「伽瑪（γ）」、「德爾塔（δ）」、「愛普西隆（ε）」。社會等級越低，腦力程度越低。在Herbert W. Franke寫的《Ypsilon Minus》中，人們也被劃分成許多按字母順序標識的群體。

在一些小說中，國家對母親們採取敵視行爲，例如《》，孩子們被組織起來監視他們的父母；而在的《》中，孕婦的逃亡被視爲對抗國家。宗教團體扮演著被壓迫或者壓迫者的角色。《》中，國家的建立包括剪除所有象徵十字架的頂端把它們變成象徵的T形。相反，的小說《》的故事則發生在基督教政體統治下的美國。



結論

烏托邦是一個人們想像中的理想社會，在這個社會裡，人們可能不用面對戰爭，不會感受到寒冷，也不會因為沒有東西吃而飢餓，但是在這麼完美的包裝下，其實也有很多弊病，最常見的就是以各種不同的形式限制人們的思想，讓人們跟著這個社會的發展，逐漸失去自己的內心所想，也失去了選擇的權利。反烏托邦思想和文學也因此存在，建構出一個烏托邦社會的反面角色，由此改變了原本的烏托邦社會。人類本性中最珍貴的，莫過於精神方面的自 由，烏托邦的社會抹煞了它們！就是反烏托邦作家們，想要提醒世人的肺腑之言，也就是反烏托邦文學的中心思想。



參考文獻

反烏托邦(參考維基百科

淺論反烏托邦文學的中心思想小論文


