英劇【新世紀福爾摩斯】偵探角色性格之探討



一、前言

作家柯南道爾筆下的偵探夏洛克福爾摩斯，在人們眼中，無疑是個頂尖的偵探。而福爾摩斯此角色，也不斷地透過電視劇、電影、書籍等媒介，被人重新詮釋；其中，英國影集【新世紀福爾摩斯】所塑造的福爾摩斯，則是和過往的設定大相徑庭。劇中，夏洛克從最初意見受大家重視，到後來逐漸被人們懷疑，甚至認為一切皆是夏洛克在自導自演的情況。這樣的結果，雖然歸因於反派莫里亞提；但所謂「怎麼種，怎麼栽」，另有部分原因是由於夏洛克自身個性所造成的。



從劇中可發現，夏洛克不懂得與人相處，人際關係並不良好。因此當莫里亞提將疑心植入夏洛克周圍的人時，在和夏洛克沒有情感連結的情況下，他們輕易地就掉進莫里亞提所佈的局。而偵探這項職業，多被視為正義的一方，以抓住真兇為目標，為大家所信任，並不處於善惡的模糊地帶。但夏洛克的所言所行，卻會讓身邊的人覺得他是個精神病患者，而且有一天可能會成為犯罪者。因此我想透過探討第一、二季當中，主角夏洛克與家人、朋友、同事、異性和反派之間的互動，以建構出此角色的性格，進而分析為何這樣的性格會導致最後眾叛親離的結果。



二、從【新世紀福爾摩斯】看偵探性格之重要性

在眾多推理作品中，對於偵探的刻畫大多集中在證據搜集、推理過程以及最後揭開兇手的部分。而偵探本身的性格卻少有著墨，多半需經由讀者透過劇情中偵探的行為舉止的側寫，才能略知一二，原著中的福爾摩斯也是如此。因此將其搬上螢幕之後，【新世紀福爾摩斯】在角色性格上才能有更多的發揮空間。



【新世紀福爾摩斯】雖然讓福爾摩斯變得不近人情，但也讓觀眾反過頭來思考偵探該是怎麼樣的。一般來說，無論是小說或是電視劇、電影，讀者和觀眾們通常關注的，會是案件以及偵探的推理過程，並跟著劇情推理，但對於偵探本身的個性，不會太在意。而【新世紀福爾摩斯】因為是根據原著改編，所以有更多空間可以添加許多我們在原著中不曾看過的互動橋段。而透過這些夏洛克與華生、其他人互動的橋段，讓觀眾能夠看見偵探的生活狀態和人際關係。同時發現偵探僅有高超的推理能力並不代表一切，雖然說擁有理性的腦袋對於一個偵探來說很重要，但若是理性遠超越感性，很容易成為被毀滅的對象，而這也是為什麼編劇會特別寫出夏洛克和華生相遇後，在性格上慢慢轉變的過程。



三、主角和朋友的互動

首先，對夏洛克來說，最親近的朋友就是約翰華生。編劇曾表示，影集主要講述的是福爾摩斯遇見華生之後的故事，因此兩人之間的互動，成為劇情主要的著墨之一。延續原著，華生和夏洛克透過共同朋友而認識，開啟了他們的室友生活。對夏洛克來說，華生成為唯一會主動肯定他推理能力的人。但是夏洛克敏銳的觀察力和推理能力，卻也成為華生的困擾，因為私生活時不時就會被侵犯。然而即便如此，華生還是願意成為他辦案的助力。從兩人之間的互動，可以看出夏洛克越來越依賴華生，但卻因不善表露自己的情感，時常傷到華生。



另外，根據劇中夏洛克在第二季季終，受反派莫里亞提威脅的該段劇情，可以得知對夏洛克來說，警探雷斯垂德以及房東哈德遜太太也是他心中的朋友。雖然常常被夏洛克用言語欺負，兩人對夏洛克卻也是無限的包容。夏洛克雖時常打擊警探雷斯垂德的辦案能力，但雷斯垂德卻沒有因此而妒忌，反而會用勸小孩的方式，希望夏洛克能配合辦案；同時也期望夏洛克能成為一個更好的人。而房東哈德遜太太則是像一個嘮叨的媽媽一樣，幫忙照顧夏洛克的起居。雖然夏洛克有時會對她發脾氣，但在發現哈德遜太太受傷後，他便重傷了打了她的美國特務。這亦讓我們知道，夏洛克知道朋友平時對他的好，然而因為彆扭，所以不會把感謝的話說出口。



四、主角和同事的互動

由於夏洛克和警方互動密切，因此將警方的人歸類為同事。首先，劇中的女警唐娜文和法醫安德森，從一開始就展現出敵意。這樣的互動，無非是因為夏洛克過於自負且無禮的性格。舉例來說，在記者會上，當警方解釋目前的狀況時，夏洛克便傳簡訊到現場所有人的手機上反駁，此一舉動就可以看出他自大且不懂得尊重的個性。而透過推理揭發唐娜文和安德森私密的關係，亦極為無禮。此外，對於推理不如他的安德森，夏洛克更時常用言語嘲諷，使得兩人之間的關係惡劣。



五、主角和家人的互動

第一、二季當中，被提及的家人即是夏洛克的哥哥，麥克雷夫特。從劇中可以發現兩兄弟的感情並不好。哥哥麥克雷夫特，不是利用國家權力監控弟弟，就是要透過華生關心弟弟的近況。之後，兄弟倆只要一見面就開始鬥嘴。雖然看得出麥克雷夫特默默關心夏洛克，但也只有案件才會使得兩人見面。另一方面，夏洛克也從未提過他父母的事情。由此可知，夏洛克和家人的關係是非常疏離的，鮮少與家人互動，也不太接受家人的關心和幫助。



六、主角和異性的互動

在原著中，艾琳艾德勒是一名知名女演員，同時也是福爾摩斯所尊重的女性之一。但在【新世紀福爾摩斯】中，艾琳卻成為一名亦正亦邪的特別女性，吸引夏洛克的注意，但那份感情卻不是愛情。對夏洛克來說，艾琳僅是一個很有趣、聰明的女性。即便艾琳不斷傳簡訊調情，夏洛克卻從未回覆。而當艾琳不自覺被吸引後，夏洛克依然理性的面對，也因此成為最後扭轉局勢的關鍵。就劇中夏洛克所言，他認為感情是最大的缺陷，因此我們可以說夏洛克在與異性的互動上，為避免影響判斷，是不會和對方有感情交集的。



七、主角和反派的互動

對夏洛克來說，每一樁案件都是一場遊戲，解開案件是唯一的目的，同時也是樂趣。所以兇手越聰明，夏洛克越有興致，因此反派莫里亞提登場，對於夏洛克來說可說是稱其心意。第一季中，當莫里亞提設計案件，牽扯無辜生命時，華生痛斥夏洛克說：「多少生命垂危，那可是一條條鮮活的人命。告訴我，你都毫不在意嗎？」夏洛克說道：「在意有用嗎？能救人嗎？」。從這段對話可以知道，夏洛克是用自己的方式拯救這些無辜的人，但極度的冷靜，以及言語間對受害者的無視，很容易造成他人的誤會。



八、結論

從上述的分析可以發現，夏洛克對周遭的人並不友善，簡單來說，他自大、無禮，與他人疏離，理性多過於感性，亦不懂得表露自己的情感；如他自己所言，就是個具高功能反社會人格的人。雖然擁有高智商的頭腦，但不願尋求他人幫助，獨行俠的個性，讓旁人無法理解他心裡在想什麼，也因為不了解，所以無法和夏洛克建立起信任。因此當莫里亞提設局陷害夏洛克時，女警唐娜文和法醫安德森馬上懷疑夏洛克是犯人，加上平時遭到夏洛克的冷嘲熱諷，出於嫉妒，他們不相信夏洛克有如此強大的推理能力，所以認為他是自導自演設計案件，再自己解開。而即便警探雷斯垂德仍相信夏洛克，但迫於輿論以及夏洛克平時的種種令人不解的行為，雷斯垂德不得不下令逮捕夏洛克。因此最後願意相信他、幫助他的人不多。而莫里亞提也利用夏洛克對華生、哈德遜太太和雷斯垂德的感情，使得最後夏洛克不得不製造自己的死亡，以保護他們不受傷害。


