從《雅各的千秋之年》中的異國愛情論文化衝突的發展

前言

一、

現今社會中，各式各樣的文化互相交流，在文化交流的過程中，可能會產生許多不同的結果，即便現今的社會資訊流通發達，各種觀念上的差異仍可能會造成兩者間的衝突，而在十八世紀的時間點，資訊不流通的情況下，東西方的文化差異所造成的文化衝突，包括處事態度及生活習慣都不盡相同，在本次的學院報告中，我想藉由書中對於十八世紀在日本的描寫討論書中的文化差異及衝突。

正文

二、故事劇情簡介

通曉日文的荷蘭人雅各，千里迢迢由荷蘭來到日本長崎擔任文書職員，想要藉此飛黃騰達，而荷蘭東印度公司的職員都居住在港外的一個小島嶼—出島上，想要進入日本本島或與日本人接觸，都是相當困難的事且會觸犯日本法律。



在出島，雅各結識了令他傾心的女子織斗，也結交了一位日本翻譯官員緒川。雅各甚至還請緒川幫忙傳達愛慕之意給織斗。



織斗在父親因病過世後，因為家中債務過重，被繼母賣到惡名昭彰的不知火山寺，緒川和雅各都知道織斗陷入困境，也想盡辦法想要解救她。然而不知火山寺的住持榎本法師所擁有的政商關係和金錢人力，都不是區區小翻譯官緒川或荷蘭東印度公司小職員雅各可以對抗的。



即使對於如此困難的狀況，緒川及雅各仍想盡辦法想將織斗救出，在緒川及雅各的努力下，終於將織斗從中救出，然而在這過程中，緒川因此喪失了性命，最終雅各及織斗的戀情仍是無疾而終。



三、柏拉圖式愛情

柏拉圖式戀愛，也稱為柏拉圖式愛情，以西方哲學家柏拉圖命名的一種追求心靈溝通，排斥肉慾的精神戀愛



在《雅各的千秋之年》中，由於主角雅各及女主角織斗之間國籍身分的差異，導致兩人不能夠隨時相見，而雅各仍然不可自拔的想要更多的了解女主角織斗，從文中我們可以看見雅各的心路歷程

雅各終於刮好鬍子。他把臉擦乾，穿好衣服，用布巾把蘋果擦得光亮。他咬了一口蘋果：藍場川小姐是學者，不是交際花。他從窗口看到德歐賽在為虎斑豆澆水。在這種地方不可能幽會，更別提談情說愛了。他把果核吃下去，籽吐在手背上。但我只想跟她說說話，多了解她一點。

從文中的敘述發現到雅各的愛情並非建立在肉慾之上，而是對於女主角內在的好奇，這種柏拉圖式戀愛貫穿了整部小說。



四、對不同文化的認知差異

對於未知的文化，人們可能抱持有警戒之心，但同時卻對於未知的事物感到期待從文中對話我們可以看出這種現象

你渴望得到的，其實不是藍場川小姐。讓你神魂顛倒的是「東方女人」的形象。是啊，那神秘的眼睛，秀髮上的山茶花，那柔情萬種，不知有幾百個白種男人像陷入蜜洞一樣，無可自拔。

對於當時的西方男人來說，東方女子的神祕氣息具有強大的吸引力，而這段話雖然是在諷刺主角雅各的愛情，卻也不是毫無道理，東方女性的內斂氣質不同於西方女性，因此增加了神秘感，使得西方的男性在充滿未知的情況下被強烈的吸引。

現今也有「崇洋媚外」的此一說法來形容台灣人，這也可以視為是一種對於外國文化的無知而造成的現象，人們對於未知的文化常常會抱有特殊的期望，許多我們熟悉的事物環境對於外國人來說，可能添加了許多想像的空間，從書中我們可以看出對於女性的認知就是一個案例，不同文化間在相遇時會對彼此抱有不正常的預期。



五、東西方的愛情觀

算了，雅各決定放棄這個問題，重新提問。「你當初向妻求婚的時候，是不是必須先去見她的父親？你會送她戒指、花，或者什麼東西？」

緒川又倒了一杯酒。「在結婚那天之前，我根本沒看過我妻子。我們的婚事全憑媒妁之言，也就是透過媒婆的介紹…」

在這段內文中，可清楚看見兩個人對於「求婚儀式」的認知的差距，雅各的概念類似於現今台灣的方式，而緒川的認知則類似於以前台灣的狀況，對於以前的台灣社會，愛情方式是「先結婚再談戀愛」，對於現今的「自由戀愛」，幾乎是不可能的情況，何況故事的時間點在十八世紀，從這個觀點就可以看出兩種文化間對於愛情的認知有相當大的差異。



六、社會傳統

「日本有法律條文禁止醫生的女兒嫁給外國人嗎？」

「沒這樣的法律條文。我指的是風俗民情，也就是不成文的法律。」……

「其實，她是芝蘭堂的記錄員。我不是已經一再告訴你—像她那樣的女性不可能嫁給出島上的男人。即使她接受你的柔情蜜意，將來如何覓得好姻緣？如果你真的愛她，就離她遠一點」

無論是古今中外，人類總是對於與自己不同的個體保持有戒心，風俗民情隨著時間的演進漸漸深植人們心中，從文中我們看到了日本對於外國人的警戒心，由於雅各的膚色髮色，他被認為是所謂的「紅髮惡魔」。即便是現今的社會，異國的婚姻仍會受到家庭、社會的壓力，在當時的日本社會中，傳統的社會期望是兩個本國人才應該結婚，而與外國人結婚是違反認知的，這種婚姻所要承受的壓力可想而知一定是更大的，再者，當時日本處於鎖國的情況，而荷蘭又是前來與日本進行貿易，設想日本人的心理應該是對於外人充滿猜忌，並且自視甚高，與外國人的婚姻並不屬於「門當戶對」的婚姻，綜合上述的不同因素，可以看到整體社會的思想會對於個人產生巨大的壓力。



七、先入為主的觀念

「妳曾喜歡上一個男人，」彌生欲言又止：「可以和他……？」

織斗想：如果有這樣的人，應該是緒川宇左衛門，但他已經與我不相干了。雅各‧德‧魯特的身影浮現在她腦海。她想把這個人的影子趕走，又偏偏想起他的事。……

「他對妳有情，」彌生撫摸扇柄，說道：「他愛上妳了。」

「哎呀，這個人是……外地來的陌生人，甚至不算朋友。」

從這段內文中，在彌生詢問時，當雅各及緒川放在同一個基準上比較時，織斗會選擇緒川，從中可以看出對於織斗來說，同一個國籍、種族似乎是比較重要的，從稍後的敘述中，我們看到作者明顯暗示織斗對於雅各並非毫無感覺，甚至勝過了緒川，然而在對話最後的部份我們可以看到，織斗將雅各歸為「外來的人」、「不算朋友」，這種行為就像是設下了先天的限制，「由於是外國人所以……」，現實社會中，也能常常看到這種現象，由於國籍、文化的差異而帶有先入為主的觀念，從而造成對於自身的限制，也成為文化間衝突的因素之一。



八、結論

《雅各的千秋之年》描寫十八世紀的日本人及荷蘭人間的相遇，內容包含的面向相當的寬廣，而其中的異國愛情是貫穿整個故事的主軸，從故事中的情節能延伸探討關於兩者文化間的差異，從這個過程中，我發現到文化間要不存在隔閡是不可能的，從根本的觀念的上差異就能很清楚的看到這點，無論是個人或是整體社會，都會對於外來文化保有戒心，無法與對方有深度的交流及對話，因此，在現今資訊發達的社會，我們應該保有較開闊的心胸，《雅各的千秋之年》或許可以作為一個啟發，讓我們抱持著一個適當的態度面對不同的文化。



資料參考：










