報告題目: 富士軟片股份有限公司與伊士曼柯達公司轉型案例比較



前言:

我是從高中時開始接觸攝影的。在一次活動跟朋友借了單眼拍完照後，我便愛上了這個可以把精采的瞬間化為永恆的藝術。既然進入這個坑，當然就必須買自己的設備，對各家的相機、鏡頭做研究。由於是第一次買相機，我便從最知名的兩家公司NIKON和CANON開始尋找適合我的器材。當時的我想要的是一台可以隨身攜帶，但是功能齊全的相機，但這兩機公司都以出產單眼為主，而單眼由於太過笨重且需時常保養，我只好放棄這兩間公司，另求所需。最後我在富士找到了我心目中理想的隨身機。我看上的相機便是FUJIFILM X-100t。它不僅體積夠小，還附有許多有趣的功能及復古的造型，如光學/電子複合式觀景窗、內建Wi-Fi、還有可以模擬多種底片效果的特殊濾鏡。長久以來，我一直以為富士是以賣底片為主的老公司，但沒想到他的數位相機竟比許多競爭對手的還要創新。尤其近年來富士所推出的數位相機都十分受到攝影師的青睞。我對這間公司的歷史及轉變感到好奇，想要更了解這間公司能夠再起的原因。



富士的歷史:

要了解這間公司成功的關鍵就得從他的歷史開始。富士起源於1934年1月20日，名稱的發想主要是來自富士山(工廠位於富士山附近)。當時的政府想要有本土底片製造的廠商，不希望由國外進口，便成立了這間公司。1940年代時主要從事光學儀器製造，二戰時期轉而提供軍方光學儀器，如軍用望遠鏡等。二戰後它開始投資並發展其他相關產業，如X光儀器(醫學用)、電子成像技術、磁性材料發展、相機製造。1948開發第一台相機 FUJICA SIX (FUJI + CAMERA) 。1950年代加速建立海外廠房，邁向國際市場。1980年代產業國際化，公司的名聲已傳遍全世界。值得一提的是1984洛杉磯奧運時，富士竟然打敗美國本土的柯達公司取得美國隊的贊助權。此舉不僅讓富士成功進攻美國市場，也代表其產品的品質與技術已經與歐美相比，受到國際肯定。1988富士也領先許多公司推出了第一台民間數位相機。從這我們便可看出這間公司的野心，富士不斷的嘗試其他路線，不停於靠底片所打下的基礎。



富士的多元發展:

從富士的歷史中我們已經可以看出它不只著重製造，它也十分重視研發及投資。它從製作光學儀器的技術與醫學結合，開發X光儀器。為了讓鏡頭精準，富士打造出日本第一台電腦來計算光線在鏡頭內反射的各種數據來改善鏡片的品質。而富士出產的相機雖然沒有特別亮眼，但因為其鏡頭拍出來的影像特別優秀還是受到不少人的支持。在研發新底片的過程中也因為用到許多抗氧化劑而開始出產化妝品、保養品等。如今它也持續對熱門產業如印刷儀器以及液晶顯示器有所投資。從這方面看便不難看出為什麼富士今天還屹立不搖，保持競爭力，在世界百大企業中得到不錯的排名。



競爭對手柯達:

現在來談談富士最主要的競爭對手柯達吧。兩間公司銷售的產品都以底片為主並在各自的國家中壟斷此產業；兩間公司都面臨數位化時代的壓力，看著自己最自豪的產業逐漸被廢棄、取代。然而柯達卻在2012年時宣告破產了，而富士卻在這幾年持續進步。究竟柯達犯下了什麼錯最後被淘汰了呢?

要回答這個問題就必須先講講世界邁向「數位化」的過程。底片跟數位最大的不同就是底片是利用化學變化讓相紙照光後顯示顏色，所以為消耗品；數位相機則是利用感光元件接受到的光後轉換成電子訊號來產生螢幕上的顏色，可以重複使用。早在1980年代柯達高層主管Larry Matesson就發現隨著科技的進步數位化的趨勢是不可避免，且有一天會普及化。他推測最先使用數位化技術的是政府勘測機構，隨後是專業攝影領域，最後在2010年後進入主流民間市場。他的預測十分準確，實際上在2005~2008年全球數位的轉變就已經完成。Larry教授說：「聰明的商人會認為，最好不要急於轉型，因為底片時代的利潤為70美分，數位時代的利潤卻只有5美分。」但他認為兩家公司都註定要順應此趨勢。有趣的是柯達是第一個研發出數位相機的公司，可是它卻沒有採用Larry的建議，沒有盡早投入數位市場。

富士則即時制定了三管齊下的戰略。首先他們逐漸從底片業務抽身，調走資金，減少底片開發的成本。第二開始為數碼時代轉型做好準備，重整公司內部的部門及關閉部分廠房。第三積極開拓新業務如前述的液晶螢幕、化妝品、醫療儀器等。



富士轉型的過程:

2000年富士新董事長古森重隆上任。一上任他便推動大量的改革，這些舉動很多都違背了日本傳統企業運作。首先他大量裁員，花費了2500億日元的重組成本，用來撤銷多餘的分銷商、實驗室、管理者及研發團隊。這便引起許多員工不滿。日本大型企業一向很注重員工培養，並且很禮遇待在公司很久的老幹部。第二他迅速改變營業方向。他斥資約90億美元收購了40家他認為有潛力公司。如此大的轉折在日本很少看到，日本公司多趨於保守，若要改革也要花費好幾年的時間籌畫、並慢慢地推行。第三他否定親手提拔他的前任CEO。日本大型公司的CEO都是由前任親手教育、提跋、任命的，可以說有如師生，甚至父子般的關係。古森重隆卻在得權後推翻上一任所訂下的方針，強制控制公司運作及未來走向。之後的分析師看著父是在這段時間的表現發現富士像是反應靈活的美國公司，擺脫了東方一向保守的態度。





柯達轉型的過程:

到1976年，柯達在美國的底片及相機銷量，已佔市場90%及85%。直到90年代為止，柯達一直都是全球五大最有價值品牌之一。然而80年代之後柯達就越來越跟不上時代的變化。1984年洛杉磯奧運的贊助權猶豫不決讓富士憑廉價的底片直接進攻美國市場。而柯達的銷售在日本卻受到打壓，無法取得一席之地。

領導層前後矛盾也無助於戈達的改革。他們過份迷信完美產品，而無遵循科技行業『一邊推出一邊改進』的模式。1993年至1999年時總裁George Fisher首次想出利用網路分享照片的點子。但他卻只止於此，沒有更進一步發展，打造出如臉書或IG的平台。George還是過於依賴以往剃鬍刀式商業模式，所以沒有積極去提供更多服務與支援。

柯達的運氣也不佳。他們也像富士發展底片化學藥業，但投資失敗造成虧損，最後只好把該部門賣掉。柯達未能正確解讀新興市場的趨勢。當初為了打進中國市場，他們增加的底片的產量，認為中國因為發展較落後所以數位化的趨勢不明顯。但沒想到中國經濟的起飛使許多中國人都還是買了數位相機，使他們在中國市場也不被接受。

最後柯達一直嘗試收購現成企業，而無投入太多時間和資金自主研發技術。他們的作風僅是把其他公司所做出的產品以合作的名義將柯達的商標加到了產品上。也因如此，許多品質參差不齊的產品都變成由柯達所出產，大大的降低客戶對柯達的印象。



結語:

從以上轉型過程不難看出富士為何可以成功撐過數位化的過程，而柯達只能束手旁觀看著自己被海嘯所吞沒、沉淪。偷過以上案例柯達教會了我五件事:

必須開發新科技及新產品，不能固守風光時的經營理念。當世界已從類比式轉移到數位式時，柯達也必須轉變。

柯達最早發明數位相機，卻沒有堅持走下去。最後柯達在數位相機製造方面拚不過日本廠商。柯達光有發明，卻沒有執行下去，仍然不夠。

柯達雖最先發明「照片分享」技術，但沒能像「臉書」一樣進入社群媒體，讓大家在線上分享經驗及照片，沒能看出這個領域的價值。

多角化經營一旦跨足跟本業毫不相關的領域，結果通常不妙。就像柯達1980年代進軍化工、浴室清潔劑及醫療檢驗設備等行業，只是在燒錢。

天下無不散的筵席，但大部分公司都很難接受這個宿命。柯達創辦人喬治．伊士曼在七十七歲時自殺，遺言是：「吾友，我的工作已經完成，還等什麼？」如果柯達在幾年前能夠如此，股東還能多分一些。

此外我也想分享富士成功的另一個小原因，就是與客戶的溝通。前幾年富士推出FUJIFILM X-T1相機時，機身的軟體及硬體都有不少缺陷，富士竟然全部接受並推出相機介面軟體的更新，也把相機難按的按鍵讓顧客拿回廠商免費更換成好一點的按鍵。這在相機界幾乎前所未見，通常一家相機公司推出一台相機後，就算顧客提出相機的軟體上很容易就改善的小瑕疵，那些相機公司只會在幾年後推出新機種時才考慮改善那些缺點。所以要等好幾年才可能拿到升級一點點的相機，卻要花更高的價錢。這就是為什麼我很佩服富士的作法，他們願意傾聽庫戶的需求，立刻提出解決方案，這在未來他要跟其他數位相機業者競爭時便時很大的優點因為他已經鞏固號的一群忠實的顧客。



參考資料:

(NIKON History)

(Fuji History)

(經濟人)


















