窺探人性的墮落------人間失格內容探討

前言:

作者:太宰治(1909-1948)，本名津島修治，昭和時代代表性小說家，「無賴派」文學大師，素有「東洋頹廢派旗手」之稱號。出身青森縣北津輕郡的知名仕紳之家。

1930年，進入東京帝國大學法文科就讀，師從井伏鱒二，卻因傾心左翼運動，耽湎菸、酒、女色而怠惰學業，終致遭革除學籍。1935年，其短篇創作〈逆行〉入選為第一屆芥川賞候補作品。1939年發表的〈女生徒〉，獲第四屆北村透谷文學賞。

三十歲時，透過恩師井伏鱒二之執柯，與教師石原美知子結婚。新婚生活帶予其的安定，使他寫出〈富嶽百景〉、〈跑吧!美樂斯〉及〈斜陽〉等著名作品，而晉身當代流行作家。然而，長相俊美的他，一生始終脫離不了女人，鎮日過著悒鬱、酗酒、尋歡作樂的浪蕩生活。對於心思細膩敏感的他來說，活在世間便是一連串無盡的折磨。強烈的厭世導致他的墮落，加之以結核病的纏身，身心煎熬使他自我憎惡。他曾自殺四次未遂，最後，終於1948年6月13日深夜，與傾慕他的女讀者山崎富榮投玉川上水自盡，走向死亡解脫，留下文學絕響，得年39歲。最終留下的遺作〈人間失格〉，可視為太宰治本人的半自傳性作品，小說主角大庭葉藏幾乎便是作者本身的原型。

太宰治又與坂口安吾、織田作之助、石川淳等人組成「無賴派」，或稱「新戲作派」。頹廢作風使他成為「無賴派」的代表性人物，亦被譽為「毀滅美學」的一代宗師。其文學成就及對後世的影響，足與川端康成、三島由紀夫等戰後文學大師相提並論。

其他作家看太宰治:

我承認他那罕見的才能，不過說也奇怪，他是我從未有過的、從一開始就產生如此生理上的牴觸的作家，也許他是一個故意把我最想隱蔽的部分暴露出來的作家的緣故。因此，在他的文學中，許多文學青年發現自己的肖像畫而感到喜悅，但在這一點上，我卻慌忙地背轉臉去。 ----三島由紀夫



無賴派:

無賴派指的是太平洋戰爭結束後的一九四六年到一九四八年間活躍於日本文壇的一個重要作家流派。但是嚴格來講，這一派的作家並沒有像其它派別的作家那樣組成文藝團體或出同人雜誌，只是因為在社會秩序混亂和價值體系崩潰的戰後那個特殊年代，他們的作品風格正好呈現出相同的特徵和傾向，才被日本評論界和文學界统一冠上了無賴派的頭銜。

總的說來，無賴派的作家多是良家子弟，但他們卻專門與下層階級為伍。這裏的下層階級指的不是工廠裏的工人或農民等，而是所謂的人生落伍者。這一派的人常常因好喝大酒、做出一些有違常規的舉動而著稱，並且幾乎所有的人都曾在某段時期被共產主義所吸引，但最後卻又都以幻想破滅而告終，這種破滅之感並不是針對於馬克思主義本身，而是來自於對共產黨黨員活動的失望之情。他們帶有極度的憂鬱和對傳統價值的嫌惡之情，呈現出一種自我嘲諷和否定一切的特徵傾向。

無賴派的特徵便是反對權威和反戰思想，因此在〈斜陽〉中有一段當屬太宰治借直治之口所說的革命宣言:「既未憧憬過革命，亦不知戀愛為何物。迄今為止，大人們都是這樣教導我們的：這革命和戀愛二物是世上最最愚蠢和令人作嘔的东西。戰爭以前，戰爭期間，我們都聽信了他們說的話。但是戰爭失敗，我們無法再信賴大人，並開始覺得他们所說的反面才是真正的生存之道。革命和戀愛實際上是這世上最美好和最甘甜的東西。太過於美好了，以至於讓我們產生這樣的想法：大人們是不是吃不到葡萄才故意使壞說葡萄酸的。我確信，人是為革命和戀愛而生的！」點明了無賴派在思想上的革新，拋棄以往舊有的觀念，創造新的思考方式。對舊道德、舊秩序高舉反旗的叛逆者無論在哪個時代都會受到具有革命意識的人們的歡迎，特別是在社會秩序混亂和價值體系崩潰的戰後那個特殊年代，無賴派更是深入人心，對讀者產生了深刻的影響。

這些無賴派，一副毫不在乎、嬉皮笑臉的模樣，極盡尖酸刻薄之能事，但就如坂口在此書中的《太宰治殉情考》裡說的，他們這些自許為「藝士」之人，對他人或評論家的評價，並不在意。因為對他們而言，最大問題來自他們的戰鬥，來自他們的靈魂，那充滿著懷疑、絕望、振作、決斷、衰微等狂風暴雨之靈魂，才是他們要對付的。

人間失格:

大綱:大庭葉藏，出身名門，卻不懂幸福為何物，自幼便思索著人的意義，觀察著人的行為，偽裝自己，扮演著大家所想要他成為的角色。幼年時期與看破他演技的人相處在一起，得到了一句「你絕對是個會讓女人迷戀的人」，多年後得到驗證，且從此脫離不了女人的生活。上高中後，與同在一間畫塾的崛木正雄相識，並學會了菸酒和左翼思想，與此同時也認識了第一個願意和他殉情的女人---常子。然而，女人是死了，主角卻意外獲救。因著此等糗事，主角父親便與主角斷絕往來，然後被以前與父親有所往來的商人收留。但過不久便又逃離那短暫的家，因緣際會下認識一名叫靜子的婦女，寄居一陣子後便又逃回成天喝酒的糜爛生活，後又因那俊俏的外表招來純潔的年輕女子--良子，被那純真所吸引，主角與良子享受了一小段安定的婚姻生活，然而這一切都在良子的純真被玷汙後化為烏有，那酒癮又再次吞沒了葉藏，此時一間藥行的老闆娘提供嗎啡給他施打，之後便是條不歸路，直至被認為瘋子(甚至是廢人)進了精神病院，至此27歲的他滿頭白髮，徹底失去為人的資格。



分段解析:探討每個時期主角和作者所傳達的內容

若能參透那些妙諦，或許，我便無需再與人們的生活對立，夜夜體會那如地獄般的極端痛楚---幼年時期

扮演生活中的小丑，葉藏探尋著人的意義，他不懂人，不懂任何與人有關的道理，因此他用他理解的行動來連結自己與人的關聯，也就是搞笑，故作滑稽的樣子，不是為了引人注目，也不是喜愛受人寵愛，這只是單純地為了活在這世上的一種行動，它甚至不存在著意義，但實際上擁有這種想法的不是如此年幼的孩子，而是太宰治藉由葉藏傳遞那洞察世俗的眼光和頹靡消極的價值觀。心思細膩的太宰比起其他人更能察覺到人性的完整，因此對人更是一頭霧水，無法理解人心間的勾心鬥角、彼此的相互欺瞞，甚至對人的慾望充滿困惑，正因什麼也不明白，所以扮演著丑角苟活在世上;因為一無所知，所以不配做人。但實際上越是這樣想，卻越接近人的本性，孩子為了父母扮演著好學生的角色;媳婦為婆婆扮演著好主婦的樣子;員工位老闆裝作努力工作的姿態。人類的群居社會便是一層層偽裝，若是不修邊幅的醜惡人性，是無法彼此相容的。

不論是教室還是宿舍，都不過只是被極度扭曲的性慾集放地罷了---高中時期

宿舍生活的汙穢粗野令人窒息，相較於同為高中的同學，葉藏思想更加周密成熟，因此不把青春或高中視為唯一，也許可以解釋他為何不願待在校園裡，對於有自由意識的他來說，學校只是束縛他的牢籠，和一群粗鄙的囚犯關在一起。在他看來，那些囚犯還以此為樂的行為是無法理解的吧!然而，所謂的牢籠只是存在於學校嗎?對太宰治而言絕非如此。厭倦社會的法治和約束，因此而參加左翼運動，但實際上並不是把理想託付於馬克思主義，葉藏曾說他著迷於「非法的」這個字眼，因此左翼運動只是他選擇的一種方式而已，並不具任何的期待和抱負，單純的參與一個非法活動，短暫的擺脫社會的框架。也許這也可以同時解釋為何太宰治如此為自殺著迷，生存在這個世界也彷彿身陷囹圄，如此傾慕解脫的方法(自殺)也得以理解。



看來，那時的我終究還是沒能徹底自富家子弟的枷鎖中擺脫---第一次赴死

羞恥，屈辱，我的一生。身為富家子弟對太宰治而言似乎是個負擔而非幸福，因此筆下的葉藏才會總想擺脫這層束縛。但其實越是遠離他的家人，越是了解他被名利荼毒多深，自幼不曾煩惱過金錢問題的他，在獨立生活後，因揮霍無度而淪落要被酒家女包養，付不出錢的窘境更是他前所未有的恥辱，最終成為他決定赴死的最後一根稻草。此時太宰治的大學生活照映在葉藏的心境上，對他曾經嘗試赴死的行為作出了解釋，察覺到這世界束縛他的枷鎖又多了一層。

我要體驗那近乎狂暴的極端快樂，那怕一生僅有一次也行---新婚生活

「我甚至覺得，自己正變得越來越像一個真正的的人了，不必再於悲慘中死去。」葉藏能這樣想可見良子的純真是多麼具有吸引力，它確實讓葉藏窺見這世界美好的一角，從而改變自己，戒了酒，賣命的從事畫畫工作，偶而與良子享受兩人的信賴空間，新婚生活帶給葉藏希望。太宰治也曾體驗過那種幸福的時刻，因此更能描繪出從墮落中看見曙光的感覺，那時期的他，放下對芥川獎的執著，回歸家庭，努力維繫婚姻，成為了能夠坦率描寫柔情的職業作家，甚至在戰爭期間用逗人大笑的《劈啪劈啪山》和描寫友情的《奔跑吧，梅勒斯》，為文學界帶來些微的和煦的暖陽，給戰爭中受苦受難的人們帶去一絲的安慰。

難道純潔無瑕的信賴之心是罪惡之藪---第二次自殺

自良子被玷汙的那刻起，連那美好的信賴關係也破滅了，對這世界的絕望又是更深了一層，比起妻子遭到侵犯，更令葉藏痛可的是那純真的信賴被他人踐踏，從此猜疑之心取而代之。想必作者是觀察到了社會中的常態:人若不懂得互相欺瞞，終致惡果。至此，葉藏又再度對人類感到絕望，企圖服下大量安眠藥自殺。





我已喪失了做為人的資格---廢人

「我已完全成了一個廢人」患上毒癮的葉藏這樣想著，被遺棄在一間破爛的房子。也許是洞悉人世間的絕望，年僅二十七歲的他，卻已然白髮蒼蒼，但於他已無所謂，一切都過去了。於太宰治也是，寫完此書後便無牽掛，得以從世上解脫。

補充:關於太宰治的死

太宰治出生於青森北津輕郡的地主家庭，父親是位政治家。太宰是家中的六男，因此與繼承家無緣，也沒能得到父母的關愛。而填補少年太宰內心空洞的正是文學，其中對芥川龍之介（1892-1927）更是情有獨鍾。在學生時代就華麗出道的芥川善於批判和揭露人的惡與偽善，在年輕人中很有人氣。隨後，太宰展開了一系列行動來追隨與模仿心目中的偶像，進而開始了他的文學之路。我想正因為他追隨的是芥川，對死的戀慕更是強烈吧!

雖經歷四次自殺未遂，但最後一次是否是自殺仍令人薄持懷疑的態度。與太宰治同為無賴派的坂口安吾也否認太宰自殺的可能，因而有《太宰治殉情考》，他認為無賴派遊戲人間，但卻比凡夫們更熱愛生命，視文學、哲學之命題為最重要的愛人。這些人是社會的反面教材，但更突顯出反面所折射出的光芒，意圖把囚禁的靈魂，從偽善的鐐銬中掙脫出來。

也許在《人間失格》裡我們也可找到一些端倪。「對於死，我多少是帶有著點「遊戲」成分的」葉藏反映著太宰治一直以來的心聲，他傾慕死亡，但同時也不曾正視過它，他過度欣羨死亡，導致死亡對他來說反而有點脫離現實，真正要去實行時反而無法成功，不是因為畏而導致失敗，而是那種非現實感使他遲疑，作為葉藏他曾懷疑不吃飯餓死的可能性，那作為太宰治，他又如何確定人是如何能死的呢?落下水後是否就能脫離這如拷問般痛苦的牢籠呢?這些遲疑反而使他自殺失敗，比起自殺這個目的，他更看重那遊戲的過程。如此戲謔看待死亡的他最終卻與女粉絲跳水自盡，確實有可能正如坂口安吾所說的，是一場誤會。





人間失格與人性---何謂人

「生而為人，我很抱歉」作為人間失格的代表句，貫穿著整個故事線:主角認為自己不配為人。但實際上作者的看法呢?小說最後寫道關於酒吧老闆娘對葉藏的評論:「我們所認識的阿葉，又誠實又乖巧，要是不喝酒的話，不，即使是喝酒……也是個像神明一樣的好孩子哪。」這句話其實也是作者本身想法的詮釋，他不認為葉藏不配為人，只是比一般人更能意識到自己的罪孽，更害怕去接近人，但反而因此更加善於親切待人，在別人眼中，若是撇開他的心聲和想法不談，在外表上葉藏肯定都是如天使般善良的人。

事實上在看完人間失格後，我才真正認識人這種奇妙的生物。不同於喜悅、憤怒、悲傷等日常的情緒，人擁有千變萬化的多面向。葉藏說自己不懂人的生存之道，不懂處事的法則，不明白女人這種生物，更不瞭解存在於這個世界的意義，但實際上他懂得享樂，擁有自己的興趣，外表看來待人親切，醫生不乏女人緣，這種人在現代中就叫做人生勝利組。看了此書便知道，生活美妙的人心中不一定快樂，且其悲憤與他的生活是不相符的，但正因為如此，他才是最接近人的存在，在世俗眼光上越是不配做人，反而更接近人的本性。

「大家都瘋了，卻也很正常。」是令我印象深刻的一句話，很巧妙地解釋了人性，在外表上大家都相當體面，融入家、融入校園、融入職場、融入這個社會，然而心理面卻隱藏著無盡的疑惑和晦暗的想法。即便是面對最好的朋友有時也會品嘗到與人相處的無力感，生存著卻不知何謂活著，各式各樣的折磨令人窒息，於是不懂的事物越疊越多，思緒也有些許錯亂，便構成了人的多面向。我們欣賞生命存在的美好，卻也同時期盼親手扼殺它的瞬間，這是世俗道德所不能容忍的，但卻又是每個人心中所想的，人就是如此矛盾。

太宰治是多麼了解人性的灰暗，以至於如此負面的書我竟能看了不禁會心一笑，彷彿自己最不為人知的一面被窺見時那樣尷尬。「不論是教室還是宿舍，都不過只是被極度扭曲的性慾集放地罷了」這句話令我詫異，我是在謳歌青春，但同時也鄙夷這裡的一切。作者猶如化作我一般，將我的腦海裡所想的烙印在紙上，此刻我確定我也是符合那罪孽中的一人。

對我而言，葉藏比任何人都更像個人，因為他了解自己的罪孽，他從不把表象的自己視作為真實的自己，他尊崇內心那種晦暗，在痛苦折磨中，表達內心多面向的想法，即便他會因此使自己內心受到罪惡感鞭笞、遭羞愧感問罪，他仍能將最黑暗的一面揭露出來，身而為人，他能正視自己擁有的罪業。他是最瘋的，也是最正常的。也許這也是為何太宰治最終表示他不認得著瘋子，因為太宰也個一般人，拋棄妻子，身心墮落，最終自求解脫，無法正視罪業的他，甚至不能真正成為人。以此而論，愧疚心和罪惡感都喪失的我們，連自身的晦暗都無法面對，又有何資格自稱為人呢?

「生而為人，我很抱歉。」如此盼望著一點成為人的救贖。

參考資料:

人間失格/太宰治著;楊偉‧蕭雲菁譯‧ 新雨出版社

試論戰後的無賴派與太宰治文學 by劉宇婷

三島對太宰的一次「刺殺」

坂口安吾的「墮落論」

自殺之前，他寫了本負能量自傳小說，為什麼大家那麼愛？

生而為人，我很抱歉

COLORFUL動畫電影



完   by李彥慶
