









篇名：

警察制度階層化

警專生與警大生的福利與差別待遇

























































壹●前言



警察實為人民保母，是生活中不可或缺的一個重要角色，舉凡從生活中的瑣事到重要活動中，都有他們的身影，值得我們致上敬意與感謝，無可厚非。誠如眾人周知，警大與警專相同受到國家補助，無論學費或雜費都由國家支出外，包含各項交通、日常生活，衣裝，甚至生活娛樂，都是由國家補助，此外就讀此類學校每月有所謂俗稱的「零用金」，至少都10k以上，因此對於許多家境清寒的家庭，常有「當警察準沒錯」的想法。但許多人可能對警察制度不甚了解，時下在警察制度下出現了嚴重分配不均的問題，無論是薪資、資源、權力，有許多「警員」或「警官」具有相同能力或差不多能力的情況下得到極為斷層差距的待遇，這個問題引發了我對警察制度與分配公平性的探討，以下我將主題聚焦於警大與警專，從幾個現行我認為有失公平性的制度進行討論，結合各路專家學者之意見，從各種立場看待這項議題，並加上個人看法、親身訪談經歷，最後做上總結並提供可行的解決之道。



貳●正文



警察專科學校與警察大學的過度差別待遇



警察制度繁雜，以下羅列幾個有爭議性的制度進行討論：



1、畢業後薪資的差異



根據主計處統計以及公職網所做的調查(如下表)，一般警大畢業生分發單位後，平均薪資至少有60k而且此薪資仍有相當大的成長空間，而警專畢業生輪值正常時段的班底者，平均大約只有35k，也就是說警大生的薪資實質上是高於警專生近兩倍，然而這是合理的嗎？姑且不論警大生可能某些科系具有特殊領域的專業科目(如鑑識科、法律學科系)，在許多勤務上兩間學校教學內容重疊性很大，如交通科系、犯罪防治學，諸如此類，警大與警專做相同的授課內容、相同的職業訓練，所領取的報酬卻如此天差地遠，其中的薪資差別，難免為人所詬病。















2、警察大學警官特權的濫用



在許多社會事件中，有出現警察濫用其職權的案例，如:同樣是警察觸犯交通法規或行政處罰可以用「我也是警察」的話語來文過飾非，「警察執照」如同法規的免死金牌，只要不要做出過分踰矩的事情，許多員警都抱持「睜一隻眼閉一隻眼」的包庇心態，其中大多以警察大學出身的警官們屢見不鮮。2014年桃園縣吳姓警官酒駕撞上民宅的案件，震驚社會，同時也揭露了警察制度互相包庇的弊端，當時吳姓警官向附近派出所的處理員警求情，希望能網開一面，並承諾在警界會互相照應、給予利益，此事經由當地檢察官揭發後引發社會反感，並且開始關注「警察互相包庇」、「警官特權濫用」的事實。(註一)



3、未來服務勤務的比較



一般警專生畢業之後大多都被分派到最前線做警察事務，諸如一般派出所員警，或者轄區內的常任警員，除此之外，工作時間並非能彈性調整，大多都分派之時便已成定局，因此許多員警是在非志願情況下「被迫」執夜班或大夜班，相較於警大畢業生，第一份工作通常是轄區的管理階層，或者是派出所駐所所長，除了時間彈性，工作業務大多不至於壓力過大，相較前線的員警實為輕鬆許多。(註二)



從各方立場探討其公平性



1、從警專畢業生的角度看待此差別性

(一)、基層員警的網誌



2006年某陳姓員警以匿名方式在網誌分享網站打下一篇標題為「一線警察的心聲」引起極大迴響，文中指出一線員警承包所有派出所的「工程」，寫道「以到家慰問來說，被害人的生命、身體或財產受損，我們要去關心他，跟當事人道歉，這是甚麼邏輯，為何犯罪者犯罪卻由我們負責道歉？」、「我們不是所謂辦公室警察9點上班5點下班，我們不是吹冷氣或批公文的工作，我們是在一線是最辛苦的」，其中還有談及許多上級的「霸道」，「上級長官時常交付不可能的任務，如一般勤務須達到某個數目的舉發、一個月須達到固定百分比，如查緝毒品、外勞、大陸偷渡客、色情、賭博、查尋人口、竊盜等等，種類繁多，然而只要評核績效太差，就得面臨懲處的結果。」

文中指出基層員警工作的辛酸，以及面臨許多不平等的對待，誰說基層員警都是「勞力」居多，而不是「勞心」層面的工作？為何「警官」能享有更良好的工作環境，同時又能有更好的待遇？基層警員卻要受苦受罪，這在當時引起相當大的論辯。(註三)



(二)、從太陽花事件看基層員警的待遇



2014年發生台灣規模史上最大的學生運動—太陽花學運，學生衝撞行政院、立法院一度使國家運作癱瘓，有許多正反兩極的評價，但在這評價之餘，社會卻遺忘了那些在第一線的犧牲者—警察。在衝撞行政院的同時，警察以警力優勢給大規模的鎮壓。那些基層員警擋在第一線阻擋學生團體衝入，不僅受到民眾暴力相向，事後還因為「執法失當」的事由吃上了訴訟的官司，當時的社會氛圍在民粹主義的驅使下譴責警察是國家暴力，一線警察是值得同情的，他們只是代為執行上級的指示，無端受到指責，而上級的警官卻不用為此負責，明顯有失其職權。2016年6月，行政院長林全正式對太陽花學運撤告，警察保障團體抨擊進退失據，並強調「有些警員現在仍是官司纏身，這樣的決策讓我們警員情何以堪」，由此可見在第一線的警員不僅吃力不討好，又受到無端指控、無理的命令，最後卻要為這錯誤的決斷負責。(註四)

2、由警官角度看待此差別待遇



在警大生中，難免與警專生有所隔閡，在網路上時常掀起筆戰。許多警大生認為他們所得的福利是應得的，畢竟他們是警界的「人才」， 相較於比較低階工作的警專生，他們有更多能力、技能處理更多事情。2016年8月中旬，花蓮縣劉姓警員考上警大研究所後在網路上肆意發言並批評，其中情緒性的語言引發撻伐，在社交平台上寫道「去讀警專的都頭殼有問題」，這句話引起譁然，雖當事人在事後聲稱是網路帳號受到盜用，但從此事件也不難得知他人眼光中的「警大生與警專生」，分成警大與警專的制度，在無形之中也造成警察機關間對立的情況，應改變這種制度，而警察大學校長刁建生也對此有所回應，其強調「警察是配槍的文官，無論對警大或警專都相同，相同平等。警大的學生所學不同於警專的各類專業科目，自然福利有所差別，相信這是社會能理解的公平待遇。」，對此警大強烈護航其享有的制度福利。 (註五)



3、民眾、學者對於此的看法

(一)、一般民眾的觀點

這類爭議早已爭休不停，先後都有學者提出改變現制，廢掉警大的提案，除了可以弭除在制度上造成的不公平對待外，更重要的是可以落實全體人民「服公職」的基本權利。2014網路作家Sabarose曾投書媒體，指出此制度極度的不公平，警大與警專生長期壟斷警界，影響一般民眾「服公職」的權力，此外他還特別指出，警大畢業後平均都有50k以上的薪資，羨煞一般大學畢業生20多k的窘境，這制度使人質疑。(註五)



(二)學者的看法

國立中正大學政治學系助理教授蔡允棟( Yun-Tung Tsai )曾為此撰寫論文組織變革： 中央警察大學、台灣警察專科學校二校未來組織定位之研究，其中提到兩校併校的可能性，採取德、法、英、美、日、韓的警察制度，或以此為借鏡，在他國制度中不同於中華民國，並非在兩種學校之間定義警察的位階，在他國所有警察都是統一訓練，並依其績效獲成績進行分派，此舉可減少私人徇私舞弊、關說的官僚亂象(因為一切都是以在校表現決定其發展方向)，更可以消弭存在已久「警大生與警專生差異的問題」，值得深思研究。(註六)

4、我的見解



警大的起薪和福利實在過於超標，比起一般大學所謂起薪22K的情形，甚至一般知名大學畢業的起薪平均50K的現行社會，高於太多。相較於基層員警，工作事務繁雜，項目眾多卻僅領平均30K，這個制度勢必要有所改革，或者適當改善基層員警福利制度，或增加其升遷機會，消除警大和警專的階級化，給予同等的競爭機會，才能達到更均衡的公平性。



在現今學制中，很難想像在學科能力測驗中警大的最低錄取門檻往往都是70來級分，以比例而言，警大錄取了將近3%的菁英，反思這個問題，警大所招入的學生真的能適才發展嗎？一個國、英、數、自都達頂標的學生，並對其科目相當有興趣，而一進了警大，彷彿就與這類科目絕緣，未來近30年的人生可能已經成了定數，很多人可能會反問：那是他們自己的選擇，然而不盡然。在我認識的高中同學，其中就是有因為家庭因素而去就讀警大，抱持著「由國家照顧」的心態，我曾經多次問過他為何不想走自己的路線，他告訴我：「不希望造成家庭的負擔，如果是警專的話我也不會念，不過可是警大 !」。最終還是歸因於警大所提供的福利太過，造成錄取分數過於膨脹之外，在某方面而言，也是斲殺許多人才，此時也凸顯了政府對於其他行業或弱勢族群疏於照護的現象。



可行的解決之道



綜合以上各種意見及看法，整理出以下的解決之道：



提升基層警員所享有的福利



最基本的解決之道，給予基層員警更多福利與津貼，提供更良好的工作環境。中央警察大學警政研究所碩士--賴書通，撰寫一篇論文，指出基層警察的福利制度改革勢在必行，從此也可以吸引素質更高的人才外，更可以提升警員辦公的工作績效，為最妥善的解決之道。(註七)







比照國外經驗將警察制度改革



可參照他國經驗，改善現今警大制度與警專制度的不平衡。如：法國設三級警察學校(分別為：各地初級學校、巴黎中級警察學校、里昂高級警察學校)，其報考採志願式的漸進階段，在當期學校畢業後可選擇直接分發或繼續報考上級，較台灣非警大即警專的制度公平許多。(同註六)





升遷路徑的公平化



從附表，可以得知警察升遷路線的評比標準不同，對於一般員警是以一般勤務為主，而其他警官的升遷卻是看其個人考績，容易造成不公平或有所偏袒的情況，應制定能套用的一致標準，給予公平的競爭機會，才能符合社會期待。











提升青年就業的品質



警大之所以會有如此高的門檻，可歸咎於學制所賜，因當前社會青年就業市場不安定，許多人會選擇走警大的路線，不僅待遇優於警專，在未來生活也有所保障，因此可以從青年就業著手，改善現今「畢業即失業」的情形，能促進人才適才發展、振興經濟，除了可以提升各產業所得外，在平均所得提高的社會氛圍下，警大不再是唯一選擇的路，政府也可以因有所盈餘而同時增進警大與警專的福祉。



政府增設其他監督機關保障基層員警的權利



從太陽花學運不難看出警察制度下缺乏一個有力的監督機構，上級錯誤的指示由警員揹黑鍋著實不公，政府應積極介入此情況並增設保障基層警員的機構，提供其申訴管道，並對不合理的行政命令進行裁示，防微杜漸以防類似事件再次發生。



參●結論



網路評論家 Sabarose ，在投書媒體的報導中也指出警察素質差距的問題，這種斷層差的制度與福利確實影響台灣深遠，從以上各點可看出警察制度的不公平、不公正的現象，改善警員的工作品質是現在的當務之急，此外還要處理分配失當的福利制度，除了還給基層警員的公道外，更是避免外界對於警界私下互利的疑竇。警察是人民保母，改善警察制度無疑是改善社會品質，增加基層警察的工作績效與意願無疑是增進社會福祉，因此改革之路勢在必行，期盼不論是政府或各方學者能正視此問題，一改現今不合時宜的警察制度。



肆●引述資料



註一、2014年6月30日 自由時報 地方社會新聞〈北部〉縱放自家人酒駕 2   警圖利罪判刑 (來源: http://news.ltn.com.tw/news/local/paper/791814)



註二、警察專科學校分發統計(來源: https://www.tpa.edu.tw/)



註三、政治綜合時事話題，一般分類 警察不是人幹的 一封離職員警心聲

(來源http://www.gamebase.com.tw/forum_2015/39011/topic/73421807/1)





註四、聯合新聞網 政院撤告太陽花 基層警察：亂了

(來源: http://udn.com/news/story/7776/1717487)



註五、2014年8月24日自由時報 警察特考擬調整 警大校長：形同廢校

(來源:http://news.ltn.com.tw/news/life/breakingnews/1088855)





註六、國立中正大學政治學系助理教授蔡允棟之研究論文

(來源：國家圖書館網站http://www.ncl.edu.tw/)



註七、中央警察大學警政研究所碩士--賴書通，研究論文

(來源:國家圖書館網站: http://www.ncl.edu.tw/)




