《複眼人》中瓦憂瓦憂島文化的象徵意義及與現代的比較



一、前言

《複眼人》是一個關於記憶與思念、人與自然相依共生的故事，並且由多個故事所組成，彼此的關聯又緊緊相依，而作者吳明益，帶給我們的是一部情感真摯、反思國家政策的小說，牢繫於對生態的關切，以及臺灣認同。

這本書的一個主角阿特烈生活在瓦憂瓦憂島上，瓦憂瓦憂島中有個把成年後的次子流放的習俗，並且出航後都不能回來，阿特烈就是次子，他面臨到這個習俗也只好面對，即便他是島上最會游泳和最會造船的，出航之後他到了無人島，獨自生存，和在家鄉里大家一起生活的感覺有極大的不同，讓他的內心感到無比的孤寂與空虛，但他仍為了活下來而努力生活，阿特烈如何面對族人堅持遺忘自己的悲傷？過了一段時間後，他會變成怎樣的阿特烈？為何作者要設定這個習俗？跟臺灣的時代背景有什麼關係？還有作者描寫的瓦憂瓦憂島民的生活型態，反映了跟臺灣人生活的差異，或是不只臺灣人，與整個現實世界的差異，從這本書可以發現，以及作者設定這個特別的島嶼，使瓦憂瓦憂島民以為世界就是只有他們這座島，也有其本身的意義。所以我想深入討論這個問題，探討這些文化背後其中的意義。



二、瓦憂瓦憂島的習俗對阿特烈造成的影響

（一）、阿特烈被流放後對他的生活和內心產生什麼影響

阿特烈在剛開始出航時並沒有多餘的緊張或是害怕，因為他知道，瓦憂瓦憂島的每個次子都必須面對這個命運。

除非長子夭亡，瓦憂瓦憂的次子很少結婚，然後變成「像海一樣的老人」。因為他們在出生後第一百八十次月圓時，會被賦予一趟有去無回的航任。這次的航海只能戴上十天份的水，並且不准回頭。瓦憂瓦憂島因此有一個關於次子的諺語，那就是「等你們家的次子回來再說吧。」意思很簡單，那是絕不可能的事啊！

阿特烈的命運是次子，因此即使最會造船、泳技絕倫，即使受島上所有少女愛慕，滿十五歲的他仍然必須駕著泰拉瓦卡，帶著十天份的水，航向汪洋，永不回返。

他唯一的掛念就是島上最美麗的少女，烏爾舒拉，擔心著以後再也見不到他了，在他出航的第七天，糧食以及淡水都已用盡，他開始擔心像瓦憂瓦憂島上的其他次子一樣一去不回，漸漸的，他的船開始沉沒，之後他就棄船游泳，但是即使阿特烈是瓦憂瓦憂少年中的第一把游泳好手，人畢竟還是不敵大海，於是他慢慢的失去意識了。

再精巧堅固的泰拉瓦卡也不敵海上的風雨，阿特烈擱淺在一個充滿奇怪物品奇怪氣味的島上。瓦憂瓦憂次子們的鬼魂白天化身抹香鯨在島邊守護，但他們不能幫助阿特烈。阿特烈為了求生，他試著捕魚，搜集雨水，並為自己用各式各樣的東西編織防寒衣物等。

一開始阿特烈依靠採集物品的新鮮感來維繫他逐漸腐蝕的心靈，但長期獨處的人必定會知道，時間與時間的空隙簡直像海溝一樣，光靠一個人的心靈是無法跨過去的。

於是他內心開始產生孤寂和空虛，就像大家都知道的，一個人如果長期獨處，會逐漸忘記如何與人交際，慢慢的不只生活，連個性都會有極大的改變，而阿特烈正在面臨這個問題，但是他為了生存，還是慢慢的學會了獨自生活，即使孤獨寂寞對內心的影響無法消除。

這天清晨阿特烈在島上奔跑，遠遠望去，已經不像是阿特烈了，更像別的生物，比方說，一隻鬼，又或者，一尊神。

在以另一種方式生存下來，使他的個性也改變了，不再是以前在瓦憂瓦憂島上，跑來跑去、無憂無慮的阿特烈了。或者可以說是阿特烈長大了。



（二）、被流放後他對家鄉以及家鄉對他的感情有什麼變化

在阿特烈被流放之後，獨自生活了一陣子，時常想起家鄉。

阿特烈幾乎都快忘記瓦憂瓦憂島的方向了，其他活在世界上的人，也許連他們都忘了他吧，但阿特烈又知道事實不全然是這樣，瓦憂瓦憂人都知道他出海了阿，他們只是堅持遺忘他、故意遺忘他。想到這裡，阿特烈覺得這樣活下去比死去還難受，好像被囚禁在一個比原來是借還要大的世界，施以一種靜默的可怕懲罰。為什麼自己要受這樣的懲罰呢？這就是萬能的卡邦要做的事，次子的命運嗎？

看到這邊可以知道，阿特烈對於家鄉的依賴感極大，使得他對於不在家鄉生活感到很痛苦，一個人剛開始獨自生活也會變得想很多，覺得大家都忘了他了，畢竟他也只是跟其他瓦憂瓦憂島民的次子一樣被流放，可能早已被世人遺忘了，但是他也了解，他是瓦憂瓦憂少年中最會游泳和造船的，沒有人不認識他，因為不能是他就違反瓦憂瓦憂島從古至今的習俗，還是得讓他離開。

阿特烈的命運就是因為他是次子，次子會潛水也沒用，因為海神要次子，島不要。阿特烈的母親常常這樣對旁人說，旁人也就明白的跟著點點頭，生養出色的次子是瓦憂瓦憂人最痛苦的事。

家鄉的人以為他已經死了，沒想到他卻獨自生活在另一個島嶼上，但是這對他似乎不是一件好事，他在島上習慣與人相處，被別人稱讚，與他人互動，甚至有些競爭關係，但在這裡這些事情都沒有了，他的樂趣也逐漸消失，內心的空洞越來越大，始終無法被填補，他覺得為什麼自己要接受這種懲罰，為什麼不能像其他次子一樣死了就算了？即使阿特烈這樣想，他本能的還是生存了下來，這些想法是阿特烈長大的必經之路，也讓我們能夠進一步探討這個習俗的意義，這使讀者更想知道阿特烈後續的發展。



三、這個獨特島嶼的文化與環境的關聯

（一）、瓦憂瓦憂島民的生活意識與現代人的差異

瓦憂瓦憂島民藉由流放次子的這個習俗來處理人口過多的環境問題，但是普遍島民們也不太清楚是為了解決人口的問題，大家從小就被灌輸瓦憂瓦憂島的神話及傳說。成年後次子就是必須離開這座島，帶著每個人的祝福，航向世界的另一端。次子們明明知道自己是必死無疑的，但是對於這個習俗的認同依然沒有改變，他們離開島嶼、死亡之後會化成抹香鯨，繼續守護這座流放他們的島。

鬼魂化成的抹香鯨，和真正的抹香鯨幾乎沒有差別，唯一的差別是，鬼魂化成的抹香鯨會流淚。

對於現代人來說，這樣的習俗肯定是不被認可的，甚至會被法律所阻擋，在現代社會，講求的是人權，凡事以人權為優先，就像現在很多落後國家還保有一些違反人權的傳統習俗，會被社會譴責、要求改變，認為這種作法對人來說很殘忍等等，想像一下如果有個國家像瓦憂瓦憂島一樣有流放國民的習俗，那必定會使人民恐慌，被流放的人也不知道會去哪個國家，甚至造成全世界的動亂。像瓦憂瓦憂島流放次子就等於殺了他們的這種想法，或是如果好運像阿特烈一樣活下來的話，也會因此變了一個人，能不能獨自生活又是另一個問題了，所以在現代講求人權的情況下不會有這種習俗。

與世獨立的瓦憂瓦憂島，即便有這個不人道的習俗，他們的日常生活還是遵守自然法則，不破壞環境，但在故事的最後，他們竟然被剝奪了生存，瓦憂瓦憂島在一夕之間被毀滅了，毀滅的原因是山崩海嘯，次子們的鬼魂化成抹香鯨集體擱淺於岸邊，大自然的反撲造成的死亡終結了一切。造成瓦憂瓦憂島毀滅的主因是什麼呢？



（二）、反映了現代人必須面對的哪些社會問題

在現代，國家無法處理龐大的人口壓力，造成有些國家的人口早就超越了環境負載力，脆弱的大自然漸漸的被破壞，而人們好像不知道一樣的為了經濟發展，繼續開發大自然，就生態的角度來看，瓦憂瓦憂島的習俗其實也是符合大自然的一種方式，來處理人口超載的問題。

這些日子我一直在想，這或許不是一個物種活不活得下去的問題，而是我們為什麼總是在夠用以外，多取一份？

我想這是現代人必須去探討的問題，我們在開發環境之前，要考慮是否會破壞大自然，如果還是為了一己之利而影響到環境保護，那只會破壞地球，終有一天會受到大自然的制裁。甚至必須顧慮到，為了人權而任由環境被破壞，這樣的觀念真的沒問題嗎？



四、結論

人靠著明確的感官視覺去體現這個世界，我們認為它不存在是因為我們看不見，然有一日自然仍會向我們提出控訴。在這本書中探討的環境議題其實很多，在瓦憂瓦憂島，將流放子民來處理人口過剩的問題視為理所當然，凡事以環境保護為優先；在現代，我們視人權為第一，儘管我們建立了許多法律來保護環境，但人類為了自己的利益不斷的開發大自然，好面對龐大無法處理的人口壓力。

我們在文章前面討論過流放人民造成的影響也是不能忽視的，所以不管我們贊同的是哪一種作法，都沒有所謂的對與錯，但是我們必須了解到，破壞大自然造成的影響是無法承擔的，作者寫這本書的目的其實就是告訴我們環境是很脆弱的，如果我們持續的破壞，終有一天會受到大自然的反撲。



五、參考資料

1. 吳明益，《複眼人》（臺北：新經典文化，2016年）
