題目：空洞的十字架-救贖來自自己



前言



閱讀本書後，我看到殺人犯對於犯罪感到無感，只是希望能避免受罰；相反地史也與沙織雖然國中時殺害意外出生的兒子，但是從那時起他們就一直隱藏心理的罪惡感直到今。爲何一樣都背負著殺人的罪名，但兩者的思想卻截然不同？我想要了解對於故事主角接觸到的兩起凶殺案背後的因素。我欲透過中原夫婦的視野以及作者的觀點下回顧這三起事故。本書從中原夫婦女兒喪命，到小夜子被殺害再回溯史也與沙織的遭遇，思索與分析凶殺案不同處與相同處後，再針對問題做出我的結論。



本書中的凶殺犯案事件代表意涵



本書的殺人案至少有三起，以下列出了最為重要的三起加以討論。三起事件對主角中原來說有著承先啟後的意涵。從對蛭川和男犯案，以當事人的角度，有著對該不該處死刑偏激的看法。而經由町村作造的犯案，中原開始去研究事件的不單純性。最後由井口與仁科二十一年前的殺人罪，理解整個事件的緣由，也對原有的看法感到疑惑。



無可救藥的蛭川和男



蛭川和男在單親家庭中長大，曾偷同事的錢、犯下強盜殺人案、及殺人罪。但文中並沒有強調單親家庭的蛭川是否因此養成他的個性。他所犯下的罪對中原來說是第一起接觸到的凶殺案，且死者為愛美，使中原夫婦第一時間有＂以牙還牙＂的反應。

「小夜子空洞的眼神突然露出異樣的光芒，面色凝重地說：「我絕對．．．．．．不會允許這種情況發生。」她的聲音低沉晦暗，中原從來沒有聽過她用這種聲音說話。接著，她露出凝望遠方的表情說：「如果不判死刑，那就讓他趕快出獄，我會親手殺了他。」」

從夫婦倆對於第一次審判結果的反應可以看出，一般人在面對自己摯愛的人被他殺時，會是多麼的怒不可抑。

蛭川是典型的凶手，受賭癮所害，耗盡錢財甚至欠下大量債務。他在牢裡卻想著要出獄而表現良好，但他出獄後的行徑卻令人髮指。

「蛭川擔心他的假釋遭到取消，只帶了最低限度的行李逃走了。」

在面對自己想要撬開保險箱的意圖被老闆發現，並被開除後擔心再度入獄而逃之夭夭，「對比犯人假釋的條件是更生保護委員認為他已經悔改。」蛭川的行徑反映即使是獲得假釋而重新回到社會的更生人，也並沒有對自己的犯罪作為感到不安或是希望改正。

蛭川對於自己犯下的罪刑並沒有向中原夫婦道歉，沒有給遺族的道歉信，臉上更沒有對死去的愛美有任何愧疚，只有口頭上對法官的懺悔－使得中原夫婦有著永無抹去的傷痛、以及對蛭川不滅的憎恨之情。



為了女兒幸福而自我犧牲的町村作造



町村因為他過去荒誕的行徑一直被他女兒感到厭惡。然而，他犯下這個殺人案卻是為了厭惡他許久的女兒的幸福。從他拜訪多次克枝住院的醫院，他或許想要彌補他造成的女兒過去生活的不快以及同是克枝擔心的女兒的將來。

「每隔幾個星期，矮桌上就會有一個信封，打開一看裡面裝了錢，似乎是給花惠的生活費。」

「太好了，妳好像過得還不錯。」

町村在偶然聽到了小夜子與花惠的談話內容後，為了不讓史也因二十一年前的殺嬰罪被捕，同時保有花惠母子現狀的幸福而殺害了小夜子，也威脅沙織對此事保密。

「我女婿真是好得沒話說，是完人君子，多虧了他，我女兒才能得到幸福。不光是我女兒，他甚至願意照顧我這個人渣。你知道如果他離開了，會造成多少人的困擾嗎？．．．．．．除了你們之外，沒有人知道那個嬰兒的事，也只有你們為那個嬰兒難過，卻要我女婿因為這種事進監獄？要他離開家人去坐牢嗎？這到底有什麼意義？告訴我，即使妳現在自首去監獄，到底有什麼好處？只是為了求心安罷了。」

其緣由都是為了他女兒與外孫往後平安的生活，因而痛下毒手。此事與仁科史也及井口沙織二十一年前的事連接緊密，將當初隱藏至今的秘密在小夜子死後再一次嶄露在眾人面前，透過小夜子被殺害，事件將中原帶向另一個與蛭川犯下的案子截然不同的案件－也就是史也與沙織二十一年前犯下的案子。



內心贖罪的井口沙織與仁科史也



沙織和仁科曾在同一所國中就讀，他們倆那時有情侶關係，偷嚐禁果意外懷孕後他們忍痛殺死了甫出生的嬰孩。他們經歷此事後分道揚鑣，彼此說好掩藏著當年他們把嬰兒埋在青木原的事實。這件事最後卻演變成作造殺死小夜子的殺機，使中原進一步發掘小夜子生前調查的案件，讓事情曝光。

儘管殺人罪不可饒恕，不過井口沙織與仁科史也對生命的態度，卻讓中原對殺人犯產生思考

「是啊，我剛才也說了，她這二十年來一直深陷痛苦，好幾次自殺未遂。而且正如雜誌的報導所提及的，她的運氣也不夠好，婚姻生活很快就無法維持下去，唯一的親人，她的父親也意外身亡。她開始覺得這一切都和二十一年前的那件事有關，一切都是她的報應。」

基於沙織的性別與史也並不同，身為母親不論懷胎十月還是孕吐，其辛苦都並不是史也可以親身體會的，沙織也比史也還要能夠感受生命的誕生與殺死嬰兒時在僅存的體溫中感到生命的消逝，所以也比史也更難以釋懷，也導致兩人在成人之後看待事情的角度不慎相同。

「畢竟實際生孩子的還是女人。」

「沙織隔著毛巾摸著嬰兒。嬰兒的身體很軟，似乎還可以感受到體溫。」

「她閉上眼睛，回想二十一年前的可怕景象。她和史也兩個人殺了嬰兒，雙手感受著嬰兒身體的溫度，做了殘酷的事。」

即使多年之後，沙織仍記得當年的事情，也記得嬰兒依稀的體溫在手中殘留。

「殺了二十多年前，因年輕無知而生下的孩子又怎麼樣？這和墮胎有什麼兩樣？到底造成誰的困擾？讓誰傷心了？嬰兒的遺族是誰？雖然你們是加害者，但遺族也只有你們兩個人。」

面對作造的質疑，沙織無言以對。不過，雖然作造點出了外人看待此事件的渺小，卻藏不住沙織與史也對即使被殺死的人與自己每天見面的家人不同，心中的一股愧疚感、不安仍造成他們性格上的轉變。

中原對史也提到沙織的想法，對於自己的父親在火災中罹難或是遇人不淑都揭露了她認為這是自己要對二十一年前的事情付出代價。

對於史也，從花惠在述說她當年被史也拯救母子的生命以及史也把拯救病童當作自己的救贖之道。

「花惠終於發現，原來史也看到自己時，看到了前女友和她的孩子，她一定為過去犯下的錯悔恨不已，一直在煩惱如何才能彌補當年的過錯，所以才無法棄自己不顧。」

道出了史也當年拯救花惠生命的行動，史也以此彌補自己犯下的罪。

「我從來沒有忘記那件事，隨時都在腦袋中，整天在思考，如何才能彌補。之所以會進入小兒科，就是希望能夠多拯救一個即將消失的小生命。」

史也在遇到花惠母子之前，就已經在杏林盡自己的力拯救病童。過去那件事雖然不時在史也腦海中縈繞不去，但這也成為史也努力的動力、支持著他繼續幫助受病魔受苦的孩子，彌補自己所下的錯誤並轉為對病童的愛，甚至後來也成為照顧花惠母子的愛。

雖然史也和沙織面對僅有他們二人知道的殺嬰案，他們卻對此難以淡忘，放在心中時時警戒自己。



對於凶殺案，中原夫婦的觀點



中原夫婦雖然剛開始面對蛭川同樣感到憤怒，然而他們的思索發展並不相同。

小夜子認為殺人倘若沒有受到懲罰，是犯罪者本身不願面對自己的罪過；也認為這無法給受害者及其家屬一個交代。

中原沿著小夜子的思路同時也在思考刑罰究竟帶給受害者家屬什麼意義，是心中寬慰接受犯人真摯的道歉還是內心仍然有空虛感?



小夜子的看法



「他們說得對，我為什麼會把她一個人留在家裡？為什麼沒有想到，她獨自在家時，小偷可能會闖進來。對不起，真得很對不起。」

小夜子因為把愛美獨自留在家而認為女兒的死她要負很大的責任，除了她是第一個回家發現愛美的人；身為母親的小夜子，在面臨失去孩子的感受更加深刻。

「如果只是關進監獄，無法矯正犯罪者的心。」

「只要殺人就判處死刑—這麼做的最大好處，就是這個凶手再也無法殺害其他人」

由於犯人出獄後再次入獄的比例相當高，而再犯的動機與初犯大部分一樣是為了財務問題，「因此質疑監獄的更生制度並沒有嚴格落實。」與中原離婚後小夜子積極參與法院的死刑判決以及相關制度。她也重新了解當年蛭川的審判案，並在了解蛭川的背景故事後對死刑有著絕對的支持，認為殺人犯不論如何彌補都無法改變被害著已死的事實，因此他們殺人就該償命。

即使和蛭川的律師討論過關於死刑的議題之後，她心中產生動搖－「也許小夜子自己也在猶豫，尚未有定論，她還沒有整理好自己的想法，所以仍無法在這裡落筆。」

中原道出小夜子心中沒說出的，不過小夜子在強勢要求花惠勸史也自首時，可以明顯看出她仍一貫保持殺人就該償命的觀點。

「我認為妳先生應該被判處死刑，但法院應該不會判他死刑。因為現在的法律只照顧罪犯的權益。要求殺人兇手自我懲戒，根本是空洞的十字架。然而，即使是這種無用的十字架，也必須讓凶手在監獄中背負著。如果對妳先生犯下的罪睜一隻眼，閉一隻眼，所有的殺人案都可能鑽空子，絕對不能允許這種情況發生。」

文中透露了小夜子把幾乎所有的殺人案當作如蛭川案子那般計較，而沒有考慮到史也與沙織，實際上也是最痛苦的遺族。



中原的看法



「我認為不同的事件，應該有各種不同的、更符合每件事件的結局。」

在與平井律師談論當年蛭川的想法以及他對小夜子生前一直追求的死刑後，儘管中原理解小夜子殺人就該償命的想法，但與小夜子不同，中原並沒有激端地希望以判刑當作犯人受罰的唯一選擇，而是思考刑罰究竟帶給受害者家屬什麼意義?

「沒想到內心深處還是希望他有償還自己罪刑的意識。」

一句道出犯人即使被判死刑，遺族仍希望犯人有懺悔；得知蛭川死前仍毫無悔意的中原，體會到這對遺族而言是另一種傷害

「我完全能夠理解你太太的心情，至於正確答案，我也答不上來，所以我不會要求你們怎麼做。而且，我也曾經和井口小姐約定，我不會去報警。仁科先生，一切由你自己決定。」

在接觸過史也與沙織後意識到刑罰並不在於外在的法律束縛，而是內心的幡然醒悟。面對花惠的問題，中原考慮到刑罰的意義並不在於償命，而是真摯的懺悔，因此他並無要求史也與沙織去自首，而是轉交給他們自己決定。



四、結論



以中原的角度看待蛭川的案子、町村的案子以及殺嬰案。蛭川雖然從一開始有想辦法活下去卻因著多次的審判而把自己的死刑視為命運，對於中原夫婦聽到判死刑的消息卻仍是內心空虛。經由町村的案子，中原看到了另外一件殺人案，不同於蛭川的故事，史也與沙織的內心縈繞當年的事，時時懺悔著，中原看到了死刑外的其他贖罪之道。

即使死刑的確可以避免有無辜的人再次被殺害，但是對於矯正加害者的想法卻不見得有幫助。蛭川即使被判處死刑卻看不出任何悔意，雖然仁科與沙織沒有被處刑甚至他們同時也是遺族，他們的內心卻時時充斥著贖罪。我們看到了其中的不同處在於想法，也就是內心是否真感到後悔。

儘管二個事件只有結果都是都殺了人，比對史也與沙織二十多年來感到的後悔與蛭川看淡生命的輕浮；史也與沙織的時時不安與蛭川的再犯，說明了內心的悔悟比嚴厲的刑法更具約束力。

給予罪刑救贖的道路源自於自身真正感到後悔、與彌補之的那份善良的內心。



五、參考書目



１．呂安文，十字架的開端　贖罪的終點，http://castnet.nctu.edu.tw/castnet/article/8647?issueID=580



２．東野圭吾著，王蘊潔譯，《空洞的十字架》（台北：春天出版，2014年）


