一把青:二戰後到國共內戰期間軍人對於生活的掙扎



前言:一把青這部電視劇改編自白先勇的〈台北人〉，白先勇本身出生於軍人家庭，因此對於當時的軍人生活又有更透徹的看法以及解釋，而當時的軍人們正身處在一個剛從戰亂中平復下來的短暫和平時光，緊接著卻又將面臨國民黨與共產黨的對戰，在那個年代有著許多不為人知的辛酸以及無奈，而他們的生活卻又跟平民老百姓有著天壤之別，在面對報效國家與回歸家庭的兩難中，「平凡」這兩個字對於當時的軍人們可以說是一種奢侈的渴望。



二、內文:

生活的定義:

我認為生活是一種選擇，一種人們在自己與環境共存的一種型態，自己的生活該如何過取決於自己的決定，而影響著決定的常常是家庭、職場、以及自己的想法。而生活在劇中代表著軍人與軍眷們在國家跟家庭之間的取捨與選擇，國家的利益優先?還是家庭的家人優先?孰重孰輕，孰先孰後，每一個選擇都影響著他們的生活。



對象的選擇:

之所以選擇軍人與軍眷是因為這兩者對於國家和家庭的關係最密切，無論是在生活作息或是行為習慣，這兩者每天的生活都與國家和家庭緊緊的關係著，並且在國家與家庭中不斷的抉擇與掙扎。



國家對於生活的影響:

對於軍人而言: 對於國家有著必須犧牲奉獻的精神，以及報答國家對於自己的栽培，因此幾乎每天的生活都必須與國家相伴著，領著國家俸祿，替國家效忠，出入戰場好幾回，在軍人們的眼中是再也理所當然不過的事，但這樣的生活卻時常存在著不安與惶恐。在劇中時常演到，大隊長江偉誠在睡夢中夢見戰死在沙場場的隊友們，甚至在他的胸口中還藏著一個紙條，上面寫著所有戰死沙場上的弟兄名單，由此可以說明著戰場對於軍人充滿著未知的未來。

對於軍眷而言: 國家對於她們直接的影響與一般民眾雖然沒有像軍人一樣密切，但是對於他們生活的影響卻也是非常深刻，要配合著為國家賣命的丈夫，配合著國家需要他們協助的事物。舉劇中曾演過的一段「軍中潛規則」為例:當丈夫死後，自己要被「交接」給接下來接替自己職位的軍官，「交接」在這個地方就是許配的意思，一來，國家是要讓軍眷在人生接下來的路上有人可以照顧，二來，也是為了讓死去的弟兄能夠安心，國家這樣的安排，也影響著軍眷們接下來的人生路途。



家庭對於生活的影響

對於軍人而言: 家庭是給予軍人力量的精神糧食，在軍中、在戰場上為國家賣命奔波勞碌，回到家中看到自己心愛的女人以及子女，給予著他們繼續向前的動力，但同時也帶給軍人們一種無形的羈絆，帶著家人盼著自己回家的期望，奔向戰場奮力一搏，但看著身邊的戰友一個個不斷陣亡，心中的惶恐更是深深的打擊著自己，深怕自己不能夠在戰爭中順利倖存，家人們會因此而感到悲傷。劇中有一幕是這樣的:十一大隊正在進行例行性的演習，而王剛因不聽指揮而偏離航道，導致難以回到正確途徑，眼看著自己的隊員就要出現生命危險，身為大隊長的江偉成立刻駕駛飛機前往救援，途中江偉成也一度陷入危機當中，但他卻想到想到自己的妻子正在跑道的另一邊等著他降落，於是馬上找到「導航塔」，奮力一搏，順利降落，而這個「導航塔」就是他的老婆秦芊儀。由這一幕我們可以看到家庭對於軍人來說，是一種向前的動力，以及前進的目標。

對於軍眷而言: 軍眷大部分的時間都在家庭中渡過，軍人在軍中在戰場上，他們必須打理好家庭，好讓軍人從軍中回到家時有一個依靠與歸屬感，而軍人的妻子們該如何維繫好一個家庭，以及扮演好身為一位妻子與母親的角色，則是他們必須面對的課題。在本劇的眷村，也就是我們最常看到的場景之一，常常看到師娘、小周待在家中，打理著家中的一切，並且遵守著一些不明文的規定，例如:打麻將只能三個一起打，四個人是一種不吉利的象徵；或是在偉成及小邵回家時，替他們分憂在軍中發生的瑣事，做好身為人妻的責任。



軍人在家庭與國家的掙扎

軍人在不一樣的軍階上會有著不一樣的考量以及所需要面對的問題。



以高級軍官(劇中的大隊長-江偉成)為例: 身為大隊長身上背負著整個軍隊的責任，一舉一動深深地影響著整個軍頓的士氣，他必須同時面對的是身為上級必須安頓好士兵們的使命，以及獨自一人等待他歸來的老婆秦芊儀。

以一般軍官(劇中的飛行員-王剛)為例: 其軍階僅為一般飛行員，所需要背負的責任只有自己在軍中的表現以及自己家中的妻子-汪影，相較於大隊長，在非作戰時刻，王剛可以將自己大部分的心思著重在家庭上，因此在面對家庭與國家時，他可以輕易的平衡好這兩者之間的關係。



軍眷在家庭與國家的掙扎

軍眷在不一樣軍階的家庭中也背負著不一樣的壓力以及所需要面對的問題。

以劇中的師娘-秦芊儀為例:身為師娘，也就是大隊長的老婆，男人們在戰場上作戰，而在眷村內，負責掌管大大小小事務的就非師娘莫屬，無論是軍中有人因戰過世，師娘必須負責協助其家眷處理後事；或是在作戰時刻安撫著各個軍眷的心思；甚至是陪同丈夫與各級軍官的交際應酬。但同時師娘也是身為人妻，也擔心著自己的丈夫能否平安從戰場上歸來，自己的情緒也是起起伏伏，這時師娘必須應付著因為這個身分而隨之而來的責任與掙扎。

以劇中的軍眷-汪影為例:汪影在劇中為飛行員王剛的妻子，其身上並沒有背負著太多的責任，只有等待著丈夫歸來的不安，以及平常打理好自己的環境，對於國家和家庭也並沒有太多的取捨。



以其他身分的角色對比軍人及軍眷 - 以商人為例

之所以選擇商人這個腳色，是因為商人在社會中所扮演的腳色是以為了達到自身目的為目標，與軍人是為了國家賣命形成強大對比，因此在此文中我們拿「商人在國家和家庭中的掙扎」與軍人和軍眷做比較。

商人的生活就是以買賣交易為目標，與國家的關係取決於買賣的大小，大買賣的則可以與國家建立良好關係，或許能順利從國家那邊獲得一些好處，而小買賣則只要遵守法律，不做虧心事業。與家庭的關係就跟普通人家的家庭一樣，出門做了生意，回了家，家裡有個照應，這樣的家庭關係不只他們，大多數人都覺得是理所當然的。

在商人這個身分，國家和家庭之間並沒有太多的互動，因此，在兩者之間的掙扎也就因此少了許多。

取捨? 共存?

生活雖然是一種選擇，而在本文中，軍人與軍眷們在國家與家庭之中掙扎，在掙扎之中做出選擇，選擇可以是一種取捨，也可以是一種共存的方式。劇中江偉成因抗戰有功而獲得到美國受訓的機會，但為了陪伴家中的妻子，而考慮轉參謀職留在家中，這是一種選擇取捨的例子。而劇中因國家安排而接受「交接」小周的分隊長小邵，到了台灣之後一路熬到了大隊長，協調好了國家的安排以及處理家庭原先不和諧的問題，這就是一種在家庭與國家共存的例子。

在那個時代下，軍人與軍眷必須不斷在國家與家庭中不斷的選擇，無論是取捨或是共存，都將為他們的生活造成深刻的影響。





參考資料:

白先勇〈台北人〉長宥文化2000年11月初版

曹瑞原〈一把青〉公共電視






