

《哈利波特－死神的聖物》－石內卜的人格特質







摘要

選擇此題目的動機，在於想深入了解在《哈利波利－死神的聖物》書中，具有亦正亦邪形象的石內卜，此一角色真正的情感是什麼？每回他在書中的出場，讓人難以忽視、存在感強烈，但他又帶有神祕感，讓人感到好奇。

本研究主題為探討《哈利波特－死神的聖物》的人物性格特質，以石內卜為例。

本文的研究方法採取分析文本及參考相關論文作為研究的基礎。將羅琳筆下的英雄人物與聖經中的英雄人物做比較，了解在實際與虛構的時空中，被視為英雄的人物，雖然擁有缺陷，但是卻能真實地鼓舞人的原因。

本文的架構分別是︰一、前言；二、論石內卜身分認同之矛盾；三、論石內卜幼時遭霸凌經驗與家庭破碎對人際關係的影響；四、故事中想像的元素-英雄的建構過程；五、結論。

關鍵字：身分認同、霸凌、人際關係、英雄

一、前言

由於石內卜的情感，將是他在本書中產生身分衝突的關鍵，他的行為抉擇又總是遭人誤解，故本文將著墨於此。在故事中，童年不幸福的背景，是造成他渴求人們認同，加入食死人組織的因素，他既是佛地魔忠心的僕人，亦是鄧不列多最信任的對象，在人格特質上充滿矛盾；護法是一隻母鹿，跟哈利波特的母親莉莉一樣；他接受條件代替馬份殺死鄧不列多；他在哈利罵他「懦弱」時勃然大怒以及無法接受哈利波特會死的安排；他在魔法界是個成功的鎖心者，是除了佛地魔以外，第二位能飛行的人，在魔法界他是個很努力精益求精也很成功的巫師，但他外表不修邊幅的模樣卻受到哈利波特等人主觀的影響而使讀者跟著仇視之。

然而《哈利波特-死神的聖物》中，作者羅琳安排哈利波特在儲思盆觀看石內卜教授的回憶，了解其不為人知的層面，如此複雜、充滿存在感的角色，他幼時被霸凌的經驗、改邪歸正的原因、遭人誤解仍選擇揹負重任，因此想分成兩個部分來探討。接著，延伸討論故事中想像的元素-英雄的建構過程，以《舊約聖經》的埃及王子摩西為例，與混血王子石內卜兩者相互比較。

二、論石內卜身分認同之矛盾

石內卜童年時期對黑魔法感到好奇而沉迷，但他與詹姆波特不同，並不會拿自行發明的黑魔法捉弄人取樂。石內卜進入史萊哲林學院後，繼續鑽研黑魔法，加上孤僻的個性而成為詹姆一幫人討厭且欺負的對象。石內卜與莉莉的友誼決裂原因在於他一時的失言造成莉莉的離去，此後，他渴望獲得認同，加入食死人向佛地魔所屬的黑魔法力量靠攏。轉折點在佛地魔殺死莉莉之後，石內卜浪子回頭，加入鄧不利多建立的對抗佛地魔之鳳凰會，成為在食死人中臥底的間諜。因此在石內卜這個角色身上，可以發現下述身分認同上的矛盾。

（一）愛恨之一體兩面

在乎之人的離去是讓石內卜轉離正道的原因，因為這不友善的世界已經沒有甚麼可在乎的，那盞總是閃耀的明燈已經不再指引者他，那他只能在無盡地孤獨與黑暗中梭巡徘徊，最後往看不見的深淵墮落下去；而讓石內卜從迷途中回頭的，是莉莉因著他的間諜行為而死去，對眼前無可挽回的處境無能為力，因為她是石內卜生存在這世上的意義與動力，發自內心的歉疚與懊悔讓他回轉到鄧不列多的陣營，以實現諾言保護他唯一摯愛存在過的痕跡。正是出於「愛」，佛地魔一生無法領悟的東西，冷血、四處殺人的佛地魔認為最忠心的僕人石內卜反而是名間諜。

（二）溫柔、勇敢且孤獨的心

石內卜的內心本身就是個戰場，因為他要保護的對象既是過去霸凌他的夢魘與美好初戀所生的孩子，並在酷似情敵的臉孔上找尋任何單戀對象的影子，注視著那雙綠色的、與莉莉相同的眼睛，他的心情會是多麼複雜，既不能壓下對情敵詹姆的恨惡，屢次出言恫嚇羞辱學生，為了成就偉大計劃而接受條件殺死當時壽命剩不到一年的鄧不列多以取得佛地魔的信任。

石內卜一生左右搖擺，在光明與黑暗之間不斷晃動著，飽受孤獨的滋味，然而擺在所有立場（佛地魔、霍格華茲、鳳凰會）以及稱號名銜（食死人、教授）之前的，是「莉莉．伊凡的騎士」。

三、論石內卜幼時遭霸凌經驗與家庭破碎對其人際關係的影響

「霸凌」是指在校園孩子之間，權力不平等的欺凌與壓迫，它一直長期存在於校園生活的現象，專指孩子之間惡意欺負之情形，根據兒福聯盟2011年的網頁資料顯示，目前主要分成下列五大型態：

(一)肢體的霸凌：此為最容易辨認的一種型態，包括踢打弱勢同儕、搶奪他們的東西等。

(二)言語的霸凌：運用語言刺傷或嘲笑別人，這種方式很容易使人心理受傷，既快又容易重刺中要害，雖然肉眼看不到傷口，但它所造成的心理傷害有時比身體上的攻擊來得更嚴重。

(三)關係的霸凌：關係的霸凌是透過說服其他的同儕來排擠某人，使弱勢同儕被排拒在團體之外，或藉此切斷他們的社會連結。

(四)反擊型的霸凌：這是受霸凌的兒童長期受欺壓後的反擊行為。

(五)性霸凌：類似性騷擾，對於性或身體部位的嘲諷玩笑、對性別取向的譏笑、身體上的侵犯行為。

霸凌是一種反社會行為，通常會造成受害人心靈創傷、扭曲，也會造成課業成就低落、人際疏離，甚至有可能逼迫受害人產生報復性攻擊行為，或使受害人轉而霸凌他人。

從以上分類可知，石內卜幼時遭受的是言語霸凌與關係的霸凌。

家庭破碎者因著父母的吵架而被忽略，安全感的缺乏，這樣的兒童很可能會因此而產生自卑感，甚至是出現自閉症。恐懼心理和敵對情緒，對人永遠保持距離，自我保護意識過強，敵對情緒很大，常常感到壓抑、鬱悶、煩躁，心理困擾無處排解。

根據霸凌定義與家庭破碎者的人格定義，以下將根據哈利波特在儲思盆觀看石內卜的記憶分析：

(一)出身自破碎家庭，石內卜對自我的身分認同

石內卜的父母經常爭吵，導致家庭氣氛十分不睦，父親疏於家庭，甚至可能具有暴力傾向，這讓他開始認同母系家族的血統，自稱「混血王子」，因母親娘家姓氏為Prince。他看著雙親在婚姻中的不愉快關係可能成為他日後蔑視麻瓜的原因，而因著這種藐視造成他與莉莉的情感斷裂致無法修補，矛盾的是，他自己也有一半的麻瓜血統，由此可見，他充滿不自信、渴望加入食死人的原因，其中一項是藉著增強黑魔法來掩蓋來自麻瓜家庭的自卑。自我貶抑，在青少年時期，容易有高度的自卑感、對他人有較高的敵意與不信任，最後產生自我放逐。

(二)石內卜的人格特質對於其遭霸凌之復原力及人際關係的影響

賽佛勒斯·石內卜，人如其名，Severus Snape，在原文中 ” Sever”有斷絕、終止關係的意涵，而 ”Snap”也有厲聲、攫取的意義，是非常難以親近的人。

兒童時期的同儕關係對往後社會認知及發展產生深遠的影響。由於學生時期沒有朋友，而他的父母也不怎麼照顧他，因此讓石內卜沉迷於閱讀之中，成為自學黑魔法的契機，而缺乏關照的情況造成了他日後刻薄好嘲諷的性格和殘忍的舉止，在之後的人生中也變得極端、痛苦與易怒。石內卜對於世界的怨恨與不滿因為在學校裡受到的欺負而加重，並導致他的進一步自我封閉。他因此變成一個非常孤僻的人，他認為顯示出情感是一種可恥的、軟弱的行為。後來成為一個鎖心術大師，他有超群的情感控制能力，善於掩飾自己的真實想法與感受，能讓自己一直展現一種冷漠、鎮定的樣子。

四、故事中想像的元素-英雄的建構過程

（一）基督教舊約聖經中，具有性格缺陷的英雄

基督教舊約聖經中，自幼被埃及公主撫養長大，視為親生兒子的摩西，在皇宮中是具有尊貴身分的王子，年輕時血氣方剛，見一埃及督工欺負一名奴隸，是以色列人，一氣之下將人打死後逃跑。摩西逃離埃及後，在曠野成為一位牧羊人。一天，耶和華在燃燒卻沒有被燒毀的荊棘中向摩西說話，命令摩西帶領百姓出埃及。但法老王聽見摩西的請求，卻大發雷霆，加重以色列人的工作負擔，更加殘酷的刁難以色列人。於是百姓開始埋怨摩西。耶和華安慰摩西，要他放膽去見法老王。然而法老的心剛硬不肯放人，於是耶和華使埃及的河水變為血，不能飲用。既然如此，法老王仍然拒絕聽從耶和華要摩西領百姓離開埃及的指示，接著便有青蛙，蒼蠅等災難遍佈全埃及。甚至到了第九個黑暗之災，法老王還是不肯答應。於是耶和華降下最嚴重的災害，取走埃及全地長子的性命，連法老的皇宮也不放過，而以色列人照著耶和華的吩咐，將羔羊的血塗在門框和門楣上，當作平安的記號。法老放走以色列人後反悔，派追兵追趕他們。於是耶和華吩咐摩西向紅海伸出手杖，海水分開，變成兩道水牆。以色列百姓平安的走過紅海，神又使海水重新合上。追在後頭的法老王和埃及軍隊卻被海水淹沒。

以上為摩西在《舊約聖經》中的生平事蹟，年輕時的他是一位行事衝動、脾氣火爆的王子，是一位在埃及人的宮中長大的異族孩子，因此，當他看見以色列人被欺壓、折磨，他的心境是很複雜的，出於打抱不平的同情，他殺了人並成為法老要通緝的犯人。此後，他逃到曠野，成為牧羊人，在燃燒荊棘中遇見耶和華。但是，出於自卑感，摩西一開始是推託這項耶和華給定的重任，認為自己並非最佳人選。然而，耶和華讓摩西在鐵石心腸的新任法老王面前，透過那根平凡、牧羊人所使用的手杖施顯許多神蹟、降臨諸多災害在埃及，協助摩西度過難關。

筆者選擇以摩西與石內卜作為對照的原因在於，埃及王子-摩西與混血王子-石內卜，這兩位「王子」的身世與身分認同令筆者深感興趣，下節將論述兩者的異同。

（二）基督教舊約聖經中摩西與石內卜的相同與相異之處

基督教舊約聖經中，摩西出生於法老王下令屠殺以色列人新生男嬰的時空，他是被放在埃及公主平時洗澡的河邊，蘆葦叢的籃子中，被埃及公主發現並帶回家領養的孩子。摩西的奶媽是他的生母，埃及公主僱用她、並給予她應得的工資。在鋌而走險行徑下存活的孩子，他的身分認同是矛盾的，既被視為埃及王子，但他的血統卻是以色列人，與卑賤、地位低下的奴隸同種，因此筆者推測他的內在性格是自卑與驕傲同時並存，且具有身分認同的矛盾。值得注意的是，成為牧羊人、在曠野與世隔絕的摩西，被耶和華任命、交派任務時，耶和華告知通緝他的法老王已經死了。摩西以自身的行為，來伸張他所認為的公義，這點與混血王子石內卜「為善不欲人知」、寧願被人誤會一輩子相反。摩西與埃及法老王的交鋒、對決，個人認為此種情形與石內卜的食死人身分以及在佛地魔身旁聽從其命令有著雷同之處。或許在法老王眼中，摩西是曾經在宮中長大的兄弟，成了叛徒，幫著奴隸們說話，不可原諒。而摩西從前在宮中長大，不可能不清楚法老王的脾氣，尤其執政者在埃及具有行政最高權力，還是最高祭司和被崇拜的對象。俗話說「伴君如伴虎」，更說明了摩西說服法老王之行充滿未知的危險性。因此，摩西與石內卜皆冒著生命危險，為了使命，選擇接觸個性難以捉摸、力量強大到足以處死人的領導者。

(三)英雄值得效仿的品格

探討過在實際時空，基督教舊約聖經中，以色列人的歷史所記載的英雄摩西與羅琳筆下，虛構時空，發生在霍格華茲魔法與巫術學院的英雄石內卜的異同；摩西年輕時是殺人犯兼通緝犯，石內卜的人際關係不佳、說話尖酸刻薄、忽略自身的儀容；筆者明白只要是人，都有必須面對的性格缺點，差別在於個體能否透過自我反省察覺或持續受蒙蔽。然而這些不討喜的缺點，拉近了故事中的想像元素-英雄與讀者之間的距離，於是英雄在故事中遭遇的考驗與面臨的困境如同試金石，使得那些經過磨難方能顯現出的美德更顯珍貴。因此，筆者歸納出像勇氣、忠誠等品格，是古今中外，超越時間限制，不因國籍、語言、種族、膚色而有所差異，是普世性皆認同，認為值得效仿的品格。

五、結論

「人生到世界上來，如果不能使別人過得好一些，反而使他們過得更壞的話，那就太糟糕了。——艾略特」

石內卜以一種對自己相當嚴格的方式活著，不輕易顯露自己的內心，因為他是有名的鎖心者，曾經試圖教導哈利鎖心術，石內卜最不想讓哈利知道的回憶，是被詹姆施魔法倒掛露出內褲，在莉莉面前喪失尊嚴，出於憤怒，說出那句使友誼破裂的話「麻種」。日後成為教授，不准學生說出那個字，因為當時的無心，成為回不去的裂痕。石內卜用剩下的一生，努力去彌補，對莉莉的缺憾。

在他身上學到，讓一個人成為他在別人面前的樣子，是隱藏在背後的故事。大多數的人太過於急著論斷、急著蓋棺論定，認為壞人就是壞人，好人就是好人，而忽略了本質真正善良外表卻邪惡的人。

大家所瞧見的，不見得是真正的他，只是一個層面，一個縮影。人們不應該用偏見，誤以為這就是他全部、真正的樣貌，但這就好比只窺見畫家正在作畫，那一幅畫的一角，就認為這幅畫是失敗的，每個人都是施工中。可惜的是，人們其實並不寬容，對於某些人，懶得施予機會，而使自己視野變的狹隘。

六、參考資料

（一）書籍

J. K. Rowling著，皇冠編譯組譯，《哈利波特－死神的聖物(下)》，台北:皇冠出版社，2008。

聖經(上帝版)和合本，台北:中華民國聖經公會，1989。

（二）論文、期刊

李雅芬，〈受歡迎與被拒絕兒童社交技巧、生活適應之比較研究〉，國立屏東師範學院碩士論文，2003，頁11。

吳薇薇，〈哈利波特中的教師形象研究〉，臺中師範學院碩士論文，2003，頁116-117。

張越翔，〈人格特質、復原力、霸凌經驗對霸凌因應之研究〉，國立中正大學犯罪防治研究所碩士論文，2013，頁3-5。

劉益裕，〈學業成績、人際關係對國中男生霸凌及被霸凌行為形成的影響：以男性化及女性化特質為調節變項〉，玄奘大學應用心理學系碩士在職專班碩士論文，2013，頁12。

（三）參考網站

維基百科，〈校園霸凌〉，2016年12月4日瀏覽。https://goo.gl/dxzUgu。

媽媽育兒百科，〈單親家庭孩子性格常見問題〉(2012年2月7日)，2016年12月3日瀏覽。http://mombaby.tw/article1575.html。

warshightide的小屋，〈「愛的戰士」賽佛勒斯．石內卜〉(2011年5月17日)，2016年12月4日瀏覽。【https://goo.gl/zHX3Fg】。


