分析《複眼人》中主要角色的悲傷之處

前言



讀《複眼人》一書時，我總會有種悲傷感，小說裡每個角色都有各自的悲傷故事——阿莉思失去摯愛、達赫失去老婆等等，都對自己的生活造成不小的影響，也和之後每個角色的互動息息相關。作者設計這些背景故事的原因是什麼？為什麼「悲傷」會成為本書的基詞？因此我將從此書中主要角色的背景故事開始，分析每他們的故事，接著討論每個人的悲傷之處，比較每個人悲傷之處，最後探討這些對每個角色的影響。

本書中每個角色的悲傷是多重的，雖然在閱讀此書時，不會有特別的感

覺，但是當我們細細品讀，就能從中品味出當中的悲傷之處。



書中角色的背景及悲傷之處分析

（一）主要角色的背景及悲傷之處分析

阿莉思在這本書中可說是戲份最重的角色，她是這本書中，將每個人各

自的故事連接在一起的關鍵人物。阿莉思有一個老公—傑克森和小孩—托托，但是皆已死去。阿莉思最掛念的是她的兒子托托，對她而言，托托是她生活的重心，所以失去托托這件事對阿莉思而言，是一大打擊，是阿莉思悲傷產生的最主要原因。

阿莉思一早起來，決定自殺。

一開始她「刻意」在睡前冥想以便能夢見托托，但後來她盡力不夢見他，然後阿莉思發現不夢見他比夢見他更痛苦，只好承受夢見托托醒來他卻不在的痛苦。

從上述兩段引文可知，失去托托，對身為母親的阿莉思而言，是非常大的創傷，甚至讓她產生了輕生的念頭。而且，再失去托托儘管已經經過很長的一段時間，阿莉思依然心繫著他。

這幾個月來阿莉思發現自己依賴托托之深：因為托托的關係，她才記得每天早上得吃早餐、準時睡覺，學習做飯。阿莉思也學會了謹慎，因為自己的安全就是孩子的安全。

有一段時間，達赫會善意把讓鄔瑪芙到阿莉思家住幾天，但發現根本沒有辦法轉移他的憂鬱，反倒是鄔瑪芙和阿莉思的憂鬱互相把對方托到更深的地方

因此可以說，阿莉思對托托的思念，不僅僅為她帶來了悲傷，也影響了阿莉思的生活態度，以及對於其他人的態度。然而，阿莉思的悲傷也有一大部分是自己造成的。書中有與書名《複眼人》同名的章節，其中提到許多與記憶有關的事情，裡頭出現的複眼人曾提到：「托托是靠你妻子的書寫存活下來的。」（P.329）「你兒子，其實只存在於她的書寫和生活行動裡，而你也是參與者。你們是哀傷記憶的承受者，也是創造者」（P.331）所以托托其實早就已經不存在，但是阿莉思透過書寫，讓其他人有了托托還存在的事實；她也透過書寫，讓自己的悲傷、哀愁持續更久。

阿特烈來自一個名叫瓦憂瓦憂島的小島，他原本住在一個名為瓦憂瓦憂島的小島嶼上，過著與世隔絕的生活。但是阿特列身為他們家的次子，依照瓦憂瓦憂島上的規定，除非長子夭亡，次子得在滿十五歲後，只能待上十天份的水，離開島上，並且不准回頭。我認為阿特烈的悲傷就在於，他身為次子的命運，讓他不得不離開他的家、離開瓦憂瓦憂島，甚至是離開心愛的女人。

「阿特烈的命運就是因為他是次子，次子會潛水也沒有用，因為海神要次子，島不要。」阿特烈的母親常常這樣對旁人說。旁人也就明白地跟著點點頭，生養出色的次子是瓦憂瓦憂島人最痛苦的事，阿特烈的母親早上也說，晚上也說，她厚厚的嘴唇顫抖著，彷彿說久了後阿特烈就能避開次子的命運。

明天就要駕著泰拉瓦卡出海了，他爬上瓦憂瓦憂島最高的礁石，眺望著遠方海浪一波一波帶著白色的皺褶過來，水鳥沿著海岸飛，讓他想起輕盈得像飛鳥影子的烏爾舒拉，覺得自己的心被浪拍擊了數百萬年，就快碎了。

由上述引文可知，阿特烈的悲傷來源，就是他那身為次子的命運，讓他無法跟心愛女人在一起，而必須得出海。阿特烈對烏爾舒拉的思念是持續的，即使隨著垃圾渦流來到陌生的環境、遇見了阿莉思，他也始終忘不了烏爾舒拉。





他想起烏爾舒拉的奇洽酒，想起他最後一夜的眼神、呻吟聲，和他身上的氣味，她柔軟的身體，和背上的阿莉思完全不同，又極為相似。

也因為阿特烈對於烏爾舒拉的思念，使他最後決定，放棄在安定的台灣生活下去，決定出海，尋找他的愛人烏爾舒拉。但阿特烈不知道的是，烏爾舒拉已不在人世，瓦憂瓦憂島也已經不存在了。讀到最後，對於作者這樣的安排，也讓人覺得又增添了一份哀傷。

（二）次要角色的背景及悲傷之處分析

哈凡是一位原住民，在書中她雖然不是最重要的角色，但卻不可或缺。她的存在，我覺得是複眼人「只能觀看無法介入」（P.332）的另一種體現。書中曾說：「對熟客來說，喝了酒以後對著哈凡自說自話，簡直是具有療傷作用的一種儀式。和哈凡談天最大 的樂趣，在於她從不評價客人喝酒後突如其來的哀傷，她從不介入，但那對長睫毛底下的眼珠，卻會讓每個人都認為哈凡最能理解自己的哀傷。」我認為，哈凡這個「讓其他人覺得哈凡最能理解自己的哀傷」的特質，正是來自於她坎坷的前半生。在哈凡小時候，她曾目睹自己喜歡的男生慘死的狀況，這是她悲傷的來源。

我從伊娜的手指縫看到一個腫腫的身體穿著蜘蛛的衣服，那個身體的腿斷了一截，變得很。不過肩膀很完整，我認得那個肩膀，雖然沒有靠過那個肩膀，但我認識的很熟很熟。那個時候我的血像冰一樣，好像有蟲把心臟吃掉了。我一直哭一直哭，都沒有聲音的哭。

我想對哈凡而言，她在小時候就經歷了如此令人心碎的悲痛，造就了她日後變成一個善於傾聽的人。她不需任何話語，就讓別人覺得哈凡能理解自己的哀愁。哈凡的悲傷，也因此成就了她的迷人。



三、「悲傷」成為本書基詞的意義

我覺得作者會用「悲傷」這個詞來貫串全文，是有意的安排。因為《複眼人》這本書，主要是探討環境保護與生態議題，書中以「垃圾渦流」暗示了人類對於大自然的破壞及不尊重，最終人類終將自食惡果，受到大自然的反撲。

片刻，山的遠方傳來另一次類似的聲音，就彷彿前一個聲響是某個巨大的物事踏出了右腳，而此刻又踏出左腳的樣子⋯⋯然後第三聲緊隨而來，就彷彿有人一步一步，朝坑洞接近⋯⋯不，也許應該說是離去。

但對所有人而言，坍陷不坍陷都沒有差別，在那個洞穴裡頭，有一種奇怪的、沉重的壓力，一種拒絕人抵抗的氣氛，每個人都感受到了。

書中的人感受到了大自然無聲的抗議，告訴了我們不應隨意開發大自然

當他們回過神來的時候，鯨已全數死亡，專家們清點鯨屍，總共是三百六十五隻。來自瑞典年過七旬的鯨豚學者安德里亞斯跪在地上痛哭，竟至死去。他死前的哭聲震動了在場所有人的心，因此紛紛隨之哭出生來，淚水滴在沙灘上，被不久後漲潮的海水回收。

鯨豚學者竟因為鯨魚們的死痛哭直至死去，十分悲傷，我想這也投射出了作者目前對自然的看法。

我覺得作者將「悲傷」貫穿全文，有一部份的原因就是要讓我們感受到大自然被破壞的哀傷，讓我們在這種悲傷的氛圍下閱讀這本書，使我們更能感同身受，更能理解大自然的重要性，而這也是作者本身對大自然逝去的感慨。所以「悲傷」這詞成為本書基詞的意義，就是作者為了引導讀者，讓我們更能融入其中的場景，感受書中人物對於大自然被破壞的那種哀傷，讓我們在現實生活中對環保議題更加抬頭。



結論

「悲傷」這個詞讓這本書在奇幻中更貼近現實，但是卻不讓讀者覺得沉重，反而讓我們更能理解書中的意涵，彷彿書中情節就發生在現實中一樣。在作者想傳達關於環保意識的議題的同時，書中的這些悲傷也讓我們對這些議題更加深刻，而不是像複眼人一樣地只袖手旁觀。
