Uber在台灣的未來



Uber是一個利用行動裝置軟體，連接駕駛及顧客雙方的創新乘車服務，由於其方便性及較為舒適的乘車環境。從國外引進之後，在台灣相當地盛行。在大家享受Uber帶來有別於計程車的另一種服務的同時，Uber也影響了許多計程車司機的生計。計程車公會甚至被迫使號召司機們包圍交通部抗議，希望能嚴格禁止Uber以維護權益。由此可知Uber對計程車產業的影響有多巨大，我國立法院也設置了許多法規規範Uber行業，使之截至目前仍為非法的。雖然Uber曾多次提起民事及行政訴訟爭取自己在台灣的權利，卻往往得不到正面的結果，也常和計程車業者發生衝突。有鑑於此，為避免雙方繼續爭鬥造成社會的麻煩，我希望能找出一個解決現今事態的方法，透過Uber自身的改變及相關政策的配合，在不破壞現今計程車營運的情況下，找出能讓雙方並存發展的方法。Uber的出現給了民眾另一種選擇，也為一成不變的計程車產業投下一顆震撼彈，迫使他們改變。我覺得這未嘗是一件壞事，有競爭才有進步，相信只要能找到讓互相共處的方法後，他們會蛻變並成長，造福大眾。



關鍵詞：Uber，計程車，營業類別，繳稅，司機控管，計程車客運服務業申請核准經營辦法



前言：簡單敘述當今Uber所面臨的處境

Uber，中文叫做優步，俗稱黑車，是一個在近幾年從美國引進台灣的利用行動裝置軟體，連接駕駛及顧客雙方的創新乘車服務，它利用網路平台招募一般民眾擔任司機提供載客服務。由於利用網路app的緣故，符合現代年輕人的潮流，再加上相較於計程車更為優質的服務，卻不一定會支付較貴的價格，導致Uber快速的崛起，形成一種新的趨勢。然而Uber也有一些的缺點，像是司機並未接受嚴密的檢查，可能會有安全上的疑慮，並且它不屬於我國法律的規制下，出車禍或是發生糾紛時的賠償和處理較為困難，再加上並沒有照我國法律繳稅等。而Uber的興起也同時影響了計程車司機們的生計，導致計程車公會發起抗議行動，以自訂價格擾亂市場及非法載運客人的名義向交通部抗爭。政府在壓力之下立法禁止並加重對其的查緝及罰緩，但Uber依然繼續執業，雙方互不相讓。

二、依現有法規看uber

Uber首先遇到的問題是他所登記的營業類別。Uber公司在台灣申請的是資訊管理和營業顧問，作為一個網路app來講是合理的，但在載客這件事上，必須要去申請運輸業才能不違反公路法的某些條文，在未申請為運輸業前，乘客的安全將不會受到法律保障。接著是抽取傭金而不必繳稅的部分，在每趟載運客人的過程，除了駕駛會拿到獎金之外，Uber公司也會從中抽取一部份的傭金，「Uber針對其目標客層的收費方式係以每次媒合成功為基準，抽取每趟車資當中乘客付給司機的車資當中的百分之二十作為平台服務費，另外車資的百分之八十則歸為司機所得。」，而那些並沒有依照我國法律收稅，進而可以壓低價格和計程車競爭，這部分也違反了現有的稅制。而在網路宣傳部分，基於Uber仍屬不合法的緣故，相關單位認為Uber持續對外刊載不實廣告，招募未具營業資格駕駛加入營運，及吸引消費者使用非法運輸服務部分，引起公平交易委員會前去調查。因為上面種種的原因，Uber被交通部公路總局裁定停業處分，Uber多次向交通部提出行政訴願，要求政府撤銷對他們的判決和罰款，並且要求取得合法性，都遭到交通部駁回，Uber轉而向行政法院提起訴訟，仍敗訴。

三、改變作法以配合執行之可行性

為解決Uber所面臨的問題，它必須做出許多的改變。首先是營業類別的更動，透過向相關主管機關申請為運輸業之後，乘客的安全可以受到保障，假使出事也可以得到保險理賠。接著是司機的控管，有鑑於先前司機的篩選方式過於簡單，無法保證司機的品質，我認為透過與政府機關合作，將申請的步驟再加上一些背景調查、技術諮詢及身體狀況等，過濾掉一些潛在的不適任司機。關於這點，我認為申請條件可以增加一項良民證檢核，透過此方式可以更為有效的控管駕駛的品行。再來是抽取庸金的部分，Uber公司應在台灣設立一個專門控管網站的分公司，並將抽取傭金的部分轉移到此公司的名下。透過位於國內的公司，能對網站有更好的控管，抽取傭金也能在我國的法治下進行，便不會有逃漏稅金的疑慮。藉由以上步驟的改善，我認為政府也應該採取一些措施認同Uber，像是減少之前對Uber的罰緩及取消檢舉獎勵制度並討論對其不友善的法條。最後的修改我認為已經不是法律層面上的問題，而是Uber應該和計程車之間做出區別以分散客群，以降低彼此的衝突。計程車司機們之所以會對Uber如此的反彈主要還是擔心自己的生意會受到影響，為此必須做出區別。Uber可以轉而提供較為多元的服務。收費部分提高，並輔以其他的服務彌補，與店家合作，提供餐點訂購寄送服務，或是預約乘車制度等。比起計程車，Uber是比較小且新穎的經濟體，有利於改變及嘗試新的方式，透過改變營業方式或許便能有新的突破。

結論:改變後的未來

在透過以上多種的改變後，應該能有效的化解Uber跟計程車之間的爭端並分散客群以及使Uber成為合法的運輸途徑之一。Uber的加入也改變了計程車一直以來的獨佔運輸市場，雖然客群並不完全重疊，但在相互競爭之下，計程車勢必也會做出一些改變，意圖使民眾搭乘計程車的意願增加。從經濟面來看，運輸市場能取得更好的平衡並減少無謂損失。而民眾可以有除了計程車以外的新選擇，並享受相關的全新服務，不論對業者、政府或是民眾，大家都是贏家。最後證實，Uber只要經過一些修正，在台灣是可以有所發展的。



參考書目：

學位論文

陳姿妙，《uber經營模式與法律爭議之探究》，國立政大碩士論文，2015年3月，頁，查詢日期:106/01/18

期刊論文

陳俊仁，《優步Uber通訊叫車服務業興起對汽車保險法制之衝擊與因應-- 從美國加州新增訂運輸網路公司保險法規觀察》，全國律師月刊，2015年08月號，查詢日期:106/01/18

其他資料

交通部統計處，《台灣地區計程車營運狀況調查報告》，2015年11月，查詢日期:106/01/18

Uber的破壞式創新——傳統計程車產業 Versus 新型競爭生態，https://vikingbar.org/2015/03/uber%E7%9A%84%E7%A0%B4%E5%A3%9E%E5%BC%8F%E5%89%B5%E6%96%B0-%E5%82%B3%E7%B5%B1%E8%A8%88%E7%A8%8B%E8%BB%8A%E7%94%A2%E6%A5%AD-versus-%E6%96%B0%E5%9E%8B%E7%AB%B6%E7%88%AD%E7%94%9F/，查詢日期:106/01/18

新聞中的法律／看Uber爭議…不宜立專法，https://udn.com/news/story/7243/2162934，查詢日期:106/01/18

附錄：

《公路法》

第37條　第1項規定
經營汽車運輸業，應依下列規定，申請核准籌備：
一、經營公路汽車客運業、遊覽車客運業、小客車租賃業、小貨車租賃業、汽車貨運業、汽車路線貨運業、汽車貨櫃貨運業，向中央主管機關申請。
二、經營市區汽車客運業：
(一)屬於直轄市者，向該直轄市公路主管機關申請。
(二)屬於縣（市）者，向縣（市）公路主管機關申請。
三、經營計程車客運業，其主事務所在直轄市者，向直轄市公路主管機關申請，在直轄市以外之區域者，向中央主管機關申請。




