大學中文 作業三



咖啡香中的剝削──以咖啡豆為例論公平貿易和資本主義的利害。

一、前言：



自二十世紀起，「資本主義」幾乎主宰了全球，成為普世的經濟體制。以量制價的自由買賣和以追求最大利潤為目標即是商業行為中弱肉強食的法則，而長期習慣於此的我卻在近年接觸到「公平貿易」的觀念。但是就高中所學的經濟觀念中，刻意的干涉市場卻會造成社會福祉無法最大化，於是我不禁對此二者感到些許矛盾。在「看不見的手」(意指自由競爭的市場機能)的驅動之下，究竟公平貿易的推動成效如何？為何最近公平貿易會受到政治光譜兩端的批判？本文將從對於簡述何謂資本主義及其核心特色和公平貿易的起源和定義出發，再探討公平貿易的可行性、效果及近來受到的批評，最後再針對問題作出結論和反思。



二、何謂資本主義及其核心特色

（一）各學派的資本主義闡義

欲了解何謂「資本主義」，就需從16至17世紀封建主義解體之後西歐資本原始累積的經濟體系──「重商主義」談起。重商主義，也稱作商業本位，學術界的代表人物是約翰．史都華．彌爾。重商主義強調累積貴金屬貨幣和對外貿易的重要性。此外重商主義認為國家和國家之間的屬於「零和」博弈，意即財富是一定的。若一方想要得到相對更多的財富，必須建立在另一方相對的損失。為了透過大量的國際貿易達成出超，重商主義建議政府應鼓勵出口及限制進口，並扮演主動、積極管理的保護角色，特別是對於中小企業的關稅保護。然而，18世紀中葉的英國，由於圈地運動和農業技術的改善導致大量多餘的人力流入了都市，為工業革命創造了絕佳的環境。再著，透過英國人瓦特改良蒸汽機之後，引發一系列由動力機械生產取代手工勞動的變革，即工業革命。



而隨著工業革命帶來的大量的產品及資本等，引發了學者提出了許多對交易策略及模式，財富分配及政府立場的理論。



舉例二者較為代表性如下：



1.古典經濟學：



古典學派的經濟思想在18世紀末於英國出現，其主要的經濟學家為亞當．斯密、大衛．李嘉圖、以及約翰．斯圖爾特·密爾。他們對於重商主義提出了另一種批判，認為世界的財富可以靠工廠升級來提高總值。而在1776年斯密出版了《國富論》，成為了古典經濟學的濫觴，並在當時由重商主義支配的政治環境下斯密提出了各種論點替自由市場辯護。



2.馬克思主義政治經濟學



卡爾·馬克思在1867年出版了《資本論》一書，以古典經濟學的勞動價值理論為基礎，主張資本主義的生產模式必然會產生剩餘價值，也就是資本對於勞工的剝削。依據勞動價值理論，一個產品的價值是由生產過程中所必需的社會勞動所決定的，而剩餘價值理論則主張勞工的工資只構成了產品價格裡的「勞動價值」的一部分，從此認為有剝削存在。



市場的自由程度、以及私人財產的法規，則是政府政策上爭論的主要議題。現在大多數國家都被視為以資本主義為主的「混合經濟」。因此，勞方長期處於相對不對等的情況下時，許多與資本主義相抗衡的反思風潮潮、行動法規等便油然而生──而其中一個正是「公平貿易」。



三、關於公平貿易



（一）公平貿易的定義



根據維基百科上對於公平貿易的定義：



最為人所廣為接受之公平貿易定義，由FINE所創「FINE是指一		個由國際公平貿易標籤組織（Fairtrade Labelling Organizations 				International）、國際公平貿易協會（International Fair Trade Association）、		歐洲世界商店連線（Network of European Worldshops）及歐洲公平貿易		協會（European Fair Trade Association）四個公平貿易的主要組織所組		成的非正式連線」：



公平貿易是一個基於對話、透明及互相尊重的貿易活動夥伴關係，		志在追求國際交易的更大公平性，以提供更公平的貿易條件及確保那些		被邊緣化的勞工及生產者的權益（特別是南半球）為基礎，致力於永續		發展公平貿易組織則積極的參與支持生產者、認知提升及志在改變傳統		國際貿易習慣的專案等活動。



（二）公平貿易的概述



最早的公平貿易運動起源於1940至1950年代，由宗教團體和許多政治導向的非政府組織所發起，而首批公平貿易產品大多數屬於手工藝品，例如：黃麻製品、十字繡等。在當時，公平貿易被視為一種反抗新帝國主義的政治意識。

而當今，在公平貿易運動中，以工會組織和環保分子較熱衷提倡，用以批評資本家對勞工的剝削以及對自然環境的傷害。許多提倡公平貿易的人認為：資本主義所標榜的自由貿易並不一定會為所有人類帶來幸福的成果，因為自由貿易並不保證貿易一定公平。但是，自由貿易卻有可能會帶來對自然環境的傷害、社會不公易以及弱勢民族的痛苦。



公平貿易的提倡主要是增進社會公義以及改善曾經被殖民的發展中國家的極度貧窮和不對等的貿易關係，並致力於改革現行的貿易行為。



由維基百科上對於具體行為的列舉如下：



要求已發展國家廢除其對國內農業的補貼，以減少將農產品傾銷到發展	中國家，從而打擊當地農業的情況；教導和鼓勵消費者不要參與不公平貿易	的消費，從而向相關生產商施壓；建立公平貿易認證機制，在已開發國家中，	市面上比較流行印有公平貿易標籤的產品。



四、資本主義下的公平貿易咖啡豆之探討



（一）當今咖啡豆交易的概況



咖啡是第二大宗的交易商品。但是當我們啜飲一口香濃的咖啡的同時，喝到的不只是咖啡的香氣，同時還喝進了數百萬拉丁美洲、非洲、東南亞等地的咖啡小農的血與汗。



舉例來說，根據台灣公平貿易協會的網站顯示：「一杯一百元的卡布奇諾，卻讓遠在衣索比亞的農民，所獲得的利潤少於一塊美金！」再者，因為咖啡豆的交易過程，並非買賣雙方直接交易，而是經由中間許多的貿易商或是當地合作社來進行。但是這樣的交易過程，免不了的就是有串聯、賄賂或是壟斷等不公平的狀況出現，導致資訊不對稱與缺乏抗衡力量的農民只能任人宰割。



（二）公平貿易的運作模式



圖１　公平貿易農產品的運作模式

以實際的數字來說的話：

公平貿易其中一個主要規則就是：若市場每磅收購價格低於公平貿易底價，則必須以固定的收購價格為主(即期貨價格+0.05美元)，而若市場價格高於這個價格，則採市場價格收購。



（二）公平貿易所受之批評



舊金山大學的經濟學教授 Bruce Wydick 近期在 《Huff Post》 刊載的文章，即說明了公平貿易咖啡無效的多個原因：



1.貿易系統的缺陷損壞了原本的優點

2.公平貿易容易吸引品質差的咖啡豆

3.認證費用加諸於咖啡農

4.鼓勵減少生產

5.無法解決根本的貧困問題



而在《BusinessWeek》和《紐約時報》都提到，連鎖咖啡企業購買公平交易咖啡的數量，只佔了整體咖啡購買量約５％。但是這麼少的數量卻可以讓企業在市場上標示自己加入公平交易組織。這是真正幫助農民，還是充其量只是一個公關行為？



因此，公平貿易的實際價值和其欲達成的理想目標仍有落差，而在經濟制度下的作用下仍然是心有餘而力不足的狀態。在處於缺乏各國高階層協商制約的約束力的情況中，公平貿易不但難以盛行，甚至有可能淪為某種企業手段，如天下雜誌所寫的，企業很有可能採用公平貿易咖啡豆卻不主要是為了減緩小農們的負擔。



五、結論



我認為，公平貿易的執行是會和資本主義的經濟體系下造成衝突的，畢竟仍然會有企業強勢大量低價收購咖啡豆，再以較公平貿易咖啡豆低的價錢吸引顧客購買；同樣地，較便宜的商品在部分消費者眼中仍較具吸引力。然而，我覺得透過持續推廣和立法要求大企業使用公平貿易咖啡豆須達一定比率以增加企業正面形象並善盡社會責任，並且與生產當地建立更為透明的生活水準指數調查、社會保障金的具體使用成果等，我仍期待公平貿易能持續並擴大對於小農們經濟的改善。



畢竟，真正的社會總福祉，不應單單只用資本的流動來衡量。



六、參考資料

1. 〔維基百科，資本主義〕

2. 〔維基百科，公平貿易〕

3. 〔維基百科，工業革命〕

4. 〔維基百科，看不見的手〕

5. 〔明愛賽馬會屯門青少年綜合服務〕

6. 〔咖啡綠商號〕

7. 〔台灣公平貿易協會，公平貿易咖啡〕

8. 〔天下雜誌，公平交易咖啡－誰的公平？〕

9. 〔國家教育研究院，彌爾〕

10. 〔BIOS Monthly，公平貿易咖啡，其實無效？〕

11. 〔維基百科，圈地運動〕，

12. 〔維基百科，亞當．斯密〕，

13. 〔維基百科，大衛．李嘉圖〕，

14. 〔維基百科，卡爾．馬克思〕，


