《大學中文》作業二

2016/11/14



選擇性別的自由與變性的意義







前言

現今台灣社會，多數人們對於性別的認識依舊是二元的，非男即女，但並不是每個人都認同自身的生理性別，例如跨性別者。跨性別者必須為了自己認同的性別，在外在服飾、儀容上裝扮自己，但社會上仍有許多人不認同跨性別者的存在，使得跨性別者必須遭受異樣眼光，造成許多困擾，例如上司對於變性或員工處處刁難，甚至遭到開除，而政府對於國民性別的申請也設有嚴格的限制。對於毋須轉變性別的人們來說，實在很難理解裝扮成自己認同的性別的意義或重要性。跨性別者中，有人勇敢行動，試圖改變自己，選擇自己認同的性別，但改變不了社會大眾對於他們的看法，也因此受到莫大的阻礙。在此，我將分析跨性別族群在社會上所遇到的困境，變性手術對於他們的意義何在，以及對於當前環境，將如何協助跨性別者找到屬於自己的定位。

一、性別認同的重要性

在民主自由的時代，多元的性別認同接應受到尊重，在人權方面也應該受到平等對待、消弭歧視、建立正確認知，讓跨性別者可以有尊嚴自信地展現自我。雖說社會上的主流仍是掌握在異性戀上，但少數族群的聲音也不該被忽略，例如社會上存在少數的LGBT，在長期異性戀霸權下備受打壓，由於跟多數人不一樣，使得這些少數族群對自己的性別認同感到茫然。而本節將對LGBT中的T(transgender)進行討論，究竟性別認同對於他們的發展有什麼影響？



性別認同的歸屬

性別認同(gender identity)是指一個人對自己所認同的性別，即一個人把自己認定為男性、女性或其他非傳統觀點的性別，而性別認同不是固定不變的，它會因家庭環境或社會結構中的觀念而影響。性別認同也會表現於個人的穿著或儀容上，在多數人眼中，男性被賦予為陽剛的角色，相對的，女性被賦予為陰柔的角色，兩在穿著上也有所不同。通常人們的性別認同會與生理性別相符合，而社會上也存在著對於自己生理性別不認同的人，跨性別者就屬此類。

從跨性別的心理層面來看，性別混淆似乎是必經之路恐慌自己明明是男生，卻又羨慕女生能穿裙子，明明是女生，卻又對自己的第二性徵發育感到無比厭惡在性別教育還未普及，世人的對性別觀念依舊只存在男性和女性時，他們可能一生都沒辦法面對真實的自己，於是產生所謂「性別認同障礙」，社會大眾的不諒解，使得他們無法鼓起勇氣台灣發生過一起變性人自殺事件，變性人林國華從小就認定自己是女生，立志當女人，在青春期男性性徵出現後，他陷入了性別錯亂，不停的想把身上的男性特徵去掉身為孤兒的他，與金錢上的援助，金錢上的考量，他選擇泰國變性手術這期間對他的異樣眼光不曾減少，而他仍期待著歸國後社會能接受他變性成功後，以為自己能滿意做自己了，社會大眾的抨擊辱罵，硬是給他貼上「性別認同障礙」的標籤，終究垮了他，使得它走向死亡之路。

由上述跨性別的例子可知，找到自己所歸屬的性別認同是很重要的，存活在一個與自身矛盾的生理性別下已經很痛苦了，何況又受到諸多的輿論與撻伐。所以說，在現今多元文化的社會，該給予不同族群的尊重與包容是不可少的。在性別上，給予那些不同於異性戀的族群支持，也代表個社會的進步與開明。



跨性別者與變性人的差別

一般人常把跨性別者和變性人相提並論，其實不然，跨性別者嚴格上被定義為認為自己既不是男性也不是女性的另一種性別，其中也包含了許多種類，如易服cross-dress、變裝皇后drag queens、變裝國王drag kings和性別酷兒genderqueer等，有些人對於自己的性別感到自在，以服裝為一種性別表達的方式，有些人將自己的性別定義在「男性」和「女性」的二元結構之外。他們可能把自己的性別界定於男性和女性之間，或者用完全不同的詞語來界定。而變性者則認為自己是「女性身體裡的男性」或「男性身體裡的女性」，他們通常渴望透過荷爾蒙療法、外科手術及其他方式去改變身體，使身體盡可能符合他們的心理性別認同。變性人可分為用醫學方法去變成男性，此類人士稱為跨性別男性，也可稱女變男（female to male／FTM）。相反地，出生時為男性，但性別認同和生活如同女性，並透過醫學方法變成女性，此類人士稱為跨性別女性，可稱為男變女（male to female／MTF）。

基於上述的解釋，很多變性人反對使用跨性別者來稱呼他們而我覺得既然已經變性，就該稱呼「先生」或「小姐」，或者在使用名字或代詞上，事先詢問怎樣的性別表達方式是合理的也會讓他們對自身的身分認同感到更加自在，讓他們知道即使是社會中的少數族群，也能被大家包容。

二、變性人所追求的自由

跨性別者在LGBT社群中人數最少，也是最容易被忽視的少數，一般人很難去體會跨性別者對於生理狀態與心理上不同的窘境。想透過變性手術來滿足需求的人稱跨性別者，又稱變性人，他們往往只能壓抑住變性的慾望，以免被大眾視為異類。變性受到的阻撓有多複雜？其中所需考慮到的前因後果是什麼？而他們又為什麼渴望變性？



變性的複雜性

變性手術的背後存在許多複雜因素，都會使欲變性者遲遲不敢行動，如在生理方面，為了使自己變男性化或女性化，除穿著打扮上，他們會透過藥物治療，如施打性荷爾蒙，讓自己能擁有更明顯的男性/女性性徵，的確，在使用荷爾蒙後，乳房、聲音等第二性徵會逐漸改變，但在尚未施行變性手術的情況下，長期服用荷爾蒙，將導致兩性激素互相抗衡，致產生併發症或後遺症，可能會導致情緒的不穩定，甚至失控。林口長庚新陳代謝科醫師劉妙真說：

女變男患者，長期服用男性荷爾蒙，可能副作用有肝功能異常、肝腫瘤、情緒不穩等；其它預期作用，有聲音低沈、體重與性慾增加、乳房萎縮、男性禿等男變女患者，長期服用女性荷爾蒙，可能副作用有肝病變、膽結石、嗜睡、高血壓、凝血異常、泌乳激素瘤等；預期作用有乳房變大、上半身力量變小等。劉妙真表示，變性慾患者若已決定動手術，手術前一個月就該開始服用荷爾蒙，開刀後再依荷爾蒙變化，予以調節用藥。但值得注意的是，生殖器的改變，並不會影響罹癌風險，長期服用男性荷爾蒙的女變男患者，肝功能較易異常，需追蹤肝癌可能；長期服用女性荷爾蒙的男變女患者，則需留心乳癌、攝護腺癌的可能性。

服用荷爾蒙是有風險的，而壽命也會因此減少面對這樣的潛在風險，勢必要在服用荷爾蒙前慎重考慮。在心理面，如面臨社會歧視暴力，跨性別者感到惶恐和無助，使得他們心靈受創。社會向來強調男尊女卑，男性變為女性，在早期常被視為是「淪落」次等階級的象徵，不僅家人無法認同為何要自貶身份，周遭朋友也同樣會以性別不平等的眼光來批判在工作職場上被視為異類，被，可能淪落於色情產業，「跨性別妓女」以自身的「性別轉換」才能勉強維持生計。

在受到諸多方面的阻撓，以及社會上不認同的眼光、家庭衝突等問題，使得跨性別者在變性這條路上走得很艱難。



（二）「跨」出去的重要性

多數人覺得跨性別者服裝儀容上或行為上就足夠了，何必變性這種高危險性手術但跨性別者所困擾的就是生理與心理性別上不一的情況，為了使自己能夠更符合另一種性別，只有施打荷爾蒙是不夠的，唯有變性能更進一步滿足他們的渴望。但面對社會的漠不關心，即便他們有很強烈的性別認同和外表上的改變，他們終究被視為異端。

但還是有人勇敢的站出來。

任教於台中一中曾愷芯的老師（原名曾國昌），就是台灣成功變性的例子，在變性前，他也受到了母親的反對，也曾思考過變性後是否能繼續留在學校教書，種種因素，使得他只能將想變性的秘密埋藏在心裡，而他也只是在外表上做一些小改變。但幸運的，周遭老師同學對於曾國昌的改變並沒有感到不舒服，反而很支持他，令他感到驚訝，也才慢慢敢把自己的想法表達出來，並且順利地完成變性手術，隱忍了大半輩子，終於實現做美麗女人的夢想，曾愷芯說：



順利完成手術後，我最想做的一件事是去日本泡湯，總算不必煩惱該進男湯還是女湯。我現在每天早上最期待的就是化妝打扮，挑符合心情的衣服去學校。以前跟男同事相處，除了3C沒有太多共同話題可以聊，我因為嚴重散光免役，也沒辦法聊男生最愛提的當兵。現在我可以大方和女同事聊天說八卦，和朋友逛街買衣服、做光療指甲、翻雜誌學彩妝穿搭。

可見變性對跨性別者如此重要，變性後的曾愷芯，可以自由自在穿女人的衣服，做女人的事，不會被投以異樣眼光，開開心心的做自己，甚至她也領到「女性」的身分證，成為一個堂堂正正的女人，我想這就是跨性別者所追求的最終目標，性別認同的歸屬很重要，但成為自己認同的性別的人更重要。

三、對於跨性別族群，該如何面對

近年來，同志與變性人議題一直是人民熱烈討論的敏感話題，而相關性別社會團體也為這些議題做出了許多努力，而我們的政府，這些少數群受到的真實待遇又是如何？是包容接納，還是冷眼相待？而在台灣，政府的行動是否能讓這個社會更加善待多元文化？



變性人所受的真實待遇

雖然這些年世界各地已有不少變性人願意站出來為其他變性人們發聲，但實際看看那些被社會大眾接受的他們，多是在絢爛燈光下的跨性別者，在台灣有許多藝人都擁有變性身份，像是知名主持人利菁、伊林模特兒劉薰愛，她們擁有光鮮亮麗的外表，也有特殊的身份地位。看另一個例子，台中一中老師曾愷芯，在變性後得到的支持不斷，能夠繼續從事她熱愛的職業，也有更多的人更想認識她我想曾愷芯成功的原因，在於他所處的環境，台中一中校園氣氛的民主開明，曾愷芯老師也很樂於與學生們分享自己的故事，一個活生生的例子呈現在學生眼前，並讓他們了解性別認同的重要，可說是的性別教育，使得學生們更能接受變性人。但回頭看如果今天出現在眼前的不是令人驚艷的變性模特兒

也不是個名校老師，只是個渴望變性的市井小民，甚至還屬於社會裡經濟或教育較為弱勢的一群，既不美麗也沒有令人值得一看的特質，你還會不會支持？

實，變性人的自殺率是一般大眾的九倍，前提過的林國昌事件，。另外，世界各地也有存在歧視變性人的問題，很多變性人在變性後似乎所有權利都一併消失，他們不敢在公共場合出現，怕因他們的外貌跟別人不同而被毆打排斥，只敢在比較混亂的場所出現，而交友方面，也只敢跟同樣是變性人的人交談，甚至有人與變性人交往純粹只是想玩弄他們，變性人在工作上也一位難求，淪落得只剩下「賣身換錢」的選擇，最後他們只能躲躲藏藏的生活，變性後的他們本該是能如願的做自己，但這世界仍難以接受二元性別外的社會。如此懸殊的差異，我覺得媒體也有責任，當變性人是以明星或模特兒諸如此類在鎂光燈下的人物時，就會以正面的態度去報導，而社會大眾知道他們是社會地位較高的人物，沒有反感，也不會輕舉妄動去批評，而當今天只是一個普通變性人出現在生活周遭，人們可能一眼看出他的不一樣而開始議論，並且避開他，在醫院裡，有些醫療人員竟也會對變性人嘲諷一番，這些針對變性人的惡劣行為，怎能讓變性人勇敢地活在這世界上？既然大家能接受在明星光環下的變性人，那在生活中為何會如此排斥？

在我看來，要讓社會對變性人改觀得從生活周遭開始，從新聞媒體上得知的訊息，要懂得去衡量好壞，建立正確認知，變性人只是想找回他們真正的自己，和我們一樣都是人，社會大眾的力量是不可小覷的，能擊垮一個人，也能拯救一個人，我們應該給予跨性別者尊重，做到包容這點，使他們也能過正常的生活。

台灣政府的努力

台灣目前的規定是：政府要求跨性別者必須在完成性別重置手術後，才能獲得新性別身份及新性別的婚姻權。這樣的制度是否有能夠改進的地方？相信許多跨性別者在變性手術的階段中不是如此順遂，也不是那麼的簡單，然而，當我們越去討論同性戀議題的時候，跨性別族群可能就會更邊緣化。的確，同性戀者近年來都努力為自己的族群奮鬥，舉辦了好幾次同志大遊行，也積極爭取自己結婚的權利，根據2012年的調查，有五成的受訪者指出應立法保障同志結婚權，其中青少年族群佔多數，顯示新一代的年輕人的思想較開放，我們都看得到同志族群的努力，政府也立定了《性別平等教育法》和《性別工作平等法》，要求實施性別平等教育，以教育的方式教導尊重多元性別，消弭歧視但跨性別族群呢？大多的人總是搞不清楚，以為他們是同樣的族群，認為他們的權利已經被提升了不少，其實不然，還是有很多反跨性人的聲音存在在這社會，然而，台灣政府在2016年蔡英文總統上任後，其內閣延攬了一名科技政務委員唐鳳，是台灣第一位跨性別閣員，他沒有實施變性手術，但從外貌服飾看來，性別認同應為女性，這代表了政府對跨性別者的認同，是個重要的里程碑，對跨性別者的意義慎大，也是讓社會更了解跨性別者的管道之一，讓社會大眾有更多的機會與跨性別者交流。這顯示了政府在跨性別議題上也漸漸重視了，我認為台灣政府在性別議題上在亞洲國家算是蠻開明的，能傾聽多元族群的聲音，並改善它，雖然正反兩面的支持不斷，但政府也盡可能讓支持的人滿意，讓反對的人有多一點體諒，如此才能達到這社會的多元文化，對於現行政府所立的變性人政策，我覺得應該要有個方法讓不想變性但性別認同卻屬異性的人能有轉換性別的權利，畢竟存活在一個自己不認同的性別下很難受，但我想還是要從人民的改變做起，這樣才能改變政府。

結論

我們都該有選擇性別的自由，每個人都想做自己想做的人，跨性別者也不過是想做自己，只是他們達到目的的方式不同，正因為我們不用改變出生時就被決定好的性別，所以我們更要支持那些有勇氣，勇敢站出來的跨性別族群，忘掉偏見。每年的11月20日是國際跨性別紀念日，便是透過燭光守夜，紀念那些因為反跨性別的憎恨或偏見而被殺害的跨性別朋友，這些死亡都是被社會大眾逼的，逼得他們無路可走，如果有更多的包容，就不需要有這個紀念日了。然而，從群眾做起才是根本，面對跨性別者，所該抱持的態度和對待的方式就該跟一般人一樣，讓他們不再活在羞愧與恐懼中，跨性別者也需要社會的支持，例如心理諮詢、荷爾蒙療法、醫療手術，才能使他們活出自己。雖然現今社會這樣的族群仍是有很長的一段路要走，但我認為現在很多人都慢慢在對跨性別族群改觀，即便一切看似都還在掙扎，但這當中所孕育的能量不容小覷，時代在改變，社會的想法也會跟著改變。跨性別族群受到的痛苦磨難已比一般人還多了，我們都給予協助及包容，唯有支持他們才能使他們勇敢「跨」出來。



徵引書目

湛藍(Di Fer))著，《讓心中的女孩走出來―我是曾愷芯》，水靈文創，2015年。

吉爾里波韋茲基著，田常輝、張峰譯，《第三類女性―女性地位的不變性與可變性》，湖南，文藝出版社，2000年。

台灣性別平等教育協會成員著，《擁抱玫瑰少年》，台北市，女書出版，2006年。

潔恩莫里斯著，《我是變性人―顛覆兩性者的自我告白》，日臻出版，1995年。
