我不可能愛上妳─探討《蘿西計畫》中男女主角的關係發展與愛情觀



前言



男主角小唐是一名患有亞斯伯格症的遺傳學家，他過著標準化的生活。他雖然39歲了，仍然單身，所以他計畫問卷調查的方式替自己找到完美的另一半。女主角蘿西一點也不符合問卷上的條件，但他們被對方深深吸引，卻又否認這份情感。蘿西拒絕了小唐的第一次求婚，而小唐也向蘿西承認：「根據妳的定義，我是沒感覺到愛。」但是最後蘿西還是答應的小唐的第二次求婚。因此我想研究兩人在這段關係中的心態轉變，是什麼讓他們要先拒絕對方，才又接受對方，以及兩人的愛情觀是什麼。首先分析男女主角的個性，再以兩人互動中較重要的事件，研究兩人的關係發展，最後探討兩人的愛情觀與其共通之處。





圖1. 研究進路示意圖



主角的性格分析



男主角



極度理性



由於小唐是亞斯伯格症患者，他缺乏感性思考，無法感受他人情緒、不會流淚......。他在做任何決定前，會將所有可能列出，一一考慮，從來不衝動行事。甚至在面對自己的情緒與反應時，他也會以列點方式分析自己，企圖找出合理解釋。如果無法有邏輯、合理地統合感受與反應，他會產生極大的內在衝突。



一板一眼



由於過度理性，小唐不論對別人抑或對自己，都謹守規則行事。對於作弊的留學生，不管即將畢業與否，他認為就該按規則開除。對於自己，他則制定一套標準化生活表，規範每日的作息與三餐，並且嚴格恪守，防備任何外務破壞他生活的規律。



女主角



隨興處事



蘿西做事從來不作安排，就算有，也不會和小唐一樣詳細，從紐約行的計畫可看出兩人在這方面極大的差異。她也不太參考規則和考慮後果，因為她「很開心做她自己」。這也是為什麼她常常衝動行事，而需要事後彌補或和對方釐清誤會的原因。



有話直說



蘿西勇於提問，即便那些問題非常尖銳。她也勇於表達自己的意見，若她感覺到不被重視，她會直接告訴對方她的不滿。在她生氣時，甚至會直接罵出髒話。



男女主角的相處與關係轉變



相遇：以對方為異



兩人的相遇始於一場誤會。小唐當時以為蘿西是好友吉因介紹的伴侶人選之一，但蘿西只是透過吉因介紹來請教小唐遺傳學相關問題。因為小唐對蘿西背景和來訪目的的錯誤解讀，開啟了一場莫名其妙的對話，造成雙方都覺得眼前這個人真是奇怪，但最後也莫名其妙的相約共進晚餐。



第一次共進晚餐：好感的起點



蘿西在兩人第一次約會時遲到，卻正好看到因服儀問題而與餐廳人員有衝突的小唐，運用合氣道將餐廳的保鑣過肩摔。雖然有些看好戲的成分，但是可以感覺得出蘿西有點佩服小唐，不再只是把他當作一個體質文弱的大學教授，甚至稱讚小唐「太神了」。但由於小唐一直誤以為蘿西是擇偶計畫的人選，所以他完全以選擇配偶的角度去解讀蘿西的一言一行。兩人最後到了小唐家共進晚餐，雖然小唐漸漸發覺蘿西一點也不適合他，可是在這次約會中，他卻選擇調整自己，以配合蘿西。小唐宣布：



「時間已重新定義。先前的規則已經不再適用了。我在此聲明，蘿西時間特區內大家非喝酒不可。」



在這次約會中，小唐讓蘿西印象非常深刻，但由於蘿西此時只是以交朋友的心態來面對小唐，所以對於他的人格缺陷並無太在意。整體而言，她認為小唐是一個有趣的人，且度過了一個還不錯的夜晚。然而小唐卻感到非常焦慮，但那股焦慮是來自於他內心的自我衝突，因為他其實已經喜歡上蘿西了，可是蘿西一點也不符合他的擇偶條件。



調酒會：默契的建立與瓦解



小唐和蘿西為了進行蘿西的尋父計畫，來到了她已逝的母親本該出席的同學會。過程中，兩人默契極佳。蘿西對小唐的付出相當地感激，但小唐卻感覺到事情不太對勁，他直接告訴蘿西，她一點也不適合他。而蘿西這才知道，原來自己只是被當成小唐擇偶計畫的其中一個人選，因此感到相當可恥，憤而離去。但由於蘿西的性格本來就是心直口快，所以她就算不高興，也是出過氣之後就好了，所以隔天她回來向小唐道歉。然而就算此時小唐已經了解自己對於和蘿西相處感到非常滿足，他還是直接告訴蘿西，他找到了一個符合擇偶計畫所有條件的申請人，蘿西回答：「那你就不需要我了。」便再次轉身離去。這顯示了小唐在誤會解開後，只是把蘿西當成朋友，反而蘿西是真正感覺到失落與失望，因為小唐的話在蘿西耳裡聽來，只是更證明了自己只是被物化，被當成一個選擇而已。



系舞會：好感仍舊存在



小唐與蘿西各自和不同的舞伴出席系上舞會。一開始，可感覺出兩人吵架後的尷尬，甚至與對方舞伴針鋒相對。直到小唐出糗，被原舞伴拋棄，蘿西才首先釋出善意，不顧自己舞伴，出手相救。這不僅顯示了蘿西直來直往、不計前嫌的個性，也顯示了蘿西還是把小唐當成好朋友，且小唐對蘿西的重要性是高於其他人的。小唐與蘿西最後在舞池裡跳到舞會結束，而這也是小唐第一次和他人有親密接觸，卻感到相當自在。蘿西甚至在舞會結束後，邀請小唐到她家過夜。從蘿西期盼更進一步發展看來，可以得知她非常滿意在這次舞會中和小唐的相處，對小唐的好感因而再次恢復，甚至更加提升，超越朋友的層次。



紐約行：愛慕的高峰



在紐約時，雖然行程完全脫離了小唐的計畫，但他卻說：「結果無關緊要，但過程真的很有娛樂效果。」這句話表示他非常享受與蘿西相處，他可以為此拋棄自己的一直以來「奉計畫為最高指導準則」的原則。而蘿西也非常享受這趟旅程，甚至不斷釋出好感給小唐，從主動牽起小唐的手，到邀他共枕同眠，雖然最後她明白地告訴小唐：「發生在紐約的事，留在紐約就好。」然而蘿西的心裡卻不是如此無情，只想著此刻而不想繼續發展下去的。在兩人聊天的過程中，蘿西曾說道：



「等到你五十五歲，然後你的另一半四十五歲的時候，再看看你到時候還會不會這麼說。」



這十歲的年齡差距恰好是蘿西與小唐的年齡差距。蘿西下意識地把自己帶入小唐未來伴侶的身分中，代表她的確考慮過兩人的未來，也想像過自己作為小唐的妻子。因此可以推測蘿西確實是喜歡小唐的，只是一定有什麼原因讓她言行不一。



告白：悲劇的逆轉



從紐約回來之後，兩人因尋父計劃的結果爭吵，蘿西以諷刺的語氣告訴小唐，他是完美的對象，除了他有社交障礙、過度執著於計劃和無法感受到愛之外。小唐因此努力改變自己的行為舉止，並向蘿西告白，但是蘿西拒絕了。因為蘿西雖然「真的真的很喜歡」小唐，但因為她覺得小唐沒有感覺到愛，而小唐也無法反駁。這樣的結果源自小唐尚未釐清自己混亂的內心，以為改善自己以配合蘿西，就能讓蘿西接受自己，可是這時他還不明白自己為什麼會混亂，然而這其實就是蘿西所希望小唐感受到的。所以當第一次告白失敗後，他明白了這點，便再次向蘿西告白，他說：



「即便一切都是這麼不合情理，我還是想要和你共度人生，妳的耳垂很短，就社交面與基因面來說，我都找不到妳吸引我的理由，而唯一符合邏輯的結論就是我一定是愛上妳了。」



當小唐釐清自己內心，並真實表達出自己的想法，反而打動蘿西，使蘿西感覺到小唐是愛她的，因此她願意和小唐在一起。





圖2.  小唐與蘿西關係發展示意圖



男女主角的愛情觀



男主角



由於男主角的一板一眼的性格，再加上科學家的背景，所以作任何事時，他都訴求科學的方法和科學的解釋。他以為列出所有他理想中伴侶應具備的條件，就能夠以此找到符合的對象，他期盼找到一個有碩士學位、不遲到、飲酒適量等符合他設下條件的伴侶，但其實這些條件都只是外在的、可觀察的而已。而愛情終究是情，是一種內在感受，而且難以測量、難以解釋。



因此小唐雖然覺得蘿西非常有魅力，和她相處也很快樂，但因為他一直困在「蘿西並不符合伴侶條件」這個他自己所設下的框架裡，也無法為自認識蘿西以來一直打破自己規則，及和蘿西相處時所感受到的快樂，作出合理解釋，他才會一直否認其實他愛蘿西的這個事實，也一直否認想和蘿西共度餘生的這個想法。而上述這些現象，都是源自於他對自己的了解有誤。



小唐之所以對自己了解有誤，乃因他身為亞斯伯格症患者，卻以為自己已經很正常、很完美了，所以絕對也能夠找到很正常、很完美的對象。的確，從小唐從小到大以來，他改變了許多，努力融入社會，但他的改變終究只停留於外在層面，所以儘管他可以透過邏輯推演和練習，讓自己表現得很正常、很完美，但他使終沒意識到自己會這麼做(訴求科學方法做任何事情)，其實一點也不正常。而更重要的是，他不理解沒有人是完美的。



直到蘿西離去，小唐感受到一股空虛，這時他的內在其實已經「崩潰」了，然而這崩潰還是由他朋友診斷出的：從為了一個女人打破規則去冒險，到最後那女人離開了，都還苦於感覺不到愛。所以他努力改掉被蘿西指出的缺點，他想透過外在的、行為上的改變來感覺到自己愛蘿西。在嘗試中，他明白了設立問卷的真正目的，其實是找到一個能忍受他的女人，也明白了他對蘿西的感覺無法用邏輯來解釋。



他接受了自己不完美，也沒有人是完美的這個事實。他不再刻意表現正常，反而選擇讓蘿西看到他的不正常，因為他不再期待別人會愛上演出完美的他，所以他選擇做自己。為了抓住和蘿西相處時的那份自在和快樂，也為了他終於明白自己是愛蘿西的，最後他決定再次向蘿西告白，但這次他不再模仿任何愛情電影，不再用所謂完美而羅曼蒂克的方式告白，反而選擇自己的方式，勇敢的對蘿西說出自己的感受。



女主角



蘿西對於和小唐相處其實也感到非常愉快，她多次釋出好感，卻總在釋出之後，告訴小唐，她沒有要進一步發展的意思。然而在她潛意識裡，她帶入了自己去講述小唐和他未來伴侶的發展，即是她其實也很喜歡小唐的證明。蘿西和小唐一樣，面對這段感情，內心充滿矛盾，但蘿西的矛盾點在於：雖然和小唐相處很愉快，可是她無法確定小唐是真的愛她的，因此無法得知未來兩人若是真的在一起了，是否也能如此愉快。



蘿西非常想要感覺被愛、被重視，這是因為從小到大，她沒有母愛的陪伴，而父親對她也不怎麼上心，只是隨口答應和蘿西的約定，從來沒有實踐。然而小唐在和蘿西相處的過程中，總是非常認真對待蘿西，因此蘿西感到倍受重視，但她不能夠判斷這是因為小唐的亞斯伯格症致使，還是他真的愛上她了。這些擔憂讓蘿西一直不敢向前跨出一步，從曖昧關係進入戀人、伴侶關係。最後是因為小唐的勇敢和付出，讓她感覺到小唐是真心愛她的，因此也願意勇敢跨出這一步，因為她也想抓住那股相處時的快樂。



兩人愛情觀的共通點



小唐與蘿西愛情觀的共通點就是：和對方相處時，感覺到很快樂。儘管兩人個性差異極大，但兩人相處時卻能放鬆地做自己，且樂於彼此的真摯相處。不過兩人對於正式的發展愛情關係卻各有憂慮。小唐的猶豫純粹只有他個人牽涉其中，一旦他突破了凡事都要邏輯解釋這個心理關卡，他就能明白自己對蘿西的情感。然而蘿西的擔憂較為複雜，其中的因素包括她自己和她對小唐的期待，若小唐在一次告白失敗後，輕易的就放棄了，她便不可能突破她的擔憂。雖然他們各自有各自的擔憂，然而實現這個共通點的渴望，終究勝過其他的猶豫和疑慮。



結論



在小唐與蘿西的戀情發展中，小唐一直認為蘿西一點也不符合他的擇偶標準，也一直覺得自己不可能愛上蘿西，但這是源自於他對自己不夠了解，定了錯誤的標準和目標，也因此他一直苦於自己的內在衝突。但是突破了內在矛盾之後，他更加了解自己，所以才能勇敢用自己的方式告白對蘿西的愛，也才能打動蘿西，讓蘿西感覺到真的被愛。兩人雖然個性迥異，看似不合拍，但其實他們兩人的愛情是建立於相處時的快樂，並且想繼續延續這樣的感受。
