從《三個傻瓜》看

三個主角各自特質



一、前言

看完《三個傻瓜》後的感動，令我不禁對傻瓜二字產生了興趣，因此我查找了教育部重編國文辭典，我找到了傻瓜的定義:「罵人愚笨」，當下，我震驚了，難道在眾人皆醉，而我獨醒之時，我看起來像是傻瓜嗎?

因此我開始回想究竟主角三人——萊恩、艾洛克、哈利，各自擁有著什麼樣特質，才會被世人視為愚笨呢?因此我藉由此文本的案例，分析三人各自的特質，並希望將得到的結論投射現實生活中。

首先我將簡短的介紹文本的內容，再由內容來分別論證我所認為三人各自擁有的性格，而這些性格又是如何去造就主角們擁有不一樣的人生，最後將從文本中，學到的觀念做一個總結，並期望能應用於人生當中。



二、故事提要

萊恩，父母親是一個國際陶藝公司的老闆，但並不常陪在萊恩身旁。

艾洛克，家庭資源有限，全家指望他能成為工程師，進而改善家裡經濟狀況。

哈利，軍事家庭出身，從小只能接受父母安排，不敢反抗上級。

三人結識於帝國工學院，那天晚上正當學長們給學弟下馬威時，萊恩的大膽反抗，打破了老鳥至上的權威，讓學長氣到靈魂出竅。

開始上課後，他們開始發現帝國工學院課程非常繁重，就如同教授所說:



再重的課業，也是為你們量身訂做的，目的是要讓你們皮繃緊一點。你如果

成績太差我保證你沒工作，沒學校念，也沒未來；如果你的成績好，我保證

你的前途無量。



唯有讀好書，才有未來的教育理念下，大家每天面對堆積如山的書本，承受著龐大的壓力，為了紓解壓力，漸漸的三人行為開始脫序，他們不再每天被功課追著跑，而是開始探索生活中的另一面，例如:為了協助哈利能在考試拿到好成績，他們不惜闖入教授的辦公室，偷竊考卷；為了讓哈利能夠順利通過口試，他們決定在考試前小酌一番，藉此放鬆心情，卻因此被轟出教室。

故事的主角們，在脫序行為過後，慢慢地摸索出自己的人生方向，並根據自己的興趣、特質，走出人生的康莊大道，就讓我們來探討他們究竟是具備什麼樣的特質，才能讓他們走出與眾不同的人生吧!



三、萊恩——自信

萊恩曾經說: 「心很容易害怕的，你得哄它，不管碰到多大的問題，你就摸著心，告訴它：一切安好 。」「一切安好」看似簡單的一句話，卻可以讓萊恩更有自信去面對一切困難。就像天下雜誌所刊登的：



自信給人的感覺比較沒有銳利的稜角，是相對溫柔，可以讓人感受到正向能

量的一種氣質。



當一個人擁有自信時，他就好像一台行動電源，不斷地散發出正向的力量，與他相處，彷彿在為我們的人生充電，讓我們有勇氣再度出發面對生活。這也是為什麼萊恩身旁總能聚集一群人在幫助他——因為與他談話，總能體會到如沐春風的感覺。

以上我們知道自信能吸引別人跟隨，那萊恩還有其他自信的表現嗎？有的，萊恩的讀書態度也是一種自信的表現，就像hearthealer所說:



有自信的人，心境總是平穩踏實，不隨外界的雜音起舞，也不想活在社會觀

裡，永遠只想做自己。因為他只想用自己的有限的生命，探索自己每一個面

向，開發自己的潛能，證明自己的存在與價值，睡前躺在床上，心裡想的是

目標與夢想。



萊恩不同於一般的印度理工學院的學生，總是以成績和文憑為人生目標，而是帶著樂觀、好奇的眼神觀察著這個花花世界。對他來講，唯有真正活用所學知識，那才是求學的真正目的，因此他才會在實驗期中考，所有人正埋首苦幹時，以現有的材料組裝一台與實驗毫無關係的收音機。因此當他被叫上台上課時，他提出了他的質疑：



當我提問時，你們興奮嗎?好奇嗎?為獲得新知識而感動嗎?.......沒有，你

們都陷入瘋狂的比賽中。這樣你們的知識有增長嗎?不會，增加的只有壓力。

就算馬戲團的獅子也會因害怕鞭子而學會坐在椅子上，但這只是「訓練的

好」，而非「教育的好。」



就是因為這樣超越世俗的發言，讓他慘遭教授痛斥，並因此被趕出教室，但他並不感到羞恥，因為他知道他真正想要的是什麼。因此他反而利用那段時間去聽那堂課去聽其他老師的課，因為他相信不論幾年級的課都是學問；而後來我們也知道，萊恩其實是為了幫他人拿到證書，才進到印度理工學院的，但他願意這麼做，因為他這樣就有機會接觸到他真正想要的夢想。

因為「自信」，大家會不自覺的圍繞在萊恩身旁，與他結交成好友，並且願意伸出援手，幫助他度過重重難關；而也因為「自信」，萊恩知道自己心之所向，並勇往直前大膽追夢，不畏世人眼光，最終一介無父無母的孤兒，靠著自己的努力，成為了偉大的科學家，並繼續啟發跟他一樣的小孩，將他的精神永留後世。



四、艾洛克——勇敢

什麼叫做勇敢？我曾見過一篇文章說道：



如果我們能抓住那些害怕的感覺，但無論如何都要做的態度，那會是一種令

人敬佩的態度。而勇敢或許就是這樣的態度。



也就是說，「勇敢」的定義即是正面面對我們的恐懼，並勇往直前，不再逃避。而拉加——一位虔誠的信徒，他曾說說過:「恐懼讓我的成績一直不好。」因為他只要一翻開書本，病危父親的臉就會浮現在他的腦海裡，揮之不去，因此他的聖戒越戴越多，期望用信仰擺脫這一切。

然而就像書的封面所說：「這麼害怕今天，你要怎麼過明天。」所以直到大難不死後，艾洛克開始學會如何面對這個世界——他將手上的聖戒一一拔除，因為他知道一味逃避是沒有用處的，唯有他開始面對真實自我，直視恐懼，堅定而勇敢追求自己想要的人生態度，他才能真正走出那不斷籠罩著他，並揮之不散的恐慌，也因為如此，拉加在面試時，出現了以下的對話:



三位面試官「如此坦白的態度，不見得對公司有利，我們需要能應

付客戶的人，你太老實了……」

艾洛克毫不猶豫回答道:「我摔斷兩條腿才學會站起來，這態度得來

不易，我不會改變的。你們保留工作，而我保留態度。」



就是這樣的態度，使面試官驚為天人，在眾多面試者為了工作，捨棄了自我的想法、蒙蔽自己良心的時代，艾洛克這種知道自己內心深處想成為怎樣的人少之又少。

因為勇敢，艾洛克看破了恐懼，重新認識自己的能力，並知道自己的價值，不是建立在文憑與工作上，因此他才能在這紛擾的世界中，平心靜氣地追尋自己的目標，不再活在他人的價值觀裡。



五、哈利——熱忱

哈利就讀於印度理工學院時，總被成績所苦，甚至淪為全校的笑柄，但他始終於五里霧裡摸索，找不出讀書的方法，直到有一天他的陽光出現了-萊恩的一席言:



放棄工程，擁抱攝影吧！跟隨你的天賦，你能想像麥克傑克森他爸逼他打

拳，阿里的父親要他當歌星嗎！？那真是個災難，你懂了嗎！？



哈利從小就被訂下當工程師的天命，但他的房間卻掛滿了珍稀的相片，因為他的真正興趣是攝影，但他因為迫於社會的壓力，選擇了一個他完全沒熱忱的一條道路，因此不論他如何努力，總是四面碰壁，所以當他痛下決心，請求父親讓他追隨他的心時，說出:



我不喜歡工程，我不會是個好工程師，當工程師無聊又挫折，到時我會責怪

你，而我寧願責怪自己，我當攝影師的話會怎樣？錢少賺一點，買小一點的

房子，開小一點的車子，但我會很快樂，我會由衷地快樂，我會打從心裡孝

順你。



是的，錢會賺得少一點，但我們在追求感興趣的事時，那股從心底油然而的滿足感是無可取代的。哈利的父親聽到自己的兒子，知道自己在做什麼以後，開始全力的支持他，而皇天不負苦心人，哈利最終也成了一介名聞遐邇的攝影師。

看到這裡，我們也許會想會不會是哈利特別幸運。熱忱真的如此重要嗎？作者另外安排了一個角色——韋恩客，韋恩客他對工程毫無熱忱，他讀書的理由只為考贏他人，因此他死記書本的知識，不求甚解。也就是這樣的態度，因此他永遠無法更上一步，在學校他是第二名，公司中也只能擔任「副」總裁。

所以，熱忱會影響我們的處事態度，當我們一但對某件事情產生了熱忱，我們就會自然而然的喜愛它，不用他人相逼，我們就會將它做到最好。

然而光知道我們有熱忱的事還不夠，我們還要努力地追求它。在《三個傻瓜》中，除了拉加，還有另外兩個人自殺，分別是教授的兒子，與那位對機械有天分的學長，這兩個皆是知道自己熱忱所在，但追求失敗的例子，兒子因為父親的嚴厲逼迫，無法追求、也不敢追求自己的夢想，憤而自殺；另外一個學長，他勇敢的追求了，但卻承受不住社會大眾的壓力，因而上吊自殺了。

但哈利兩者都做到了，他找到了自己的熱忱所在，也努力去追求，並通過了社會價值觀的考驗，因此他才能達成他夢想中的人生。



六、總結

藉由分析「自信」、「勇敢」、「熱忱」，我們不難看出作者的核心觀念「人一生在世，最重要的目的，就是知道自己想要的是什麼？」萊恩知道自己想要的是知識，艾洛克知道自己的價值所在，哈利知道自己的終生志業是什麼。而這也是我們這代台灣訓練出來的菁英需要去思考的事情，因為課堂不會教，參考書更不會寫。我們必須問問自己的內心，找到自己身處於這個大千世界的定位，並且像個「傻瓜」一樣，不在意利益得失，勇敢地投入熱情與精力，不然等到自己黃髮鮐背之時，只能獨自懊悔虛度了大好光陰。最後附上這句我很認同的話:



人生的道路上你是要向前走、向後走、向左走、向右走，每個時刻的選擇都

不一樣，雖然沒辦法保證你能一帆風順，但是你的心會告訴你，你該如何選

擇，不要盲目聽從別人意見，問問自己，想要的是什麼吧!




