從謝淑薇退賽事件

探討體育協會對台灣體育發展的必要性

前言

今年 8/4 謝淑薇因不滿奧運資源分配與教練問題,向中華奧運委員會與中華羽球協會抗議,表示制度不公,卻因此得到網協不善待的回應 與怒罵,因此在個人臉書粉絲頁發表「即日起退出台灣網壇,永不接 受國家隊徵召」的聲明。此舉再次引起台灣對體壇生態及選手辛酸的 討論。中華奧運委員會也在隔一天發表「相忍為國」的道德呼喚,卻 無法再帶動輿論的風向。 網路上開始出現大量不滿的聲音,指責體育署和網協多年來互相包 庇,選手凡事靠自己,成了名後國家就來徵召、沾光。一連串澄清的 新聞稿及舉動,更引起人民與謝家的不滿。人當時在里約的謝淑薇, 於隔日正式向國際奧會申請退賽;她的父親今天也發出聲明,表示謝 家其他目前還在訓練中、計劃轉戰職業網壇的成員,未來也不再為國家效力一直以來總是會有人說在台灣發展體育沒有前途,是沒有好的體育人才嗎,還是基礎教育做得不夠呢?都不是,而是沒有好的環境。體育 選手奉獻一生的黃金時光在體育上為的就是為自己、為國家爭取榮 耀,然而台灣的體育選手在極短的職業生涯退休後,卻無法得到相應 的報酬,使得沒有第二專長的他們,時常得走向販賣自己的專業、榮 耀一途,而導致這樣環境與情況的,不是別的,正是擁有台灣所有體 育資金與權利的--各種體育協會。1

體協歷史

一般人口中的體協其實是泛指各種單項運動分別獨立出來的體育協會,而體協的主導機關,中華民國體育運動總會2,簡稱全國體總或 中華體總會,是中華民國體育運動的領導機構,負責國內運動推廣與 區域性運動會等賽事。以推展全民體育、發揚業餘運動精神、提高運 動技術水準、加強國際體育聯繫與活動為宗旨。然而必定有許多人認為體協是政府組織,其實這些協會根本不是政府組織,而是依據國民體育法所成立的「非以營利為目的、以推廣體育休閒活動公益體育團體」,屬於民間團體,而體育署只不過是體育協會的指導機構,因此如果你到了體育署想討論有關體協的決策,體育署會告訴你『我們只是借他們辦公室,和他們沒有直接關係』。

二、 體協的功能 既然體協是民間團體的話,那為何他們會有如此大的權力能夠主導決定許多台灣的體育事件呢?其實這便和他們的發展有關。2004 年行政院體委會(今教育部體育署)依據國民體育法第 16 條訂定國家 代表隊教練與選手選拔培訓及參賽處理辦法,其中一條規定國家代表隊參加特定國際運動盃賽,是由經中華奧會認可的各運動協會所組織。上述所提及的運動協會,包括棒、籃、足、網、羽等協會,都是 經中華奧會所承認,而我國的中華奧林匹克委員會就是經國際奧會所 承認的會員3。此辦法又規定,國家代表隊選手及教練的選拔和徵召、培訓等,都是由各協會負責,選手在培訓或參賽期間,各協會可以經會議審議認 定違反規定後,決定懲處或取消代表隊選手資格。因此也就表示,體



2取材自

3 取材自 https://plainlaw.me/2016/09/03/sports-federation/

協不僅擁有與國際間交流的溝通主導權,也代表著國內最大的體育發 展團體。

三、 各體協的負面新聞 然而原本創立是件美意的體育協會怎麼會發展至現在的地步呢?其實這種體育界的醜聞已經不是第一次,2002 年台灣籃球好手陳信安為參加美國職籃國王對的季前訓練,因而退出集訓時間重疊的國家隊,對籃球選手本身應該是一件天大的好消息,籃協卻因為球賽贊助廠商的補助減少,而將陳信安未來回國參加的職業聯賽禁賽一年;還有一件近期印象深刻的新聞便是羽球選手戴資穎因為個人身體與運動 習慣,不適合穿著國內聯賽贊助求協商的羽球鞋,然而羽協並沒有幫 選手出頭,反而是跟著贊助廠鞋脅迫戴資穎必須穿著贊助商的球鞋, 否則將進行懲處,甚至還提出了相忍為國的國家論。

其實身為替國內運動和國外大型比賽機構溝通的橋樑、與為選手拉贊助與爭取福利的體協不應該發生這樣層出不窮的負面事件,然而並不是協會本身的問題,而是內部成員的組成,由於台灣歷史的發展以及當初體總的創立,使得體協當初內部的成員都是由當時的執政黨成員所組成,儘管近年來政治開始開放,但是體育協會就像軍公教體系,人事安排和資源分配仍由舊深藍官員把持。他們欠缺奧林匹克精神,在資源的分配和選手的選拔,雖不敢名目張膽的搞怪,但暗中還是偏頗舉薦有利自己的人4。

四、 國外與台灣體育情況的比較 尤其將台灣的狀況與其他國家相比便可見一斑,以奧運作為例子, 全世界奧運代表選手的訓練財源不一,但一般來說,都不會讓頂尖選







4 取材自 http://blog.udn.com/tsongtt/70473066

手淪落到平時靠自己自主訓練、甚至打工賺錢,比賽時才來報效國家的窘境。共產極權國家的訓練,統一由國家負責買單。美國的奧林匹克委員會則以非營利組織模式營運,以自行籌募捐款和盈利事業的經營,維持每屆奧運相當充足預算,提供許多競賽項目選手的日常訓練。然而台灣當然不乏天份優異的選手,但最後竟然為了生活所需,放棄願動選手黃金的職業生涯,選擇一般公務員體系生活,至少能飽足飯碗;而放手為國家一拼、最後卻窮困潦倒的心酸故事,時有所聞 5。

五、 改善情況為了改善這樣的情況,最簡單的方法便是利用我們身為公民的權利、以及現今媒體的力量以及如今政黨輪替,從內部至外部地改變體 育協會的生態,錯的並不是這個機構團體,而是在內部貪腐的官員與 運作,如此一來,畢竟體協也是個民間團體,只要我們能夠改變內部 的組成,必定能有一新氣象。然而其實治本的方法,還是得由我們人民來改變台灣的體育環境, 從比賽門票價格,到運動員生活環境,與體育與行銷整合,到最後整體人民與政府對體育的重視,只有從根本地去改變人們對體育的想法,才能夠真正地改便台灣的體育環境。

六、 結語 看著選手們一次又一次地為了自己的參賽權以及國家榮譽、人民期待,而受到不合理的剝削與傷害,卻不曾看過這些要求如此不合理的 協會在賽後做出了什麼具體的改革與承諾,彷彿只要再一次混過了, 等到風頭過了、輿論轉向,又可以繼續擺爛了,希望能有一天能打從 心裡叫著中華隊的名號,贏能贏的光榮,輸也能輸得精彩,而不是因



5 取材自 https://theinitium.com/article/20160805-opinion-josephinehsu-hsiehsuwei/

為選手們的資源都被黑箱官員拿走了,讓我們一起期許台灣體育的未 來能夠更好。


