《流》裡看「根」對人的重要性



一、前言



閱讀完《流》全書之後，對書中事件背後的燃點感到疑惑，在大人們對於祖父死亡案相對消極時，為什麼秋生要主動尋找殺害祖父的兇手？究竟是什麼原因牽引著秋生歷經多年不間斷的尋尋覓覓？在這篇文本分析報告中，我想要透過本書人物角色間的互動，找出隱藏在歷史洪流中的那股驅動力。我想要探討尋「根」對人的重要性。本文從國共內戰過渡到一九七五年代的歷史與政治背景出發，探究外省人第二代在台灣的國族認同與歸屬感，進而分析小說中家族與兩岸的層疊糾葛，思考人是為了追尋什麼而活著，再抽絲剝繭出落葉歸根對人的重要性。



二、在謊言人生中的選擇與成長



小說人物所處的家庭，各個被謊言外衣包裹著。從戰爭中祖父錯認同袍遺孤起，兩家仇人間的關係便產生層疊錯置而無法抹滅的連結。作者藉由秋生尋找祖父死因的過程，從中帶出事發的根本緣由，描寫當年戰爭中受情勢所逼而釀禍的細節，進而論述宇文叔叔決定在錯誤中蟄伏靜候的預謀，以及在謊言人生中的選擇與成長。其中，分為兩大部分討論，其一是宇文叔叔的層面，將探究宇文叔叔心理的變化過程。其二則是揭露真相後，秋生的自我整理與成長。



（一）家族與兩岸的層疊糾葛與真相揭露



小說中握有絕對不在場證明的，也是看似最無害、安靜的非核心人物，便是宇文叔叔

。時常出航奔波在外，對祖父一案彷彿置身事外地驚訝，起初只是扮演襯托祖父重義氣的配角。然而，在故事發展順理成章地天衣無縫時，作者安排讀者回顧先前的情節。有別於前面的平鋪直敘，這回深入洞察戰場畫面，重現記憶，字字清晰地還原事發現場：



──你是許宇文嗎？

──我是你爸爸的部屬。

──來，你跟我走！

然後，祖父帶著宇文叔叔坐上了來臺灣的船，絲毫沒有懷疑宇文叔叔可能是殺了許家

的兇手。唯一不懂的是，宇文叔叔為什麼等了二十六年才殺祖父？難道想要為完美犯

罪做好周全的準備嗎？



宇文叔叔行兇早有背後一線的原因，那便是為家族報仇。爺爺是與他的家族有著血海深仇，殺害他全家的仇人。打從爺爺誤判他為許二虎的兒子時，錯誤便鑄下。兩敵對的血液被時間按耐住，融為一個家庭，直到時機成熟而迸裂，發生爺爺與宇文彼此都是兇手，同時也都不是兇手的必經事件。這是時代戰爭釀造的後果，敵方我方在槍林彈雨下模糊不清，等到子彈稍歇人們硬生生分為兩派勢力。然而，這兩方互相混雜，再隨時間分散兩岸，各家族血脈早已離散各方。宇文與爺爺的關係就是家族與兩岸乃至於歷史層疊糾葛的產物。



（二）宇文叔叔的蟄伏靜候心理變化



誠如秋生所言，「宇文叔叔為什麼等了二十六年才殺祖父？」此話勾出宇文更深層的心理層面。在這二十六年內，宇文與葉家的關係因為時間而產生了化學變化，儘管他們流著互為仇敵的血液，仍然抹滅不了在這段時間內彼此的情感交換。就是這養育之恩的事實與弒親之恨的矛盾，使宇文自我拉扯，二十六年是宇文處理自我，與不斷抉擇裹足不前的進退兩難。

宇文叔叔準備衝進高鷹翔公司的身影出現在眼前，當時我說也要同行，宇文叔叔制止

了我。

──我不想再看到家人受到傷害。



復仇心理在宇文叔叔心中究竟占有多大的重量？對爺爺恨之入骨的他為什麼說出「我不想再看到家人受到傷害」這樣的話語？隨爺爺渡台之初，滿懷恨意有朝一日要親手為父母與妹妹報仇的決心一直深埋在心中。然而，隨著日子一天天過去，爺爺與身處家庭的養育雖未動搖以牙還牙的意念，卻也在宇文的心中留下印記，讓他心中有了溫度，即使僅有一絲一毫的軟化。



從口中吐出「家人」對宇文是多不容易，代表他某種層面上的情感依託，將半個自己投身進將錯就錯的家中的感情交流。理性與感性拉扯著他，家非家，是仇人亦不是仇人的虛實交錯，以及矛盾的自我定位，是他投入航海事業的背後主因。長期離家在外，可以遠離這個錯綜複雜的是非之地，是宇文在尚未準備好自己的身心靈前的自我保護方式。透過空間上的遠離，得到暫時的喘息空間。



三、時代洪流中的落葉歸根



（一）不斷追尋與調整自我定位



我們只能屈服，聽從內心的使喚，或是鐵了心向前走。到死之前，都無法知道哪一種

決定更好，但如果我們不斷拒絕自己的內心，我們就不再是我們；然後，我們也漸漸

變成了我們。那天之後的十年以來，我用自己的方式持續向前走。和別人一樣當兵受

苦，和別人一樣經歷了慘痛的失戀，和別人一樣踏上了社會，和別人一樣發現了些許

的溫暖。有相遇，也有分離，學會了妥協和放棄，這雖然稱為成長，但如果繼續對自

己的內心置之不理，就無法繼續向前邁進了。



這段話是秋生到中國後，在和宇文叔叔見面前所說。但我認為，秋生與宇文皆是如此，他們都在時代洪流中不斷追尋與調整自我定位。首先是秋生，爺爺的死在他的心中刻下了印記，主動尋兇並非全然是為了爺爺，同時，也是為了他自己，是他對自己的交代。聽從內心的聲音，在充滿不確定性的路上繼續前進。「發現祖父沉在浴缸裡的衝擊已經在我內心變成結晶」，這是驅使他循線的原因，是促使他面對自己與祖父案之間關係的連結。找尋兇手與「尋根」之間的連結在於，葉秋生想要找出為什麼爺爺這樣正義的人會慘遭謀殺，為什麼會受盡凌遲致死。在他心目中，爺爺是他打從心裡尊敬的對象，是秋生的重要他人，那麼，案發的根源在哪裡？就在於一個人的根，「我們是誰？我們從何而來？」爺爺與宇文在他們彼此的根源上本是拔刀相向背道而馳的，由於戰爭的緣故。然而，就是那個根，就是人的根

，引發了這場殺機，引發這整起事件，「根」是這整樁事件的燃點。為什麼爺爺是主角的根源，就是秋生尋兇與尋根之間的連結。



而宇文叔叔一樣用著自己的方式持續行走，在二十六年的歲月裡，他如何自處？如何面對自己？如何與人生的謬誤和平共處？「到死之前，都無法知道哪一種決定更好，但如果我們不斷拒絕自己的內心，我們就不再是我們；然後，我們也漸漸變成了我們。」這同時也是宇文最直接的寫照，他在悲劇的漩渦中，努力找出自己的平衡，儘管所走的每一步，所下的每一步棋，都沒有答案。他在不斷接受與拒絕自己的內心之中徘徊著。然而，就是這些過程，使他成為了他自己。宇文最終行兇的決定，就是對自己內心的落葉歸根。儘管沒有答案

，但更靠近答案。



（二）真正的活著



當我回過神，發現自己已經衝去了院子。

叔叔停下腳步，瞇起眼睛，令人驚訝的是，他臉上露出平靜的笑容。

「什麼意思啊？」這是我開口說的第一句話，「你為什麼會笑？」

「秋生，」宇文叔叔慢條斯理地說，「我早就猜到有一天你會來這裡。」



在對眼的當下，秋生與宇文都是真正活著的人，他們有勇氣直接面對彼此，儘管真相的樣貌令人難受。宇文早已預備秋生的到來，面帶微笑地坦然迎接，真實面對自己的過去。這些五味雜陳真切地落在他們心頭，他們各自穿越了心牆，秋生與宇文都在向原點靠近。



無論是祖父，還是宇文叔叔，或是雷威，當人死去後，那個人所在的世界也隨之消失

，即使沒有了他們，我仍然必須繼續走自己的人生路。我在完全不同於原本的世界，

在一個毫不掩飾冷漠、漠不關心的新世界面前感到畏縮，就像溫暖的外套被一件一件

脫下，裸露出肉體一樣。但隨著年齡增長，我可以感受到自己的靈魂和他們同在，我

用他們的眼睛看世界，用他們的耳朵傾聽，對他們的態度抱著永遠的嚮往，沉入永遠

都回不去的古老世界。我的心靈因此而得到了安慰。



不論是秋生還是宇文，他們都做了正視自己內心的決定。不論其決定所浮現的表象為何，宇文殺害爺爺抑或是秋生尋兇，都反映了他們真正活著的脈搏。他們都跨出重新整理自己的那一步，帶著身經百戰而更強壯的心往前走。



四、沒有人是壞人



書名為《流》，抽離故事細節遠距離看本書意涵，作者描寫歷史長河之中所流過的印痕

，秋生從尋找祖父死因到尋根，以及宇文叔叔對弒親仇人的報復與心理變化過程，都是時代背景下，戰爭釀造的結果。他們只是在歷史長河下的小人物，反映了這條沒有盡頭的歷史長河曾經在他們身上烙下的刻痕。宇文叔叔看似是殺害爺爺的壞人，是秋生與爺爺的對立面，但從另一個角度看待，他同樣也是受害者，而他捍衛自己與家人的方式就是復仇。他們彼此都有自己的悲傷，儘管重量不同，輪廓各異，但是悲傷的色彩都是一樣的。誠如書中所敘述

：『 「魚說：只因為我活在水中，所以你看不見我的眼淚。」』 他們都在水流中流動著，流著看不見的眼淚。



他們都做了能使自己晚上能睡得著的決定，沒有人是壞人。在揭開家族與兩岸層疊糾葛的真相後，面對謊言做出了選擇，並從中成長，找到原點。在大時代洪流中，不斷追尋與調整自我定位，落葉歸根的活著。



五、參考資料



東山彰良著、王蘊潔譯，《流》（台北：圓神出版社有限公司，2016年）






























