王、程、蔣的三角戀

──跨越時空的大三角



一、前言



讀完《長恨歌》文本之後，我對王琦瑤、程先生、蔣麗莉的三角關係有些興趣。他們彼此的言語及互動相當細膩，可以從他們的動作、詞語中推敲出各自背後的動機及掛念，除了彼此在感情上的爭著，他們同時也有著牽制、合作所構成的平衡。王琦瑤知道蔣麗莉喜歡程先生的同時如何面對他們兩個。程先生知道自己被喜歡後，如何應付自己喜歡的王琦瑤和愛得死去活來的蔣麗莉。蔣麗莉明知自己最好的知心是情敵，而程先生又是情敵的追求者。錯綜複雜的三角關係從三人彼此認識開始，每個人心中都有自己的想法，這大三角橫跨了數十年，有些人變了，有些人不；這幾份情有些如過往，有些則不然。我想要研究三人在三角中彼此的交互關係、分析比較各自經過數十年再重逢的互動，以及各個人物在人生經歷中的變與不變、是否與背景相符合，抑或是有所矛盾。我將先在文本上蒐集證據並探討各自的背景、大時代風氣、彼此的互動對各個人物的影響，並找到他們在大三角中各自扮演的角色。



二、少女時代的愛情拉鋸戰



（一）願打願挨──王蔣



王琦瑤是典型上海弄堂的女兒，追隨潮流，犀利的眼光往往能夠對潮流有獨特的見解，是感傷主義，有著家常的美、有著悲憫之心，與人相處和善內斂 ，「對愛情保持著平等互利的原則。」

蔣麗莉是典型的文藝少女、喜歡閱讀小說有著文藝腔，生性害羞，依賴性極高，典型家庭富裕卻忽略親情的例子，「反著大家是他做人的原則。」

一個願打一個願挨，可以說是蔣麗莉和王琦瑤的關係的最佳寫照。「她對父母兄弟都是仇敵一般，唯獨對個王琦瑤，把心裡的好兜底捧出來的，好像要為她的愛找個靶子似的。」蔣麗莉在選舉上海小姐的過程中盡心盡力，就好像選舉是她自己的，把王琦瑤看得更勝她自己。但對蔣而言重要的是王琦瑤的歡心。蔣奉獻了她的全心全意，也放棄了部分的自己，因為對蔣麗莉而言王琦瑤是他的全世界，蔣沒有親近的同學、家人。因此王琦瑤的出現使蔣麗莉的心理上起了依靠。蔣把他的依賴、沒有原則的特質全展現在她和王琦瑤的互動上。文章中提到：

王琦瑤的不耐心本是壓在心裏，卻教蔣麗莉張揚得滿世界，那不耐便加了 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　            　　　                                                                              	  倍地不由生出厭煩之心，對蔣麗莉不理不睬的。

王琦瑤原本對上海小姐的態度是隨性，但面對蔣麗莉和程先生的耳提面命，讓王琦瑤不得不正視他們兩個的心意。面對蔣麗莉的大肆宣傳，時間久了自然也引起王琦瑤的煩躁，因為這有違王琦瑤不想出風頭的個性。王琦瑤便對蔣麗莉冰冷。但蔣麗莉仍然以為是自己做得不好，蔣麗莉的行為激起了王的憐憫，依然保持友好。進入複選使王舒坦許多，使王琦瑤對蔣麗莉不虧欠。但同時也為程王之戀埋下了伏筆。從王琦瑤的角度來看，隨興的態度只是心靈武裝。蔣麗莉的出現在王琦瑤的生命中有著突破心靈武裝的意義。表面上看起來像是對蔣麗莉很冷冰。但是從上海小姐選舉可以看出蔣在一旁逐漸地突破她不敢正視選舉的心防，過程中雖然是半推半就，但不可否認的是蔣的確使王琦瑤願意面對失敗的可能，在心理上來說，蔣麗莉也算是王琦瑤的依靠。總結來說，表現上是蔣麗莉的熱臉去貼王琦瑤的冷屁股，是單方向的熱情收到冷冰的回饋。但在心理上，他們是彼此的依靠；表現上的一個願打一個願挨，實際上是雙方的扶持。

至於在愛情的角力上，文章中提及「她（王琦瑤）要不知道蔣麗莉的心意還好，而蔣麗莉偏是第一個要讓她知道。」，這段引文描寫在程先生頻繁拜訪王蔣時期，蔣麗莉和王琦瑤獨處時的對話內容的概要。綜合以下引文「王琦瑤是傷了她（蔣麗莉）的心，她也在期望王琦瑤早日有歸宿，好把程先生讓給她。」，這段則是側寫在李主任與王琦瑤相遇前一段時間，蔣麗莉對王琦瑤的心態。

在愛情上，蔣麗莉一直透過「向情敵傾心」的方式牽制的王琦瑤的行動，她利用了王琦瑤會顧慮蔣這點，使王琦瑤不敢貿然答應程先生的追求。因為蔣擔心程先生真的成功追到王琦瑤。因此蔣選擇先把心意全部向王琦瑤表白，明確地宣告態度，亦可維持昔日的友情亦可防止閨蜜倒戈，這種平衡持續牽制了王琦瑤，直到她退場。王琦瑤則是拚命地撮合程蔣，算是對雙方負責且保持均衡。蔣麗莉在愛情上表現的十分勇敢，也執著，不同於以往沒有主見的個性，蔣會為了愛情用盡一切心力，視野瞬間縮小，只看得見程先生，忽略現實。這種情形也可算是一個願打一個願挨。



（二）閨蜜的倒戈──王程



程先生學的是鐵路，真心愛的是照相，白天在洋行做職員，晚上在自家照相間拍照，年輕時喜歡摩登玩意，見異思遷、喜新厭舊。「沒人能夠鑽進程先生的心裏」，直到遇到王琦瑤。

由文本中可知「他分明絕的這不是他想做的可問題是，除了照相，程先生她又能做什麼呢？」。照相，是撐起程先生和王琦瑤聯繫的橋梁。程先生透過照相、協助競選上海小姐積極爭取時間陪伴王琦瑤，也明白王琦瑤想拉開距離，即使如此程先生仍沒有放棄她，直到李主任硬生生地得到王琦瑤的心。之前提到程先生喜新厭舊，但只侷限於物質，在情感上反而專情。即使他一個人必須同時面對兩位女人，他仍然在二女之間取得平衡。在應付蔣麗莉的同時也一步一步地想盡辦法拉近和王琦瑤的距離。程先生遵循著「不失禮」的原則，積極追求王琦瑤。「這約會的念頭……程先生有約，王琦瑤表面不露，心裏是滿意的。到也不是對程先生有好感，為的是和蔣麗莉做平衡。」相反地，程先生只不過是王琦瑤生活的調劑，平衡昔日來被蔣麗莉淹沒的生活。「她可以這麼以為，退上一萬步，最後還有個程先生；萬事無成，最後也還有個程先生。總之程先生是個墊底的。」這段敘述才是王琦瑤心中對程先生的真正詮釋，王絲毫沒有將程納入心底，只是把他當成走投無路時的依靠。文章中提到「王琦瑤這麼撮合蔣麗莉和程先生，有一點為日後脫身考慮。」，綜合下一則引文：

程先生最近怎麼不來了，那若有所失的樣子，使王琦瑤只得拒絕程先生的    	  邀請，程先生只得再上門來……王琦瑤自知是自作孽，除此又無他法，	  只有一個念頭在安慰她的良心，就是那個不承諾。

面對程先生的表示，王琦瑤不帶有任何承諾，反而撮合程蔣，以對閨蜜負責，實質上對雙方都不虧欠。王琦瑤拿捏友情及愛情相當有一套，原因在她出身弄堂，有較多機會聽聞形形色色的人的經歷，加上她向來在人際關係上有自己的哲學，她的背景與生活環境使她自然做出這種反應，但其中最關鍵的還是她一直以來堅持著的價值觀──「平等互利」。王琦瑤的每一步，都趨向於和氣、平等、為未來鋪路。



（三）真心換絕情──程蔣

真心換絕情可以說是程蔣之戀的概括，「程先生愁容滿面，蔣麗莉便越發的要散他的心……他用滿肚腸的熱，也能溶化它。」程先生的一舉一動都看在蔣麗莉的眼底，如同之前眼裡只有王琦瑤的情形，蔣麗莉對程先生的想法心知肚明，但她相信只要有足夠的誠意和熱情，終究能融化程先生對蔣的冰冷，如此浪漫又不切實際的思維來自於她長期閱讀小說的習慣，她幻想小說般的美好情節也會發生在自己身上，最後會得到幸福。她知道程先生喜歡的人不是她，她因程先生悲喜而悲喜。「他們（程蔣）因有著共同的目標，便也有了共同的語言……他們三人站成了兩派。」同時兩人亦是合作關係，與王琦瑤呈現對比，兩人共同的目標──討王琦瑤歡喜，因為這樣才能讓程更近王，蔣也更近程，只要站在角色中都會得利，而兩人一直維持著這種有增有損的平衡。文章中提及以下引文：

晚會的程先生，在蔣麗莉眼睛裏，也成了個影子，是失魂落魄的那個影子。	  他想把她換回來，就總是說東說西。程先生耳根子不得清淨，苦悶是加一	  成。可他生性柔和，從來不善駁人面子，只得敷衍。

即使開始約會，這種交往只算是讓步的交往，兩人最終以分開收場，程先生對蔣麗莉雖是平淡亦無反感，最愛的王琦瑤不得手便退一步嘗試與蔣麗莉約會。在許多人的眼裡這或許是一種被鄙視的「找備胎」行為，但其實這只是他自然的表現。文章中說到：

吃飯和看電影的地方都是另選的，不是過去三個人常去的，也不是程先生	  單獨與王琦瑤同去的，好像在躲王琦瑤……

上一段引文引自蔣麗莉開始嘗試與程先生約會的情形，以及在之後，兩人分手前程先生的倦態：

他（程先生）開始喜歡獨處，一個人的時候，就是和王琦瑤在一起的時候。	  他重新又擺弄起照相，卻熱衷於拍些風景啊，靜物啊，建築什麼的，沒有	  人物，是給王琦瑤留著空的。

在與蔣麗莉交往後不久，因為一時心軟的程先生最後仍然沒有接受蔣麗莉，反而愛上自己的空間，幻想王琦瑤。程先生容易心軟的特質與他的性格和處事態度有密切相關。他為人和善，不忍傷人。他給了蔣麗莉和自己一個機會，但就是沒有緣分，或許看起來有些敷衍，但這是程先生安自己心靈的方式，讓步的態度舒緩了不得手（？）王琦瑤的難堪，又平等回應了蔣的追求，這對蔣麗莉雖然很不公平，但這就是軟弱的程先生順其自然的發展。



三、四十年後上海的重逢



程先生到頭來還是在心底留著王琦瑤的。經過了數十年，程先生依然仍沉浸在他所喜愛的舊上海風情。由此處可以看出端倪：

程先生的西裝舊了，裏面地羽紗烊了，袖口也起了毛，他的髮頂稍有些禿。	  眼鏡還是那副金絲邊，金絲邊卻褪了色。雖然是舊，還有些黯淡……

從程先生的服裝可以知道程先生趨向於「守舊」，新上海的來臨正在逐漸取代舊上海的風光，但是程先生不甘於改變。在愛情方面，知道王琦瑤有孕在身，仍然不留餘力地花了大半天的時間陪伴王琦瑤。而程先生和王琦瑤的相處情形依然如青春時代一樣。文章中提到「王琦瑤和程先生的重逢，就好像和往事重逢，她溫習著舊時光，將那經歷過的生平再讀一遍，會有身臨其境，恍若夢中的感覺。」 ，此段引文引自兩人在街上相遇不久後的側寫。縱使程先生仍愛著王琦瑤，他仍然不會逾越青春時代設下的界線，文章中提到「如今你（王琦瑤）我（程先生）只這一步之遠，只要我程先生跨過這一步，你王琦瑤是不會說一個『不』的。」引文源自於王琦瑤分娩完，兩人在王琦瑤房間內談天的對話。從這裡可以看出程先生守舊、保守的個性。當年他最愛的王琦瑤現在名花無主卻仍壓抑自己的慾望。推斷因為程先生知道孩子的父親另有其人，所以他選擇和平、沉默，不向康明遜明白地爭父親職位。雖然程先生有合理的理由及他的付出作為他與王琦瑤共度下半生的有力支持，他還是選擇默默地陪伴王琦瑤。這種默默的陪伴，一陪就陪了數十年，直到程先生自殺，這段情仍然沒有開花結果。在程先生的晚年，因為心底放不下王琦瑤，所以向蔣麗莉托孤，文中提到：

程先生說：這件事我想來想去只能託你，其實也許是最不妥的，可卻在無	  他人了……程先生就託她（蔣麗莉）今後多多照顧王琦瑤。

這是一種十分不尊重蔣麗莉的舉動，經過了數十年，時間沒有沖淡蔣麗莉對程先生的愛慕，事實上蔣仍在尋尋覓覓程先生的下落，也沒有沖散了程先生的癡情。到了新上海的時代依然沒有改變。王琦瑤在程先生心裏的地位仍然高過蔣麗莉，因此才願意讓趨向於和睦相處的程先生願意拉下臉來，保護他長久堅持的愛情，數十年來始終如一的感情。

王琦瑤對程先生的態度依然如當初──把程先生當成墊底的。在重逢之後的篇章中提到「如今，她（王琦瑤）雖不是退，卻也不敢說進的話了，那個「底」和自己是近了許多的。」，經過了數十年的滄桑，王琦瑤變了，她經歷了數段感情與歲月的摧殘，見過人生的大風大浪，她當初留的萬事之底在這時派上了用場。這墊底在數十年間在王琦瑤心中多了一份「感恩」的心。在她的人生中，最無怨無悔，最不求回報的人就是程先生。王安憶書寫王琦瑤此種心態或許是為了讓王琦瑤的角色在前後發展中有一致性，並且暗示王琦瑤晚年的處境，也訴說了程先生等了一輩子卻等不到愛情的悲哀。

蔣麗莉經過了數十年，即使結婚仍然對程先生惦記在心。由下方引文：

蔣麗莉一聽這話救火了，大了聲說：天下女人都死光了嗎？可不還有個蔣	　麗莉活著嗎？這蔣麗莉是專供聽你哭她活著的嗎？

這段話引自程先生向蔣麗莉託孤前的對話。由此可知明顯地，蔣麗莉並沒有把程先生完全放下，她仍然期待著程先生能回頭選擇自己。推斷是因為蔣麗莉的婚姻生活並不幸福美滿，由王琦瑤見到蔣的小孩時的引文可以得知：

她（蔣）看見他們（蔣的小孩）就生厭，除了對他們叫嚷，再沒什麼話說。	　他們既不怕她也不喜歡她，只和父親親熱。應加上註腳

當初少女時代的癡情，並沒有被時光抹滅掉，蔣麗莉原本向透過結婚找個好歸宿，結束以往失去閨蜜王琦瑤、舊情人程先生、家庭的不和睦的舊生活。沒想到所做的努力依然沒有改變生活。多年來，蔣麗莉一直思念著程先生。文本中提到：

她（王琦瑤）想，就算是演戲，把性命都貼了進去，這戲也成真了。她看	　出那詩句（蔣麗莉的）底下，行行都寫著一個名字，就是程先生的名字，	　不論是好句子，還是壞句子。

引文源自蔣麗莉得瘤病之後王琦瑤到蔣麗莉房間探望的情形。多年來，蔣麗莉用他最擅長的小說、詩詞表達對程先生的想念。蔣麗莉在晚期選擇投入共產黨思想，由以文可以得知：

這個懷念使她（蔣）忽略了王琦瑤是她的「情敵」這一事實，但這是她不	　能正視的情感，她是要與舊時光一刀兩斷的新人。

蔣麗莉早期的人生充滿著許多的不如意，家庭破碎、追求不成、萬事都敗在王琦瑤之下。到了晚期的人生，蔣麗莉活在舊中國社會和新中國的矛盾之中。舊社會代表她過去與程先生的情感以及她過去的歲月；新社會代表她積極爭取加入共產黨的機會，想積極拋去過去的箱底。會產生蔣麗莉矛盾的結論是因為她同時仍深愛著程先生和想忘卻過去。她的晚年，現實與過去交雜，舊情感與疾病交加。



四、結論



三個人，三份情，加上隨著新舊上海的興替，是構成《長恨歌》的重要元素。書中關於三人對話的描寫、人物的側寫，作者都在一步一步地鋪陳數十年後結局。王琦瑤是當代上海弄堂女子的標準形象，年少即懂得做人處世的大道理，一生經歷許多段感情，有些真誠，有些只是當成人生的後盾；蔣麗莉文青、唱反調的性格促成她在數十年來堅定不移的感情；程先生溫柔寡斷的個性，使得自己困在蔣麗莉和王琦瑤之間，數十年間終究沒有跨越。文中的對話、人物當下的反應都相當符合他們各自的背景與其成長環境，他們各自在自己的人生中具有強烈的一致性，彼此之間的互動也帶動了彼此突破以往自己沒有勇氣突破的瓶頸。年輕時代候他們為了愛情彼此展開激烈的拉鋸戰，過程中發生許多爭吵、心理戰，但他們之間也有正向的扶持與成長。他們各奔東西，但在數十年後的重逢，可以看出他們彼此之間的情感仍然如初。三份情感大體上沒有改變，蔣的愛慕還是一樣的愛；程的癡情還是一樣的癡；王對程的態度依然是消極的底。他們之間少了當初的爭奪，多了幾分各自經歷過的滄桑，他們各自堅守這份情直到他們一個一個地死亡。少男少女時代三個人的交互關係乍看之下只是轟轟烈烈的愛情追逐戰，但實際上更是支持他們到數十年後仍然念舊彼此的關鍵情份。



形式上，能做到學院報告的格式要求，進一步注意短引文的呈現方式，就會更好；內容上，能從文本中歸納相關描述以提出個人見解，言之有物。
