



















沉默的王牌-論王建民的兩大生涯轉折

書名:<<沉默的王牌-王建民>>













































一.前言

今年的美國職棒話題不斷，包括小熊終於突破了山羊魔咒，順利奪得世界大賽冠軍，鈴木一朗的三千安里程碑，其中最讓台灣人印象深刻的莫過於王建民再度重返大聯盟的舞台，屢屢繳出亮眼的成績讓不少專家跌破眼鏡，在經歷大大小小的傷勢之後，看似無法再回到當時賽揚級的身手，再加上外遇醜聞的影響，讓大家不再對他充滿期待，在他自己也萬念俱灰的狀況下，究竟是甚麼魔法讓這位瀕臨淘汰邊緣的投手再度站穩投手丘?是如何的調整讓他恢復以往的球威及尾勁?是怎麼樣的改變讓這位台灣之光再度發光發熱?在上述種種的好奇性使然，我決定閱讀<<沉默的王牌>>這本王建民的傳記，來探討他生命中的轉變，無論是球技上、心態上…希望能透過這本書更加瞭解這位台灣之光，也是我從小到大的偶像。首先我將他投球生涯大致分成三階段去分析並比較差異性，接下來討論王建民生涯的第一個轉折點-傷勢，這部分會對王建民棒球生涯影響較大的幾個傷勢去做介紹，分析受傷的原因是否跟他的投球習性、配球模式有關，然後討論各個傷勢之間的關聯性，接下來介紹王建民生涯的第二個轉折點-棒球學院，探討在棒球學院的這段期間之內，是甚麼的改變讓他的表現脫胎換骨，像是投球姿勢、出手角度...最後回歸到本國中華職棒來作分析討論。

二.生涯投球數據分析

1.巔峰期(2005-2008):





2.沉寂期(2009-2015):





3.東山再起期(2016):







4.各時期的分析比較:

a.從滾飛比、GIDPO、HR/9的角度分析:

王建民是位知名的伸卡球大師，是製造滾地球出局數的佼佼者，衡量

一位伸卡球投手最重要的指標就是滾飛比，滾飛比愈高代表滾地球出

局佔總出局數的比例愈高，伸卡球的投球策略就愈成功，從以上的表格

可看出巔峰期的王建民的滾飛比高達2.7，但後期的滾飛比僅在2附近，

甚至有1.28低於聯盟平均值的數據，可見當時王建民的伸卡球威已不

如以往，但有趣的是今年王建民的滾飛比也僅僅只有1.37，可得知今年

投球策略的改變。GIDPO也是一大衡量指標，因為當壘上有跑者時，讓

打者擊出雙殺打，一石二鳥的效率對守備方是最高的，這時伸卡球這種

製造滾地球比例高的球種就會提高其使用量，2006、2007這兩年王建民

的GIDPO皆排名大聯盟前五，伸卡球王子的美名絕非浪得虛名。

b.從HR/9、P/IP的角度分析:

HR/9間接表示出被擊出強勁飛球的比例，而這也是王建民這三階段

差異最顯著的部分，巔峰時期的數值皆不超過0.7，在當時大聯盟數一

數二，但後期卻出現有1.39、1.67等大於平均值的成績，亦顯示出當時

王建民的伸卡球的壓制力下滑許多。然後是P/IP的部分，P/IP表示投手

在一局之內平均的用球量，不同於三振型投手，伸卡球的強項在於最後

的尾勁及下墜的速度，讓球棒擊中球的下緣以製造滾地球出局的機會，

著重的是讓打者無法確實擊中球心而非讓打者揮棒落空，因此往往P/IP

的數值伸卡球型投手會低於三振型的投手，觀察王建民巔峰期的數據

大概在13、14左右，低於大聯盟的平均約16.5，顯示出當時大聯盟的

打者對其伸卡球是一籌莫展，相對來說後期的P/IP卻暴漲至17.5左右，

表示當時伸卡球的威力下降，對於當時配球較為單調的王建民實在是

噩耗，失分的機率自然提高。

c.從WHIP與防禦率的角度分析:

WHIP和防禦率則是分析一個投手是否能夠壓制打者最初階的數據，也

是衡量一名投手優劣最常被使用的指標，防禦率象徵投手每九局的自

責失分數，WHIP則象徵著投手的被上壘率數據顯示王建民在顛峰期後

的防禦率及WHIP皆遠高於大聯盟投手當年的平均值，表示當時王建民

並無法有效解決打者，這樣的表現在競爭激烈的大聯盟顯然無法生存，

因此就開始了王建民一連串復健與小聯盟之旅。

三.生涯第一個轉折點-傷勢

1.

A.時間:2008年6月15日

B.部位:右腳掌中間的蹠跗韌帶拉傷&腳腓骨長肌肌腱撕裂傷

C.成因:跑壘不慎

D.背景:在2008年6月15日洋基作客太空人的跨聯盟比賽中，在從一壘

跑向二壘的過程中拉傷了腿部，眾多專家將這次受傷歸咎於兩大

原因，第一大原因是王建民當時效力的球隊-紐約洋基隊隸屬於美

國聯盟，不同於另一聯盟-國家聯盟的制度，投手並不需要上場打

擊，但若為跨聯盟比賽(兩對戰球隊分別屬於兩個聯盟)，則美聯的

投手亦須上場打擊並跑壘，此制度飽受爭議，因為要投手上場打

擊會大大增加其受傷的風險性，觸身球的風險、跑壘時的風險…

第二大原因可能出自於王建民本身，很多專家認為王建民過於注

重手部的訓練，陷入了投球只仰賴手部的肌肉，而忽略了下盤力

量才是投球穩定性、威力最重要的部分，再加上運動員壯碩的體

型，如此沉重的負擔只依靠腿部支撐，在從事平常就不習慣的動

作像是跑壘…就像是顆未爆彈，所以才會看起來只是輕微扭傷卻

對王建民的生涯帶來這麼大的影響。

2.

A.時間:2008年底

B.部位:右肩關節囊的韌帶撕裂

C.成因:右手使用過度

D.背景:在經歷數個月的復健之後王建民再次登上大聯盟的投手丘，但接

連幾場的表現都差強人意，防禦率來到驚人的30以上，刻意輪休

一場比賽後狀況依舊沒有改善，此時王建民向球團表示右手臂肩

膀有不適的情況，經過核磁共振的檢查後發現為右肩關節囊的韌

帶撕裂，專家們認為這與洋基球團急躁不負責任的處理態度有最

大的關聯，那時正值爭奪季後賽門票的關鍵時期，在球隊戰績的

壓力及球迷的輿論之下，洋基球團對於王建民腳步的傷勢掌握並

不準確，在王建民傷勢還沒完全復原時就急著將其拉回大聯盟這

種高強度的比賽，腿部的傷勢讓王建民的下盤力量不如以往，投

求有所顧慮的影響導致王建民的球威及控球失去過往的水準，而

團及王建民都誤以為這是右手臂訓練不足的關係，於是提高了右

手的訓練強度及次數，導致王建民的右肩關節囊的韌帶撕裂，呈

線的投球數據當然不如預期。

四.生涯第二個轉折點-棒球學院

1.棒球學院之背景:

沃佛斯棒球學校，有人稱其為德州棒球農場，老闆是一位名叫沃佛斯

棒球生涯僅限到大學，從未有任何職業棒球的經驗，採用不同於傳統

的訓練方式，以科學為基礎，藉由調整投球姿勢來改善平衡並提升

效率，在醫師和體能教練的配合之下，每個學員的訓練內容都是量

身打造的，重視球員自身的體能及身體素質，客製化的打造出一份訓

練菜單，但因為老闆缺乏職業棒球(小聯盟大聯盟)的背景，許多球團對

他的非傳統的訓練方式大多採取觀望的態度，有的甚至嗤之以鼻，直到

許多指標球星都前來指教，像是Barry Zito、C.J Wilson等各隊的王牌投

手都前來尋求指教，而此時王建民更加篤定自己的心志，決定參加棒球

學校的課程-這個改變他棒球生涯之地。

2.棒球學院對王建民的改變

(1)投球姿勢的改變

在王建民剛來到棒球學院時，沃佛斯指出導致王建民球速大幅下降

的原因有二，一是投球時前臂會開掉，這樣的情況常常發生在投手

急於催球速，過快過早揮動手臂卻忽略了身體的協調性，簡單來說

就是投球時手臂和肩膀的動作早於轉身，就像儲存完的能量提早釋

放出一部份，所以球速不若以往，這部分的調整主要在於訓練王建

民開過刀的肩膀，專家們指出可能是開過刀的緣由，心理因素影響

了王建民對她身體的自信心，投球容易有所顧慮，力求表現卻感覺

力不從心，故漸進式的增加王建民肩膀的訓練程度。二是王建民一

直以來為人詬病的一大缺點，就是投球過於依賴上半身，主要就是

腰部、手臂、肩膀…而這個也是上述兩個傷勢的主要原因之一，這

部分的調整在於訓練王建民的下肢肌肉，讓王建民投球時能夠以下

肢帶動轉身再帶動揮臂的一個連續動作，一方面能夠提升球速，另

一方面也是保護王建民動過刀的手臂。

(2)配球比例的改變

這部分討論的是球種的部分，眾所皆知的是王建民是典型的伸卡球

型投手，球路高達90%是伸卡球，另外10%也幾乎被直球壟斷，配

球較單調的王建民仰賴的是伸卡球的尾勁及下墜速度來壓制打者，

但因為受傷後伸卡球威大幅下降，加上大聯盟打者開始熟悉王建民

的球路，高達90%的伸卡球比例實在太容易被打者掌握，因此臥佛

斯也提升王建民其他球種的訓練量，像是滑球、變速球、伸卡球、

曲球…將以上球種的定位從輔佐伸卡球以混淆打者的工具改造成可

解決打者的武器，所以從第二部分2016年的數據就不同於巔峰期典

型伸卡球型投手，各方面的數據就較為平均，轉型為以多元配球來

解決打者的投手。

3.棒球學院之於中華職棒

學院或稱農場，在美國職棒內是極為重要的組織，有民營的、球團經

營的，主要功能有二，一為訓練新秀以適應大聯盟的強度，二就是我

所探討的重點-球員復健，近年來復健制度在大聯盟愈受重視，對於每

位球員都會給與完善的身體檢查及復健菜單，反觀中華職棒近年來強

調複製美式球風，卻只注重訓練的菜單、揮棒投球的要領，一昧的盲

目按表操課，卻忘了考慮黑人及黃種人彼此體能及身體負荷度的差異

性，與近期台灣棒球選手的受傷率上升絕對有連帶關係，但台灣球團

對於復健的重視程度卻遠遠不如美國職棒，在科技日新月異的年代卻

還執著於傳統的復健方式，不是刻意貶低傳統作法，只是當鄰近的日

本職棒及韓國職棒都已經快速跟進美職的制度，總是打著超韓趕日的

中華職棒顯得格外諷刺，所幸儘管在球團不願意提供經費的情形下，

仍有積極的球員懂得利用網路上的資訊，自費到美國、日本等擁有先

進儀器與觀念的學院學習，台灣棒球缺的從來都不是積極奮發的棒球

員，而是懂得經營、懂得保護球員、懂得與時俱進的球團及大環境，

棒球學院的設立絕對可以提升中職的水準，更可以讓球員在近鄉的訓

練基地就可以接受到最先進的觀念、訓練、復健、醫療設備，不必大

老遠自費到海外，希望能透過政府、中華職棒、各球團的合作讓棒球

學院能夠盡快成立，替中華職棒樹立一個新的里程碑。

五.心態上的轉折

從紐約洋基的王牌投手到快要被環境淘汰再到重新找到自己的定位-後

援投手，從教練指定的開幕戰先發投手到苦無上場機會只能枯坐板凳

等待時機，從大都市鎂光燈的焦點到輾轉各隊然後消失在大聯盟的賽

場上，投手丘上的舞台不再是定期為自己準備，而是需要靠自己去爭

取，而且機會一去不復返、稍縱即逝，沒掌握好說不定就不會再有下

次上場的機會，王建民本人也曾公開表示:「最難的調整是角色定位

的轉換，在牛棚待命心裡會很忐忑，而且要隨時準備好上場。」在尚

未加入棒球學院時，種種的外在和心理壓力還有大眾的期待把王建民

壓的喘不過氣，再加上一場一場不及格的表現讓自我要求甚高的王建

民情緒十分的低落，後來的外遇醜聞更是讓王建民從家喻戶曉的偶像

變成被眾人數落的對象，但所幸的是王建民並沒有被這些低潮所擊敗

，仍舊不斷的練習、精進自己，加上棒球學院的幫助，才讓王建民能

在皇家找到自己的第二春。這也是我始終都支持王建民的最大原因

，就是那種愈挫愈勇的態度讓我十分敬佩，希望我面對夢想也有像他

那執著的態度，面對批評和質疑，王建民選擇用行動及表現讓大家跌

破眼鏡，在經歷這麼多風風雨雨還能保持初衷實在令人讚嘆。

六.結論

希望能透過王建民的案例搭配中華職棒近年來不斷強調的美式球風對於復建這部分重視的程度，說明只要對症下藥，在問題的癥結點上去尋求解決改變，即便是看似即將被環境淘汰掉的王建民都能重新確立自己的定位，找到自己最合適的舞台，雖然無法再像過去一樣風光，但還是能做好自己本分來幫助球隊。中華職棒必須好好正視復健這部分的重要性，復健的成效往往會對傷兵的球員生涯造成莫大的影響，成效好的不僅可以恢復過去水準，還可以藉由傷勢報告了解受傷的原因是否與自己的作息或投球習慣有關聯，就可以大大降低二度受傷的可能性，不必擔心會重蹈覆轍，因此棒球學院的設立有其急迫性及必要性，近年來我們在國際賽的成績不如以往也不如預期，其實不少人忽略掉了一點，傷勢真的是中華職棒一塊捨之不去的魔咒，在中職有太多太多生涯正準備要發光發熱的新星，卻因為飽受傷勢困擾加上復健成果不如預期而導致成績不如以往，嚴重者甚至直接結束球員生涯，導致近年來新舊世代的接棒出現斷層種種問題，當然會直接影響國家隊的競爭力，希望能透過國外更先進的科技技術及團隊，搭配傳統的復健方式，兩者各取其好相輔相成，讓上述的遺憾別再重演。

六.參考資料

1.堪薩斯皇家隊官網，



2.王建民資訊站



3.德州棒球農場



4.棒球視界

https://www.sportsv.net/articles/26595

5.<<不可能中的可能-王建民的美麗與憂愁>>  龔邦華著
