紙包不住火－宇文叔叔的破綻



前言



《流》是一本懸疑推理小說，紀錄了葉氏家族在台灣生活的時光。整個家族經歷了國共內戰的開始到結束，即使戰爭結束了，但在殺戮下誕生的仇恨仍然悄悄地延續著。主角的年少時光都圍繞著祖父的死，直到最終發現殺手竟是身邊最親近的宇文叔叔。許宇文叔叔被祖父救出來，殊不知許宇文其實就是王覺，被祖父殺害全家的仇人的兒子。於是宇文叔叔雖然跟著葉家生活，心裡卻一直埋藏著報復的念頭。宇文叔叔在家受到祖母的不平等的待遇，但祖父卻對他異常的好，但這樣的好仍然沒有打消他復仇的決定，他在這個家庭生活著並等待著時機。當機會終於來臨時，許宇文了結了兩大家族幾十年來的恩怨，同時也發現，其實祖父早就知道了他的真實身分是王覺。許宇文因動了感情，沒有對葉家其他人下毒手。

閱讀第一遍時並沒有太注意宇文叔叔的說詞，看到最後才發現宇文叔叔是兇手，因此我對他的不在場證明及破綻感興趣。原本最親近的家人是如何做出不在場證明？而被發現的破綻又是什麼？

我將從：一、他在這個家庭受到的待遇找出他對這個家庭的想法，二、他聽到祖父的死訊的表現尋找有沒有破綻，三、從案發時的不在場證明到自己對小時後的自述尋找矛盾，來回答這個問題。



宇文叔叔受到的待遇



在葉家，許宇文（真實身分為王覺）受到的待遇很不同，祖母討厭他，爺爺卻喜歡他，讓幼小的他就清楚的體會了親生與非親生的差別，這也會左右他要對葉家全家復仇的決定。



宇文叔叔受到祖母的虐待但又受到祖父的關愛



祖母個性強勢，對宇文叔叔更是嚴厲，可從以下文句得知：



祖母對宇文叔叔格外嚴厲，也不會有人苛責他。



實際的例子為下：



祖母不僅嘴巴不饒人．還會動手打人，心情惡劣的時候經常拿藤條狠抽小孩，打小孩的方式毫無公平性可言，而且祖母對兒女徹底偏心，分麵包時　其他孩子都吃麵包中間柔軟的部分，宇文叔叔只能吃麵包皮，也難怪他高中一畢業立刻離家，服完兩年兵役就直接去當了船員。

從這段話可以知道，祖母對於這位非親生的孩子是百般的折磨及苛刻，對於一位青少年肯定是對祖母感到厭惡。在這陌生的土地來到了新的家庭，受到了不好的待遇，更沒有讓他不復仇的理由。雖然祖母對他很壞，但祖父卻對他很好：



但是，祖父最疼愛宇文叔叔，宇文叔叔打架不輸人，打從骨子裡反共產黨，而且重感情、講情義，誰都知道祖父從他身上看到了自己年輕時的影子。



反觀其他小孩如明泉叔叔等，一點都不像爺爺的個性，如「明泉叔叔的個性苟且偷安，宇文叔叔和他們不同，結拜了很多黑道兄弟。」，因此爺爺最喜歡宇文叔叔。



【歸納】祖母的對待，提醒宇文叔叔「不是親生」、是「外人」，而祖父的對待，卻又讓人尷尬。由此可知，宇文叔叔在這個家的生活並不十分順遂，很難打消他復仇的念頭。



宇文叔叔對祖父尊敬及順從



作者最初描述宇文叔叔的形象即是對祖父尊敬及尊崇，形象良好的養子，與祖父感情也極為融洽。



每次宇文叔叔搭的船回到台灣，祖父就喝著高粱酒，樂不可支地說，即使俺們爺倆兒沒有血緣關係，只有你才是俺真正的兒子，宇文叔叔會恭敬的感謝祖父的養育之恩。



從「養育之恩」等字眼可知，宇文叔叔雖然對他們很恭敬，但他們之間卻仍然畫著清楚的非親生的界線。



即使祖父是宇文叔叔的仇人，仍須與他好好相處，就算是殺害祖父後，也要表現得悲傷，以利之後復仇時不被當作嫌疑人。



宇文叔叔對於祖父的死訊如何表現？



對於祖父死訊感到悲痛



當祖父的死被發現時，唯一無法立即通知到的人就是在跑船的宇文叔叔。



事件發生後，義親立刻聯絡了海運公司，請他們發電報給不知在七大海域何處的宇文叔叔。宇文叔叔的船在阿拉伯海上航行時，接到了祖父的訃聞。宇文叔叔不知如何是好，想搭救生艇回虛買，所有的船員都制止了他。他發了一通”速回”的電報後，只能抱著雙腿，望眼欲穿地等待船靠岸。其他船員都很同情宇文叔叔，但也有人看了覺得心煩。那些人覺得大海就是父親、母親，也是學校，船就是溫暖的家，看到宇文叔叔魂不守舍，難免覺得礙眼。宇文叔叔和其中一人用海上男兒特有的方式較量談判，所以左手臂才會骨折。



即使家人們不在宇文叔叔身旁，他仍然表現出悲痛，就像自己的親生父親過世一般。



回家時握著祖母的手一起痛哭



宇文叔叔回家奔喪後的表現:



宇文叔叔唯一能做的，就是抓著祖母乾枯的手，兩個人一起悲傷難過。「即使人們看到相同的事，聽到相同的話，也會因為完全不同的理由歡笑、哭泣或是發怒」，宇文叔叔深深嘆著氣，「只有悲傷就像在霧中閃爍的燈塔光芒，永遠都在那裡指引我們，避免我們觸礁。」



從這段話確認宇文叔叔很會隱藏自己的情緒，他極有可能很討厭祖母，但卻仍願意抓著祖母的手，下面說的兩段話可聽成在暗示自己悲傷的原因與他們不同，葉秋生一家的悲傷原因為祖父的死，而宇文叔叔的悲傷卻是因為自己真正的家人都死了，而宇文叔叔的悲傷一直指引著他最終復仇。



宇文叔叔的不在場證明及對當時的自述



祖父死了，宇文叔叔沒辦法立刻回台灣奔喪，焦急的家人們只能透過電報聯絡不知在何處的宇文叔叔。



當時在外地跑船及家人皆無法聯絡到他



幾天後，宇文叔叔左手打了石膏，臉色蒼白地從南非回來了。事件發生後，義親立刻聯絡了海運公司，請他們發電報給不知在七大海域何處的宇文叔叔。



大家當時皆找不到宇文叔叔，只能聽信宇文叔叔的自述，因此達成了完美的不在場證明，警官自然不懷疑他為嫌疑犯。宇文叔叔從一開始就選擇了很正確的行業，跑船員時常不在家，在那個科技不發達的年代也很難立刻找到人，只能聽宇文叔叔自述，因此可以謊報位置，亦或是犯案後立即搭船前往別國。宇文叔叔從一開始就想好了將來要如何逃脫，我認為這是很好的不在場證明。



他的自述讓大家信以為真但卻在年齡上找到矛盾處



喜歡喝可樂的宇文叔叔大口喝著可樂，痛苦的皺著一張臉，什麼話也沒說，我猜想他透過麻將看到了我難以想像的日子，祖父從戰場衝到許家時許家陷入一片血海，宇文叔叔的父親許二虎在淮海戰役中陣亡了，祖父趕去他家，想要把她的家人從戰火中救出來，但是他的妻子和兩個女兒已經慘遭殺害。



「乾爹到達時我躲在糞坑裡」，宇文叔叔悠悠的說，「我聽到媽媽和妹妹的慘叫聲，但我無能為力，只能躲在那裏」，「你還是孩子，能做什麼？」兩個老人憤恨不平「別為這種事自責，笨蛋」「當時已經十六歲了，自以為是大人，但無論乾爹問我什麼，我都答不上來，全身不停發抖」，「你是許宇文嗎？」，「我是你爸爸的部屬」，「來你跟我走」。



就在這個關鍵的「十六歲」，讓葉秋生找到了破綻，從葉秋生調查嫌疑人所探聽來的情報，宇文叔叔年齡的不符，加上一張陳年老照片，葉秋生發現原來宇文叔叔就是假扮成許宇文的兇手，對於這個破綻，我想宇文叔叔肯定沒想到葉秋生會如此執著於祖父的死，也沒想到會敗在年齡這種小地方。



總結



宇文叔叔從一開始就選擇了跑船這個行業，在那個科技不發達的年代也很難立刻找到人，只能聽宇文叔叔自述，因此完美達成他的不在場證明。但卻又在自己的自述中露了餡，說出了自己偽造的年齡，使葉秋生發現了破綻。我蠻喜歡這個故事的敘述手法，有點像拼圖的感覺，作者讓讀者從對話中得到一點一點的資訊，接著跟葉秋生一起尋找更多線索，並將這些拼湊在一塊，最後一起找到答案。



引用文獻

東山彰良著、王蘊潔譯，《流》，台北：圓神出版社，2016。
