長篇大戲中的恨與歌

——王琦瑤的人生是悲傷亦是快樂







前言

當身邊的朋友在閱讀王安憶的《長恨歌》，接連給予種種嘆息與唏噓，感嘆王琦瑤人生的戲劇性變化時，我總覺得王琦瑤在書中的人生不盡然是場悲劇。回想起一開始沒有實體書，在網路上找線上電子書時偶然發現的一則新聞，王安憶曾在《長恨歌》改編為電視劇、電影、舞台劇時，被劇組詢問是否能改寫此書的結局，她的回覆是「但我就是要她死得難看才寫這個故事」。從王安憶的語氣可知，她所賦予給王琦瑤的形象就是多災多難，但是這讓我更加在意，是否《長恨歌》只是一部「純粹」的悲劇呢？同時普羅大眾對於喜劇、快樂人生的定義又是如何。本文將先一探王安憶鋪陳的恨與歌，也就是悲劇與喜劇的場景，並進一步了解這些場景所蘊含的意義。最後從這些場景歸結出王琦瑤為什麼能在悲劇中快樂。

恨——使人生恨的種種原因

慘敗的愛情

王琦瑤原型是70年代一名遭富商包養，而後被小人物情殺的上海小姐。這是一個典型的悲劇小說題材，一個女人願意為了愛付出一切，終而歸於紅顏薄命的眾多基數之一。王琦瑤的心思細膩，書中常常能看到她在做每一件事之前，往往都會事先考量如何進行，以及預想可能的結果，但是在愛情面前的她，似乎失去了她一貫的作風。她為自己所喜愛的人、事、物的執著，大抵上可從選上海小姐見得，當導演勸她退出參選時，她的強硬態度，正說明了她的執著不允許自己輕易放手。

1.李主任

與李主任的相遇，一位十九歲的少女情竇初開，走出了弄堂步入這世界的洪流，同時也開啟了屬於她自己的愛情路。結束百貨樓剪綵後，李主任送王琦瑤回家，當時的在車上的她雖然懷著緊張，卻也流露出一絲好奇，「李主任卻握住了她的手，說：如要天天說，我不就懂了？王琦瑤的心跳到了喉嚨口，臉紅極了，眼睛裡都有了淚，是窘出來的。李主任鬆開手，輕輕說了句：真是個孩子。」在李主任面前，王琦瑤就像個小孩子，除了她的年齡之外的是她對於愛情的經歷 。「王琦瑤偎在李主任的懷裡，心是落了他的，很踏實的感覺。」王琦瑤喜歡的是李主任給她的一種安定感，這樣的要求似乎不奇怪，打從走出了弄堂步入這世界之時，她早已在這偌大洪流開始載浮載沉，她需要的是一個能讓她繼續享受人生，同時又能安穩的被愛，這正是為什麼她在被程先生追求時，明明享受著程先生的愛慕和追求，卻沒有像與李主任一樣墜入愛河，因為那些是程先生所不能給她的，「李主任就像是一杯滾燙的茶，而程先生就像一杯不冷不熱的溫茶。的確，溫溫的茶總讓人覺得少那麼點熱氣，少那麼點該有的勁。」當時的王琦瑤對自己感到自信，順著自己的內心去追求自己喜歡的感覺。「她自知攀不上李家，也從未有過做李家甚麼人的奢望，因此也從未對別人承認過什麼。」儘管後來知道自己是沒名沒份的，但是她並不在意，因為她愛的是李主任，而非李主任的錢。：

時間就這樣過去。如果不是孩子在一天天長大，就幾乎不會覺出斗轉星移。王琦瑤在打針的同時，還從里弄邊的羊毛衫加工廠裏接一點活。五斗櫥抽屜裡，那盒金條，她只動過一次，是孩子出麻疹時，託了康明遜去兌換的，等兌來了錢，她卻一分沒用，因為意外接到一批毛線活。她幾個晚上沒睡覺，賺來了孩子的醫藥費和營養費。雖然差點兒累倒，可是想到那筆財產完好無缺，卻是倍感安慰。當王琦瑤明白嫁人的希望不會再有的時候，這盒金條便成了她的後盾和靠山。

王琦瑤寧可幾個晚上沒睡覺，也要留下用金條兌來的錢，因為對她來說，那雕花桃花心木盒裡的金條與兌來的錢，是她與李主任之間的牽絆及寄託。昔日在李主任身上得到的溫暖與踏實，在李主任離開後便由那盒金條取代。

然而，儘管王琦瑤不在乎與李主任之間的愛情是無名無份，命運的捉弄仍然讓他們無法過一輩子。「一架北平至上海的飛機墜毀，罹難者名單上有位名叫張秉良的成年男性，其實就是化名的李主任。」一段簡短的報紙節錄，以悲劇收尾結束了王琦瑤的第一段愛情。

2.康明遜



一位三十歲的寡婦遇上中產階級的少爺，王琦瑤再一次地選擇跟隨內心那份愛的渴望。「父親是個老派人，寵歸寵，愛歸愛，卻不越規矩半步，上下長幼，主次尊卑，各得其分。」在這次的愛情裡，康明遜與王琦瑤皆深知他們兩人不會有將來，也不能有將來，但是他們仍然享受愛情當下帶給他們的愉悅。：

從此，他們不再去想將來的事，將來本就是渺茫了，再怎麼架得住眼前這一點一滴的侵蝕，使那實在更實，空的更空。因是沒有將來，他們反而更珍惜眼前，一分鐘掰開八瓣過的，短晝當作長夜過，星轉斗移就是一輪迴。這真是長有長的好處，短有短的好處。長雖然盡情盡興，倒難免揮霍浪費；短是局促了，卻可去蕪存菁，以少勝多。他們也不再想夫妻名分的事，夫妻名分說到底是為了別人，他們卻都是為自己。他們愛的是自己，怨的是自己，別人是插不進嘴去的。是真正的兩個人的世界，小雖小了些，孤單是孤單了些，可卻是自由。愛是自由，怨是自由，別人主宰不了。這也是大有大的好處，小有小的好處。大固然周轉得開，但卻難免摻進旁鶩和雜念，會產生假象，不如小來得純和真。

好景不常，他們這樣的喜悅並沒有維持太久，因為出現了不能有的將來，王琦瑤懷孕了。「王琦瑤發現自己真是很愛這個男人的，為他做什麼都肯。」她很清楚的知道康明遜是不能有這個孩子的，因此她選擇自己承擔，甚至為了不讓康明遜被懷疑，找薩沙當作掩人耳目的父親。

王琦瑤終其一生的愛情都是為了愛而去愛，是完全出自於內心的，但是最後得到的結局皆不甚佳，一段又一段感情反反覆覆。：

吳佩珍握住她的手，說：你跟我一起去香港吧！王琦瑤愣住了，把正說著的話也忘了，等明白過來，便笑了，說：我去算什麼？做僕，還是做妾？倘若一樣做妾，還是在上海好，一動不如一靜。吳佩珍說：你再不要妾不妾的，你知道我對你的心，我從來把你看作比我好。王琦瑤身上一顫，軟了下來。她扭過瞼去對了牆壁望了一會兒，再回過來時眼睛裡全是淚了，她說。謝謝你，吳佩珍，我不能走，我要留在這裡等他，找要走了，他倒回來了，那怎麼辦？他要回來，見我不在，一定會怪我。

在這本書中，吳佩珍帶她進入了片場，進而有了後來的上海小姐，以及與李主任的相遇，但是她在最後也給予了王琦瑤一個脫離這場悲劇的機會。由此可見得，王琦瑤並不是沒有機會回頭，只是她沉浸在那份感動中無法自拔。：

「上海小姐」這項桂冠是一片浮雲，它看上去奪人眼目，可是轉瞬即逝，它其實是過眼的煙雲，留不住的風景，竹籃打水一場空的，它迷住你的眼，可等你睜開眼睛，卻什麼都沒有，我在片廠這多年的經歷，見過的光榮，作雲是傾盆的大雨，作風是十二級的，到頭來只是一張透明的黑白顛倒的膠片紙，要多虛無有多虛無，這就叫作虛榮！

轉瞬即逝、過眼雲煙以及竹籃打水一場空，這些字字句句都述說著王琦瑤的愛情，但是縱使睜開眼睛什麼都沒有，最後手裡握的只有一片虛無，她還是選擇愛了。

(二)女兒離去

一開始的薇薇是「不能有的將來」，但是王琦瑤最後卻狠不下心到醫院動手術，選擇接受她的存在。李主任留下來的金條對王琦瑤來說是至上珍貴的，因此從王琦瑤使用金條的方式與內心想法，可以看出王琦瑤對女兒薇薇的愛是遞增的：

五斗櫥抽屜裡，那盒金條，她只動過一次，是孩子出麻疹時，託了康明遜去兌換的，等兌來了錢，她卻一分沒用，因為意外接到一批毛線活。她幾個晚上沒睡覺，賺來了孩子的醫藥費和營養費。

這時候的王琦瑤為了女兒，願意將她與李主任的回憶兌成現金，但她還有著不捨的想法，因此為了守住那份錢連夜工作。

為了應付薇薇服裝上的開支，也為自己偶爾添一點行頭，她不得已動用了那筆李主任留給她的財產。她等薇薇不在的時候，開箱取出金條，拿到外灘中國銀行兌了現錢。她感慨地想：沒飯吃的時候都沒動這錢，如今有吃有穿的，卻要動了。

為了滿足薇薇添購衣服的花費以及生活開支，王琦瑤再次取出了金條，這次兌換現金能看出王琦瑤對薇薇已經有了寵意。

小林收到大學錄取通知之後，為表示慶賀，王琦瑤拿出錢讓小林帶薇薇去杭州玩幾日。小林卻說：伯母為什麼不去呢？王琦瑤一想，那杭州雖然離上海近，卻從沒去過，便準備一起出行。臨走前，趁薇薇去上班，把小林叫到家裡，交給他一塊金條，讓他到外灘中國銀行去兌錢，並囑他不要告訴薇薇。

王琦瑤對女兒的愛，是希望她能夠過得快樂，小林身為薇薇的男朋友，在愛屋及烏之下，使得王琦瑤願意花錢慶賀他錄取大學，這次王琦瑤拿出金條時，明顯已經沒有從前的猶豫以及過多的想法，這時候王琦瑤的愛已經從李主任移到王琦瑤。

她對薇薇的好是傾盡所能的好，為照顧她的生活而努力工作，對於她幾乎是有求必應，儘管有時會吵架心中卻還是惦記著她，想著怎麼對她好。：

王琦瑤想：薇薇都要出嫁了，真是光陰如梭啊！她心裡不知是喜是悲，一時竟無語以對。不知停了有多少時間，耳邊響起薇薇急躁的聲音：他爸爸媽媽下星期就要請我們吃飯，你到底同意不同意啊！王琦瑤猛醒過來，說：我有什麼不同意的？是你們自己好的，什麼時候問過我。薇薇卻還是逼著問同意不同意，王琦瑤這才輕嘆一口氣道：我怎麼會不同意呢？這是好事情。薇薇說：這算什麼好事情！王琦瑤不說話，站起身，走到屋角，搬開樟木箱上的雜物，打開箱蓋，將裡面的羊毛毯，羽絨被，鴨絨枕，一床一床搬出來，擺了一大片，然後說：我多少年前就為你準備的。說罷眼淚流了出來。薇薇也哭了，卻是嘴硬，不說一句軟話的。

王琦瑤對薇薇的愛摯切，因為薇薇是她那個時候生命中重要的角色，年輕時的她為了愛情疏離了朋友，甚至與娘家起了點爭執，但最後卻是落的各個皆空。當時的她彷彿就只剩下薇薇：

王琦瑤鉤著羊毛衫，問他酒席訂了沒有，在什麼地方。小林說他母親正要問王琦瑤，她們家要幾桌。王琦瑤想她的娘家人請也未必到，其他的關係，就只有一個嚴師母了，雖不是十分投契，卻是幾年來一直沒斷過來往，也算得上半個長相隨了。就說，要不了一桌，只她一個再加嚴師母一個。小林說：嚴師母是要請，但她是朋友，難道就沒有親戚了嗎？王琦瑤沉默了一會兒說：我只有薇薇一個親戚，現在也交給你了。

「現在也交給你了」，這句話揭示了後來令人哀傷的內容，薇薇嫁人了勢必成了小林的人，此時小林的重要性更是遠大於王琦瑤，為了小林她對王琦瑤不再客氣：

她抖著聲音說：我可從來沒虧待過你們。薇薇驚異地揚起眉毛：誰說你虧待我們了，我們是向你借，以後一定還的。王琦瑤幾乎要落下淚來：薇薇你真是瞎了眼，嫁給這種男人！薇薇不高興了，說：是我自己來同你商量的，小林他都不知道，其實我也有幾個戒指，但都是十四開，貴在工藝上，賣不出錢，外面的人是看成色的，要不，我這幾個押在你這裡，還頂不了你一個嗎？

如此刺耳的言語，使王琦瑤與薇薇母女的關係變得更差，為的就是自己的丈夫小林。最後王琦瑤對女兒的付出，就如同他昔日的愛情一般，轉瞬即逝、過眼雲煙、竹籃打水一場空。

歌——王琦瑤的快樂之處

隨心而愛的愛情

王琦瑤的一生除了悲劇以外，最令人印象深刻的是她的愛情，她對每一段愛情的付出都是傾覆所有，於他人眼中的瘋狂與謬事，對她來說，只要有愛無何不可。她願意當李主任的小妾，任滿城的閒言閒語繚繞：

消息的來源，不是別人，正是蔣麗莉的母親。她說：你那同學，在我們家住過一陣的，在做女寓公了呢！據說還是李主任的人。蔣麗莉就問哪個李主任，她母親其實也搞不清李主任是誰，不過鸚鵡學舌而已，只說是個大人物，無人不曉的。蔣麗莉心裡暗暗一驚，心想王琦瑤怎麼走了這一條路，這才想起她家人吞吞吐吐的神情，正是合了這事實

也願意談一場不被承認的愛，一場捉迷藏般見不得光，甚至連有了小孩也得依託他人的愛情：

王琦瑤說她明天就去醫院檢查手術，康明遜就說要陪她一同去。王琦瑤卻不同意，說她反正是逃不了的，何苦再賠上一個；她這一生也就是如此，康明遜卻還有著未盡的責任。她撫摸著他的頭髮，含淚微笑道：留得青山在，不怕沒柴燒嘛！這時候，王琦瑤發現自己真是很愛這個男人的，為他做什麼都肯。康明遜說，人家要問起這孩子的來歷怎麼說呢？王琦瑤想這卻是個問題，她就算不說，別人也會猜。她同康明遜再不露行跡，也是常來常往，跑不掉的嫌疑。別人想不到，嚴師母還能想不到？她忽然心頭一亮，想起了一個人，這個人就是薩沙。

哪怕她知道那份愛情不會有美滿的結局，仍堅持等待著，也就是所謂的「擇其所愛、愛其所擇。」

隨心所欲的快樂人生

王琦瑤其一生都在實踐著同一件事，從一開始同吳佩珍一起去片場、參選上海小姐，以及每一段的愛情，只要她想做的或是喜歡的事物，她都繪不過一切的去執行與付出，不管其他人投以何種眼光，也不管放手去追求的最後會帶來什麼樣的結果，她所想的就只有做真正的、與別人不同的自己。

牠們是非常感性的。它們不受陳規陋習的束縛，它幾乎是這城市裡唯一的自然之子了。（短引文，使用上下引號，只接連接正文即可）

這城市裡還有一樣會飛的生物，那就是麻雀。可麻雀卻是媚俗的，飛也飛不高的。牠一飛就飛到人家的陽台上或者天井裡，啄吃著水泥裂縫裡的殘湯剩菜，有點同流合污的意思。牠們是弄堂的常客，常客也是不受尊重的常客，被人趕來趕去，也是自輕自賤。它們是沒有智慧的，是鳥裡的俗流。它們看東西是比人類還要差一等的，因它們沒有人類的文明幫忙，天賦又不夠。

王琦瑤的存在就如同鴿子一般，不願流於俗套，不願囿於某事物，或是因為在乎別人而被綁住。人生就像爬梯子遊戲，沒有人能在起點就知道結果，所以有些人選擇徘徊，等著其他人先嘗試，有好的結果再跟進，不好的結果就沾沾自喜並為前面嘗試的人感嘆，但王琦瑤與自由的鴿子一樣，他們不在乎結局是否好壞，因為至少自己決定了自己要走哪條路。

五、結論

王安憶的寫這本長恨歌時的出發點，或許本來就從未想過要給王琦瑤好的人生，縱使有看似快樂的時光仍稍縱即逝。但不論任何事遵循著物極必反，痛苦是比較出來的，也就是說當一個人的處境悲慘到一個境界，出現了對他有利的境遇時，就會顯得特別明顯。對王琦瑤而言，她有著一個不平凡的遭遇，在屬於她的人生裡她隨著自己的心過日子，想做的事就去做，在某些層面上已經比起我們很多人來的快樂許多。

因為懷著憐憫以及同情，讀者理所當然地將長恨歌視為一部悲劇，因此對大部分的人來說，長恨歌是部悲劇這是不爭的事實，但是在這樣的悲劇中仍然存在著值得令人深思道理。侯文詠曾在《白色巨塔》裡提過：「如果一定要戰爭，至少我願意為自己而戰，戰死了也勝過莫名其妙坐在路上哭泣。」為了在這廣柔（袤）的世界中生存，我們無時無刻都得戒備著，擔心會不會因為做了某些事影響到與他人的相處，煩惱著每一件事將帶的後果，但王琦瑤卻能跟隨著內心深處的那股聲音，選擇了為自己而活，與囿於限制而瞻前顧後的我們相比，她擁有屬於她自己的快樂。王安憶確實讓王琦瑤死得很難看，但在她的死亡同時卻也證實了她自己的人生價值。



形式上，符合學院報告基本要求，但若能細心地將全文「長恨歌」三字皆加上雙箭號，就更完備；內容上，有自己的觀點，並能引用文本資料加以闡述，若能將引文改寫，讓引用的篇幅變小一點，就更理想。
