高中考試的原住民加分制度是否公平

-由各階段的背景與相關評論來進行探討與分析



前言

近年來愈來愈多原住民學子，透過特殊升學管道中的加分制度，得以進入分數較高的學校就讀，進而爭取培養專業能力的機會。根據《憲法》增修條文第十條第十一項：「國家肯定多元文化，並積極維護發展原住民族語言及文化。」國家希望藉此制度，保存原住民族特有傳統文化及母語；而《原住民族教育法》第十條也提到：「原住民族教育應以維護民族尊嚴、延續民族命脈、增進民族福祉、促進族群共榮為目的。」政府根據上述條文推廣原住民教育和延續原住民文化，並實施保障的加分制度，但隨著多元入學的改制，原住民的加分制度似乎影響到普通生的錄取名額，制度層面仍有許多未規劃周詳之處。因此，本文將先從制定原住民加分制度的背景來做討論，去思考為何需要加分，意義為何？是不是真的只靠加分就能達到政府所想的推廣原住民教育以減少城鄉教育資源的差距和延續原住民本身的文化呢？還要探討對原住民生所帶來得影響，憑著加分制度而進了自己能力不及的學校，是否會有一些評論甚至是批評使原住民學生倍感委屈？最後，嘗試找出平衡點希望能解決這個問題。

原住民加分的背景

分為三個階段，第一階段：民國38年至民國76年；第二階段：民國76年至民國95年；第三階段：民國95後。

第一階段：民國38年至民國76年，希望達到教育均等的目的。當時是在國民政府來台後不久，基於「漢化原住民」的立場，要讓原住民接受漢文化教育，並融入主流社會，及加速山地發展。於是降低了25%的錄取標準並大量推廣國文運動，雖然提升的原住民的升學率，但也使原住民自身的語言文化大量流失，新一代的原住民無法流暢的使用母語，形成傳承的斷層。



第二階段：民國76年至民國95年，開始重視原住民文化。

民國76年，台灣宣布解嚴，眾人開始重視多元文化，逐漸將原住民的權益納入考慮，並設立《原住民學生升學保障及原住民公費留學辦法》，也將原住民族語列入母語教學，但於此同時，也開始有人質疑原住民加分的正當性。

第三階段：民國95年至今，

民國91年起實施多元入學方案，原住民加分制度沒有隨之更新，開始排擠一般生的名額。民國93年有近20位原住民學生因加分錄取台大醫學系，引發大量輿論。於是教育部開始修法，民國95年開始原住民的保障名額改為外加，以錄取人數的百分之二為限(因為原住民在台灣所占的人口百分比為2%)，由原住民內部競爭，免去佔據一般生名額的疑慮，並改以通過考試作為標準，通過考試者能從25%提升到35%，而未通過者，則逐年減少5%，直到10%，沿用至今。這樣的語言檢定，除了確立原住民加分的合理性，也鼓勵學生傳承自己的母語及文化。

加分的意義與問題

歷史意義

在國民黨治台初期，是以「漢化原住民」的角度出發，因此對原住民來說，除了自身的語言文化被壓抑，還被要求適應、學習主流的漢人文化，並依照學習的成果，來決定能否升學。而當原住民慢慢接受漢化，卻又因為要保留多元文化，讓學生必須在追求主流社會價值的同時，也一肩揹負起傳承語言文化的責任，這樣的重擔並不是每個人都撐得起。這種歷史是有時效性的，76年以來，政府為了彌補過去對原住民的傷害，所以制定了加分制度來獎勵原住民，但如今台灣已不再歧視或是迫害他們，是不是不該繼續實施這條法律？而民國95年後，政府為了區分都市和部落原住民，利用考試來判斷加分的比例，其實也不能達到真正的效果，畢竟都市裡的原住民是可以靠著苦讀來通過考試，享有了學習資源又可以加分，考完試後，因溝通不需要用到，很容易把族語忘記，這不僅會造成原住民文化加速流失，更擴大了城鄉差距。所以我認為加分制度並不是一個合適的方法來維護原住民文化。

單推教育難治本

一位從民國八十四年即於原住民部落教書的資深教師林育宏表示，以他數十年的觀察，山地部落有許多潛在的問題，包括家庭狀況、學生讀書風氣不佳、師資流動率高等，因此教育推行難度高。問題包括了許多的面相，我們姑且只討論資源分配不均，資源分配不均不能只靠著教育上的加分制度來改善，確實，可能會有某些原住民靠著加分制度考上好學校然後在社會上賺很多錢來回報部落，但還是不能才根本解決。加分制度或許可以讓原住民學子有更多更好的學習資源，但那些資源都在都市，資源或是學習風氣沒有真正帶回鄉村，不僅沒有減少城鄉差距，也可能造成原住民更崇尚都市而紛紛遠離家鄉，造成城鄉對立。加分制度只是一個治標不治本的辦法而已。





相關評論與報導

DCARD界的論戰

2016年3月10日，有位網友對非原住民不公，之後在「」上出現更強烈的批評，「那個用原住民保障名額繁星計畫上東華英美的裝弱勢原民生可以自行轉到原民院的系嗎？那裡可能比較適合妳」。這樣的誤解、歧視與偏見引發網上熱議。因為加分制度而上了和其他靠著認真讀書的學生同一所大學，旁人不禁想問，我這麼認真到底是為了甚麼？也會打嘴砲嗆說 妳都是靠加分進來的，看你怎麼靠加分出去”面對如此的心理壓力和課業壓力，這樣日積月累之下，必然會使得其學生心理不堪壓力的迫害，進而對於學校產生不適應的問題， 造成了輟學或休學等問題。這些是加分制度惹的禍嗎？

大眾不了解此制度的理由導致的問題

出身太魯閣族的政治大學學生詹潔如表示，因為原民生的身分而認識一些憑藉加分制度，就讀分數較高校系的同學，但部分同學為了不引起側目，會選擇隱藏身分。事實上，加分制度原本的用意是希望原住民能維護自身文化、延續族群價值，但由於大眾的異樣眼光，卻反而導致原住民不敢承認自己的身分。眾人不解加分制度而對原住民說出了各種扭解和嘲諷，例如：如果我也是原住民就好”之類的酸葡萄心態，造成許多原住民不願承認自己的身分，這樣不僅沒有達到當初設立此制度的美意，更使得原住民的族群價值觀破滅，我想，這好像有點本末倒置了。這個部分仍需政府多加宣導此制度，人民不了解沒關係，但政府必須想辦法讓他們了解，才能減少族群之間的紛爭並讓原住民不再躲躲藏藏，勇敢站出來，這樣才能達到發揚原住民文化的效果，很顯然的，加分制度不適合。

結論

原住民法庭法官助理朱婉宜表示：「加分制度現在雖然無法解決原住民族根本問題，但有朝一日輔以其他配套措施，將使原住民族的地位獲得大幅改善。」現今的加分制度的確增加了部分原住民學子的學歷，但仍然無法全面改善資源分配不均所帶來的不公平。我認為有三個問題，第一個是政府無法跟著時代的轉換而更改制度，當一個新政策推行前，政府官員就必須考慮到可能影響到的舊政策，必須考慮地相當周全才能推行；第二個是政府無法有效得傳達正確的資訊與知識讓人民們有基本的認知，而造成了各個地方引爆論戰或是歧視；最後是資源分配不均，為甚麼無法受教育？極大部分均是因為家中無法提供吸收知識的環境給下一代，其實我們可以請一些社會福利單位來改善部落的生活環境，都市資源過於密集的地方將多餘的資源提供給鄉村的孩子…等等。人從出生以來就存在著不公平，有人生於世家大族，家庭有足夠的資源來提供小孩們學習，可以去補習來加強課業；有些人生於較貧困的家庭，需要幫忙家庭的生計，例如父母開小吃店，他們的孩子放學後就需要幫他們收盤子，打掃…做一些打雜的事情而壓縮了他們的讀書時間。這也是我們需要政府的原因之一，政府會制定某些政策來縮小這些不公平或是達到公平，然而我認為在一項制度成功推向公平之前，過程中必然會有許多不公平的制度，就像我們成功前的許多的荊棘與絆腳石。原住民加分制度雖然還有很多問題，但只要我們一步一步改進，必能邁向美好的彼端。


