



《重回1988》

-生活中的人事在生命中的定位































摘要





《請回答1988》是以1988年為時代背景的韓國電視劇，講述在1988年住在首爾市道峰區雙門洞的五個家庭的故事，描述溫暖的親情、鄰里街坊小市民的故事、傳統的愛情與友情，勾起觀眾的鄉愁和共鳴。而本篇文章將透過此劇的劇情發展來探討關於親情和友情的議題，以及其所帶來的意義。



大綱





前言

家人之間的相互關懷與付出

朋友的重要性

結論





壹、前言





一、那些我們生活中的人事

在現實生活裡，許多人許多事，多多少少都為我們的生命帶了些許的不一樣。有些人事或許倏忽即逝，有些則可能陪伴我們到人生的盡頭。但不論如何，他們在我們的生命裡都有一定的定位，也為我們的人生帶來了不一樣的色彩。





二、不可或缺的情感連結

人與人相處的情感是最複雜的，和家人之間的親情，和朋友之間的友情，和情人之間的愛情，每層情感都會因為我們的在意和關心而有存在的意義，也容易因為我們無意間的話語和情緒而受到傷害，但那之間最真摯的情感是什麼?是愛?又是怎樣的愛能陪伴我們一生?在這部韓劇《請回答1988》中，讓我看見人與人情感間連結的純粹，使我對於情感的意義有了更深一層的體悟。





三、時代改變不了的愛

即使我們現在身在的時空與劇中相差甚多，但許多劇情到了現今仍天天上演，父母和兒女之間的代溝，手足之間的爭執，朋友之間的相互扶持，人與人的情感並沒有因為國界和時空的不同而有所改變，因為愛是人天性使然，也是每個人心中最珍貴的東西，會一直永恆的存在著。

貳、家人之間的相互關懷與付出





一、永遠會一直陪伴著我們的家人

家人，是我們人生中所遇見的第一群人，也是會最真心陪伴我們人生到最後一刻的一群人。對於家人的情感是最複雜的，明明是最想好好對待的，卻常常不小心忽略了；明明是最不想讓他們為自己傷心的，卻時常因為情緒而造成最大的傷害。隨著時間過去，身邊的人來來去去，但是家人會一直在我們身旁，無論經過多少爭執和衝突，依然會陪伴著我們度過每個季節冷暖和每個節慶，家人，永遠都是，家人。





二、即使打打鬧鬧卻依然重要

在劇中，德善在和姊姊寶拉一起慶生時情緒的爆發，真實地描繪出了家人之間可能出現的相處型態。意見經常被爸媽忽視的德善，為了不讓爸媽為難，每次都還是假裝不在意，也一直以為爸媽能夠理解她的犧牲。就如同現實生活中，我們也可能為了避免爭吵而時常謙讓著，謙讓的同時總覺得家人應該要了解自己的心情或委屈，但事實是就算是家人也不一定能每次都清楚地瞭解自己的想法。但即便如此，那又如何呢？

當劇情來到成媽媽過世時，平時不和弟妹溝通、時常拳打腳踢的寶拉，此時卻沉穩地照顧、安慰著他們，顯現出姊姊的樣子。這也說明了家人之間即使時常看對方不順眼，或者因為想法不同而互相傷害，但終究還是一家人，不會完全討厭、放棄你。



或許家人最不懂，但懂不懂有什麼可重要的呢，最終，消除隔閡

的，不是無所不知的腦袋，而是手拉手，堅決不放手的那顆心，

歸根到底是家人 ……出了家門從外面世界所受的傷害，各自在生

活中留下的傷疤，甚至，把家人留給我們的傷痕，也會來撫摸的

最後一個安慰，歸根到底是家人。







參、朋友的重要性





一、生命中的不可或缺

朋友，是人生中不可或缺的一個角色，一個人一生中，可能會有好朋友，可能會有壞朋友，可能只有一些一面之交的朋友，即使能真心對待的朋友雖然不多，也不似家人依樣能陪伴你那麼長久，但卻是最能帶你一同探索人生、領略人生不同風景、陪你度過一段瘋狂歲月的一群人。





二、最能理解的關心才是最好的關心

在劇中，天才圍棋手崔澤，竟在排名賽中輸給一個新人，使崔澤受到極大的打擊，憂鬱的情緒在心中化也化不開，只有透過吃頭痛藥來紓解因心理影響的身體不適，長輩們和棋院的前輩們都小心翼翼的關心崔澤，裝作和平常一樣，也不斷的安慰他，但對崔澤的挫折一點幫助都沒有，反而是身為崔澤好朋友們的正煥、德善、善宇和東龍，一進崔澤房門就不留情面的問他怎麼可以輸掉，讓他有機會宣洩情緒，還教他說粗話，崔澤才終於從低潮克服過來。朋友的言語雖然不一定能說的很漂亮、很有哲理，但卻是最適合你、最懂你的真心關心，能使人迅速獲得正面能量，走出人生的低潮。



正煥：哎呦，聽說你輸慘了啊。厲害啊，小子。小區臉都丟光

了，還怎麼出去混啊

東龍：聽說阿澤輸了啊，哎呦

善宇：喂，聽說你黃了啊。哎呦，是啊，也是時候輸一次了，差

不多也到了輸一次的時候了嘛。

阿澤：是我失誤了

東龍：什麼狗屁失誤啊，天才圍棋手怎麼能失誤啊。

阿澤：我難道就只能一直贏嗎

東龍：你就得一直贏，不能輸，也不能有點背兒，不能有低谷，

不能拉……不，屎還是能拉的，但是不能有味兒。

正煥：呀，現在是笑的時候嗎?開罵啊，倒不如開罵啊。瞧好了

啊，像這樣，這該死的XXX。呀，善宇呀。

善宇：這該死的XXX。你也試試呀

正煥：趕緊試試啦

阿澤：這該死的XXX

東龍：呀，你倒是好好說啊。這該死的XXX該死的，該死的





肆、結論





一、珍惜這些在生命中的人事

生命中的每個人事必定在你生命有著不同的定位，而要如何珍惜這些在你生命中有著重要定位的人，是人生必須不停要學習的課題，也是人生必須要克服的難題，或許擇善固執，或許忍一時風平浪靜，退一步海闊天空，這些問題的答案沒有一定的標準，一切都要靠自己對於情感的要求和價值觀去面對，但不可否認的是，即使有些人是讓你多麼難堪多麼不開心，那終究是命運給你的任務，不論怎麼逃避還是逃不過，總是有一天要顧起勇氣去解決之中的情感糾結，因為每件人事在你生命中的出現，都有它特別的意義，都有它想帶給你需要去學習的課題。





二、不需要接受孤單

我想，人生不該是孤獨的追尋，而是要和你愛的人一同去前進。沒有靈魂的軀殼、少了情感牽絆的自由，都不夠豐富你的人生，也不夠能圓滿你的人生。在這部劇中，讓我學習到親情、友情、愛情給予的力量，也讓我的人生因此有了些成長，讓我能用更成熟的態度去面對沒見人生中生的事情和與家人朋友相處的態度，也但願在未來的人生中，我能夠更忠誠這些情感，讓我的靈魂有著他們，讓我的人生能不孤單。


