《幌馬車之歌》的文體探討







前言

讀完《幌馬車之歌》，那些以前沒出現在課本裡的曾經發生的事實，在每個人物的口述下躍然紙上，使人彷彿身歷其境，置身於那個草木皆兵、動盪不安的年代。作者透過人物的輪流口述記憶，構築起主角鍾浩東的一生，將親情、愛情、友情，與亂世交織，有歷史給人的真實，又有不死板的敘事手法。除此之外，最讓我感興趣的還是這本書的文體──報導文學，這是以前從來沒有接觸過的文體，所以本文將用來探討與《幌馬車之歌》文體有關的幾個問題。



一.《幌馬車之歌》的文體

《幌馬車之歌》從初版至第三版，作者藍博洲，陸續加入後來取得的史料，補充書中的內容，文體也確定為報導文學，然而為何作者要以報導文學作為其文體?

(一)文體的爭議

《幌馬車之歌》初版是以包括鍾浩東、郭琇琮、簡國賢……等幾個台灣知識菁英的文學集，由而作者將經由田野調查與訪談受難者、及其他相關人士，所得的口述歷史，再以小說情節的方式寫成，其中甚至還有作者虛構的角色(鍾順和)，這樣子的虛構成分使得文體在小說與報導文學之間有所模糊，這也就是初版《幌馬車之歌》文體之所有產生爭議之處。

進而在2004年，作者藍博洲出版了增訂版，在初版基礎上重新核實史料、豐富史實，從原本三萬多字、四個樂章，擴充為六萬多字、八個樂章。同時為了歷史的可信度與文學的可讀，還在原有的敘事結構上增加了史料、證言出處的注解，以及一些歷史背景的說明與大事年表，使得《幌馬車之歌》離報導文學更近了，離小說更遠了，另一方面也將初版中某些可能涉及虛構的成分拿掉了（鍾順和的敘述）。



(二)將文本以報導文學方式書寫的意義

須文蔚:在《幌馬車之歌》之中，作者想做的便是歷史重建，他將訪談而來口述歷史以報導文學的方式寫成，把荒謬、委屈以及經過再三曲解的歷史真相加以還原，通篇採取第三人稱觀點，隨著故事情節的發展，讓受訪者一一證言，除了少數段落引用歷史文獻補充說明鍾理和與鍾浩東的關係外，作者本身幾乎沒有動用任何的解釋與敘述聯繫受訪者的報告，也達成歷史重建的目的。藍博洲以報導文學擁有強烈的目的性與社會實踐的特質，將深埋在民眾史中的大眾記憶重新再現，也呼籲大眾應當重視歷史的真相。

看完《幌馬車之歌》的確能了解藍博洲想要讓我們知道的那段鮮為人知的歷史，讓我們了解，在我們現在所處民主自由的社會之前，有那麼一個政治黑暗面，是如此的無法容許異議份子、不服從命令的人就會受到處罰，也因此能使我們珍惜現在所擁有的民主與自由。

二.文本的小說爭議

儘管作者已經在書中後記澄清《幌馬車之歌》的文體是報導文學，但還是有人將文本視為小說，其理由為何?

(一)文本的虛構爭議

在初版的幌馬車之歌裡，其中化名為鍾順和的角色說了幾個證言，可能並非來自同一個人，應該是作者將多個匿名的政治受難者的訪談資料與史料綜合的結果，但作者卻沒有註明受訪者的身分，鍾順和這個角色也因此被視為是藍博洲虛構出來的角色。另外在口述歷史中在口述歷史的抄本中，通常會要求具備「引言」，亦即包括訪談的時間、地點、受訪者和訪問人的基本資訊，以及訪談的主題等，但初版的幌馬車之歌，卻沒有詳實的記錄這些資料，也就是這樣的虛構成分讓部分人士認為文本的文體為小說，但藍博洲在修訂版的幌馬車之歌，就將鍾順和的部分刪除，也附上大事年表，試圖去證明文體的真實性。



(二)文本與小說性質類似之處

儘管作者陸續出了幌馬車之歌的修訂版、第三版來增強其真實性，我認為整個文本的形式也算是一篇小說，小說可以定義為「以文字構成情節來敘述故事的藝術形式」，在文本中，藍博洲依照他對小說寫作深厚的底子，開創另一種報導文學的新形式，將對人物的刻劃、對環境的描寫、對氣氛的渲染，融入小說的手法，用人物保留口語特色的對白貫穿整個故事情節的發展，也就是這個特點使得文本在小說與報導文學之間有解釋的空間，造成歧見。



(3)新新聞學

重視對話、場景和心理描寫，不遺餘力的刻劃細節，將這樣的小說的方式代入報導書寫，這樣子的手法就是「新新聞學」的核心，其內容是無論怎樣的報導還是有主觀的成分存在，即使所報導的全是事實，但不可能等於真理，記者可以依賴某些主觀性(想像力)的創作技巧，如一幕接著一幕的情節、對話式的內容、個人或綜合觀點的鋪陳與情況的描寫等，以突顯主題。

這也就是藍博洲在《幌馬車之歌》裡面所使用的方法之一，他處理的題材雖然不是新聞事件，但在史料的整理、還原歷史真相的過程中，將文學(小說)的創作模式，代入歷史的書寫中，賦予報導文學全新的風貌，也因此文本的形式被當成小說，甚至還拿過小說獎。





三.《幌馬車之歌》文體的效果

本節將探討將文本寫成報導文學在閱讀時會帶給怎樣的感受?

(一)他人看法

侯孝賢:歷史就是要有像藍博洲這般一旦咬住就不鬆口的牛頭犬。在追蹤，在記錄，在釘孤隻。凡記下的就存在。凡記下的，是活口，是證人，不要以為可以篡改或抹殺，這不就是歷史之眼嗎。我無法想像沒有這雙眼睛的世界，會事怎麼樣的一個世界。

趙剛:作為一部現實主義的作品，作者在史料的、時代背景的、人的社會關係的......精確耙梳與考證下，屢屢戰放出那專屬於文學的人道光暉。

須文蔚:對絕大多數讀者而言，小說的虛構本質，會產生閱讀上完全不同於紀實文學的理解、詮釋與世界觀，把《幌馬車之歌》置於報導文學的領域中，當能獲致更貼近歷史真實的閱讀感受。

陳建功:《幌馬車之歌》的成功，除了作家的立場、情感以及素樸平凡的英雄觀等原因以外，文體的自覺與成功也是不言而喻的。受訪者輪番的陳述、鍾理和日記與作品的摘引、報章的記敘以及文書檔案的引用，直至每一章節後面的注釋，無不昭示著歷史現場的真實與嚴謹。包括附在文末的的「口述證言採訪紀錄」、「大事年表」等，也都可視為這歷史現場重視的有機構成。也正因為這樣，給讀者帶來了引人入勝卻又真切感人的閱讀。

從上述學者、導演等人的看法，可以看出他們皆感受到《幌馬車之歌》所帶來的衝擊，然而如果是單純的史書、口述歷史整理，是無法令讀者有這樣的感受的，使得文本有如此強烈感染力的是藍博洲對報導文學的嘗試，用其小說功力將歷史的層次提升到另一個境界，讓歷史能在我們的面前活靈活現。

(二)我的看法

對我而言，閱讀《幌馬車之歌》的感受是不同於以往的，在閱讀的過程中，得知書中人物真有其人，對內心的衝擊更是難以言喻，在歷史的洪流中，宛若一瞬的我們，對過去所發生的事情有太多的不了解，透過作者藍博洲的考證，重建了整個歷史真相，同時還能不像史書那般死板，如小說般人物刻劃，使得人物躍然紙上，對環境的描寫與氣氛的渲染，讓我們彷彿置身於那個草木皆兵的時代，我認為，藍博洲將文本以報導文學的方式寫成，相當的成功，讀者會被帶入文本的情節中，同時也就達成了藍博洲目的──歷史重建。





結論

本文探討了《幌馬車之歌》的文體及其爭議之處，以及文體的效果，對於報導文學本身的爭議(包括定義、特性、本質以及方法論)或許還有很長一段路要走，但單就以報導文學方式寫成的《幌馬車之歌》，這樣的作法是相當成功的，能吸引讀者的目光，同時也達成作者的目的。

參考書目

藍博洲:《幌馬車之歌》，台北:時報出版，1991年初版。

藍博洲:《幌馬車之歌》，台北:時報出版，2004年增訂版。

藍博洲:《幌馬車之歌》，台北:時報出版，2016年第3版。

范淑雲: 《藍博洲及其作品研究：從小說創作到歷史書寫》，彰化師範大學台灣文學研究所碩士論文，2011年1月。

林沛儒: 《藍博洲報導文學與口述歷史互文之研究》，東華大學中國語文學系碩士論文，2009年7月。

黃冠儀: 〈創傷與記憶：以藍博洲的創作試探苗栗客家歷史書寫〉，《第四屆苗栗縣文學故鄉與他鄉論文集》，2006年12月。

須文蔚: 〈報導文學與口述歷史之互文關係研究--以藍博洲的報導文學作品《幌馬車之歌》為例〉，《中國現代文學》 第二十一期，2012年6月。

Wolfe Tom(1973): The New Journalism,Publisher: Harper and Row
