

傷癒之後－秋生的傷口與成長















壹、	前言









小說《流》設定在一個出身在跟隨國民政府撤退來台家庭的主角葉秋生，在民國 七、八十年間所見聞。原本正值十七歲的主角過者跟一般高中生一樣安定的日 子，卻在一場命案以後失去了最疼愛他的祖父，造成他難以抹滅的悲痛和疑惑。 懸疑小說的起筆，看似以祖父的命案貫穿的故事，但其中對於主人翁的心路歷程 描寫細膩，心境隨著遭遇的事件慢慢成長。而在其中，我注意到在主角的兩道傷 口，兩道在時空背景迥異的傷痕，在主角不同年紀、心境留在他身上。





因此本文，要從兩道傷口出發，探討傷口於書中的意義，再比對主角兩次受傷時 的心境變化，找出主角秋生的改變，以及傷癒之後，主角的人生體悟和成長。



貳、	傷口的緣由 一、	大腿上的刺傷 主角秋生因為流氓高中的同學華生連番的挑釁行為，終於忍不住出手揍華生，於

是華生找來雷威助拳修理秋生。主角的朋友小戰在從感化院回來後，要向雷威復 仇，雙方的仇恨在小戰用磚塊重擊雷威臉頰後擴大，形成秋生被迫用鐵尺刀與雷 威單挑的局面。然而秋生心裡閃過各種念頭，冥冥之中，他看見狐火停在他的大

腿上。1





我揉著眼睛，外野那些⼈欣喜若狂。別⼈似乎都沒有看到發出微弱磷光飄在 空中的狐⽕周圍有好幾朵⿈⾊⼩花，⾸先停駐在我鐵尺⼑的⼑尖上，然後消失在 我的右側⼤腿。



⼤聲咆哮著，把鐵尺⼑刺進⼤腿，不只是稍微流⾎，鬆⼿也不⾄於會掉落。

那不是稍微流點⾎的程度⽽已，⼑尖深深扎進⼤腿，這下恐怕連刺進潘家強腦袋

裡的鉛筆也會嚇得光著腳逃⾛。即使我鬆開了⼿，鐵尺⼑仍然沒有掉落，因為我

知道狐仙在保佑我，所以我絲毫沒有感到害怕。

刀子深入大腿，是主角用行動向雷威示威，此次衝突也在警方來後結束。 二、	穿過腰部的鉛彈

幾年後主角脫離學生，進入軍魂部隊，在一連串的推理後發現宇文叔叔可能是殺 害祖父的兇手，於是秋生毅然前往山東，想找到事情的真相並與王覺對質。在書



1東山彰良著、王蘊潔譯，《流》（台北：圓神出版社，2016.06），頁 60



中秋生舉起石頭猶豫是否要殺害王覺時，王家的魯魯拿起毛瑟手槍向秋生的身上

開槍。2





我把⽯頭舉得更⾼，正準備砸下來時，突然有⼀股⼒量推向我的腰部，腹部 同時裂開了。當我倒在地上，才聽到槍⾝的回⾳。



我轉過頭，視野中出現⼀個雙⼿舉起⼿槍的少年，看到在灰⾊的⽬光映照下 發出暗光的⿈銅槍⾝，我知道那是祖⽗的⽑瑟⼿槍。



「他是我們家族的仇⼈！」 少年⼤叫著，再度扣下板機



子彈穿過秋生，疼痛像是王家幾十年來的仇恨一般折磨他。





參、	傷口的意義 一、	仇恨終點 秋生和雷威對峙的場面，我相信秋生心裡對華生的挑釁行為、雷威的報復行動感 到十分怨恨，但當主角將刀子刺進大腿時，一切產生了變化。當傷口刺下，秋生 彷彿找到除了和眼前的惡霸們拼命以外的解決辦法，痛楚也使他放下仇恨，證明 自己的無所畏懼，是為仇恨的終結。

二、	受傷、傷口、傷癒－象徵 本書中，主角秋生經歷了不少傷害，有些如前述物理性的傷口，也有像失去祖父、

失戀等心理的重創。而我想那兩道留在身上的傷疤，是象徵這些傷痛的留在秋生 心中，結痂後讓他記得苦痛，並思考改變的方法和未來。





肆、	傷癒的成長 一、	腿傷的反思 在軍魂部隊時，秋生與雷威重逢並從他口中的到當年雷威的看法3





我似乎終於了解在⾼中時你那麼⽕爆的理由了。我們對⾃⼰的痛苦很敏感， 卻完全沒想到別⼈也有類似的痛苦。你⽤鐵尺⼑刺進⾃⼰時，我好像⾃⼰中

⼑⼀樣，完全無法動彈。雖然⼀⽅⾯是嚇到了，但我覺得不光是這樣⽽已。 有什麼打動了我我⼀直搞不清楚那是什麼。



秋生在腿傷後，不知不覺中成長為能體諒他人的人了，每個人都有各自的苦衷， 但我們往往只對自己特別體諒，雙眼為自己的失落蒙蔽，所以看不見他人的難處。 二、        腰傷的治癒





2東山彰良著、王蘊潔譯，《流》（台北：圓神出版社，2016.06），頁 343

3東山彰良著、王蘊潔譯，《流》（台北：圓神出版社，2016.06），頁 239



腰部中彈後的秋生，鬼門關前會來的經驗，除了使他更珍惜自己的生命，也讓他

重新思考有沒有認真活著。



我腰部中了⼀發⼦彈，但我並沒有死，腿也沒有瘸，繼續忙於每天的⽣活。



⼤難不死之後，不想改變⼈⽣，那就真的是天⼤的笨蛋了。



於是他找到生活的熱情，有別於以往追尋祖父命案真相，或為失戀所苦，走出屬 於葉秋生的一條嶄新的路。





伍、	結論 在學生時期，秋生對於刺傷自己大腿的決定，是十分衝動且幼稚的，亦是出於自 己的意願，鐵尺刀是自己的仇恨，大腿傷是仇恨的終結。 而遭魯魯打穿的腰傷，是秋生感受到上代的仇恨，「魚說，只因為我活在水中， 所以你看不見我的淚⋯⋯」，秋生看見了上代的仇恨，也體會到在仇恨、遺憾過後， 人生還是要繼續向前。
