指導者的心理分析：《Whiplash 進擊的鼓手》





前言

進擊的鼓手這部電影，主要劇情描述主角Andrew Neiman從小喜歡打鼓，並且視大師Charlie Parker為偶像，爾後在音樂學院裡受到教師Terence Fletcher對他的指導所影響，最終超越自己極限，演奏出專業鼓手都演不出來的速度。但過程中教師教育學生的方式，以及對待學生的態度，是本篇所要探討的重點。

對音樂的堅持

Terence Fletcher 因為樂團練習時有人走音，而一個個逼問團員是否認為自己走音。而其中一位沒自信的團員，承受不住教師咄咄逼人的追問，最終不得不承認自己走音而被逐出樂團。殊不知，其實教師早就知道走音的並非是那位沒自信的團員，但他所在意的是不曉得自己有沒有走音這件事，在他心中，有沒有自知之明比起是否走音來得更重要。

You don’t know you’re out of tune which I’m afraid even worse .(20’20)

此外Terence Fletcher對於完美節奏的要求十分嚴苛，太快或者是太慢的節奏只會得到他粗魯的怒罵，他甚至將鐵椅砸向主角Andrew Neiman，只為了讓Andrew Neiman感到羞辱而奮發向上。

Not quite my tempo. Were you rushing or dragging? (27’28)

而為了在三名鼓手之間挑選出誰能打出完美的400拍節奏，他不僅讓整個樂團停止練習，更要求三名鼓手持續近六小時的練習，即使已經每位鼓手握著鼓棒的雙手都已經流血，Terence Fletcher依然堅持的對著他們大喊:「Faster!」「keep playing!」，直到聽見自己所要求的節奏，Terence Fletcher才願意收手。

從以上情節可以看出，Terence Fletcher對於音樂是非常執著的。在藝術領域中，偏執和瘋狂往往只有一線之隔。這份執著或者是瘋狂，同樣延伸到他對待學生方式上，刻意用尖酸低俗的話語施加壓力在學生身上(師長壓力)，並且不斷的挑撥離間三位鼓手，使得他們彼此競爭首席鼓手的位置(同儕壓力)，但從最終達到Terence Fletcher要求的只有Andrew Neiman一人這點，就可以看出來，其實他只是為了讓Andrew Neiman更進步，激發出他的潛力，才會不停的製造壓力給Andrew Neiman。

也導致到了後期，Andrew Neiman所追求的似乎已經不只單單是音樂本身，反而因為Terence Fletcher長期的公開羞辱、歧視言論、肢體暴力與心理操弄，Andrew Neiman所嚮往的是Terence Fletcher的讚美和認同

不沮喪就代表你不在乎

Fletcher : Do I look like a fucking rainbow to you? You must be upset. Are you upset ?

Neiman : No.

Fletcher : No? So you just don’t give a shit?

Terence Fletcher 詢問Andrew Neiman是否覺得upset是本片的一個精彩環節，Terence Fletcher認為，只有當你在乎一件事情的時候，你才會感到悲傷，當你完全不在乎打鼓的節奏，哪怕節奏達不到要求，你也不會憤怒或者是沮喪，換句話說即是「哀莫大於心死」。而這種不在乎的樂手，不是他願意花心力培養的。Terence Fletcher想看到的是樂手非常在乎自己的音樂，因為在乎所以能忍受練習過程中精神和肢體的折磨，這樣的人，才有可能成為爵士樂大師。

Fletcher : There are no two words in the English language more harmful than “ good job “ (1’20’56)

Neiman : But is there a line?

Neiman : You know, maybe tou go too far and you discourage the next Charlie Parker fro, ever becoming Charlie Parker.

Fletcher : No,mam.No.Becuase the next Charlie Parker would never be discouraged.

Neiman : Yeah….

Terence Fletcher認為英文當中最傷人的兩個字就是”good job”，因為當你聽到不錯或者是很好這樣的評價時，容易變得自滿而喪失繼續努力的動機，惟有不覺得自己已經夠好了，才能夠突破框架，成為像是Charlie Parker那樣的音樂大師。並且他不擔心自己過於嚴厲的教導會揠苗助長，摧毀那些本來有潛力的樂手，倒不如說，他相信能熬過他的指導的樂手，才是真正有天賦、有潛能成為音樂大師的人。

Fletcher :And I will never apologize for how I tried. (1’21’45)

Terence Fletcher自始自終都認為，自己為了栽培出新一代的爵士音樂大師所做的努力沒有錯，他永遠不會替自己的努力道歉。即使有學生受不了他給的壓力而罹患憂鬱症最終上吊身亡，Terence Fletcher依舊覺得是不認為自己的教育方式有問題，並且還對其他學生謊稱該上吊的學生是車禍身亡的，扭曲事實來勉勵其餘的學生。單從這部分來看，Terence Fletcher實在是個爭議性非常大的指導者，他在音樂專業方面無可挑剔，但是在接近病態的教育方式來說，他並不是一個恰當的指導者。

結論

導演Damien Chazelle曾說:「如果把原本璞玉般的學生打磨出光彩是老師的責任，那該到什麼樣的境界才是正確的？」

對於Terence Fletcher這個指導者來說，學生要達到的境界是沒有設限的，好之後一定可以更好，優秀之上必定存在更高的境界。所以他選擇公開羞辱、肢體暴力(甩巴掌)、言語嘲諷和挑撥離間等過分的手段來刺激學生，無所不用其極的給予學生壓力，使得他們為了競爭首席鼓手而更加勤奮練習。

或許有人會說Terence Fletcher是魔鬼，狠心且不顧學生的心靈健康和本來的生活，但電影中依然用了兩部份來強調其實他同時也是一個愛才的指導者。一、是他在Andrew Neiman尚未有好的表現時，就肯讓他到樂團裡面當第二鼓手。二、是他在聽聞往昔的學生死亡的消息時，難過的神情和往常嚴肅一絲不苟的他大相逕庭，Terence Fletcher是真的對於一個有潛力的明日之星殞落感到惋惜，他的出發點，都只是為了讓有才能的學生發展得更好而已，即使他的手段不堪，但追求音樂上的卓越依然令人動容。

參考資料




