以美國和非洲探討世界食物資源分配的公平正義--對比糧食不足與食物浪費



一、前言

在現今的社會裡，隨著科技器具的創新和進步，比起純人力農耕的時期，糧食的取得變的簡單也迅速許多。但就算如此，近年還是時有報導指出有些國家因為糧食問題而爆發示威活動、暴動，甚至造成傷亡，同一時間也有許多國家傳出人民死於飢荒的消息，全球每天平均有25,000人死於飢餓及貧窮之中。換句話說，每3.4秒，就有一個人因為飢餓而死亡。不禁讓人擔憂世界總糧食量是否不足，也因為如此，有不少國家機構大力疾呼各國正視此該些地區糧食不足的問題。不過同時，在某些國家內卻出現了兒童肥胖、市民平均膽固醇過高以及嚴重食物傾倒浪費等問題，這卻又相反的指出了其實該些非洲國家飢餓問題的源頭並非在於總糧食不足。在接下來的內文中將從這角度探討世界食物資源分配不均的情形。



二、探討非洲糧食不足之原由

現今在世界上比起戰爭和環保問題，最嚴重的即是糧食危機。世界上還有30幾個國家正面臨空前未有的糧價高漲，大部分人民生活難以維持的危機。數以千萬計的貧苦人民已經買不起維持活命最低需要的玉米粉、糙米、或雜糧，正在飢餓邊緣掙扎。依照世界糧食暨農業組織(FAO)調查，面臨糧食危機，急需援助的國家有 高達了36國，而非洲國家就高達了21國。按缺糧原因再把它們分類為：

一、嚴重缺糧:賴索托、索馬利亞、史瓦濟蘭、辛巴威。

二、買不到糧食:厄立垂亞、賴比瑞亞、茅利塔尼亞、獅子山。

三、糧食供應極不安定:蒲隆地、中非共和國、查德、剛果、象牙海岸、衣

索比亞、迦納、幾內亞、幾內亞比索、肯亞、蘇丹和烏干達。

世銀總裁佐立克也因此提出「全球糧食政策新政」要這些主權財富基金捐出它們總資產的 1％，在最窮困的非洲國家投資並協助開發。他說今年以來飛漲的糧價，等於全球救助貧窮的戰爭「倒退了 7 年」！聯合國援助貧窮國家的糧食計畫署現在還短缺 5 億美元，希望已開發國家盡速捐輸，補足這個缺口。

那麼飢餓的真正成因到底是什麼？在已發展或發展中國家，貧窮絕對是造成飢餓的主要因素。其次是土地分配不均，對於非洲國家，土地分配不均是一個嚴重的問題，少數富有的人控制了大部分土地，貧窮人則無地可耕，就算有了耕地，種的也大多是無法當作糧食的經濟作物。第三是國際債務，根據世界銀行估計，於2002年，全球貧窮國家共欠富裕國家、世界銀行、國際貨幣基金組織共約5,230億美金外債，這些國家欠下巨債，主要是因為一連串國際事件，如石油危機、高利率和出口商品價格偏低等，很多貧窮國家因此向其它國家借貸。可是，由於償還債務困難，欠債本金連利息的金額像雪球一樣越滾越大。第四是不正義的經濟壟斷，國際貿易往往被富裕國家和跨國企業所壟斷，窮國小農民無法掌握全球市場的資訊，因此很難與財大勢大的跨國企業競爭。最後一個也最嚴重的成因即是戰爭，不斷發生的內戰和不理性的政權交替不但引致人命及經濟損失，還會破壞農田，進而導致糧食缺乏。



三、探討美國肥胖問題及糧食傾倒浪費原由

美國的肥胖問題在近十年逐漸擴大並成為了國內數一數二嚴重的人民疾病。

雖然許多已開發國家都有類似的情況，但美國的肥胖人口比率是已開發國家中最高。肥胖問題在美國每年造成約十萬至四十萬人死亡，並增加醫療服務的使用和支出，已超過吸菸及酗酒問題的醫療保健成本。美國醫學協會曾在2008年做過一項研究，美國成年男性及女性的肥胖率估計分別為32.2％和35.5％。研究發現，過去十年女性的肥胖率一直高於男性，但男性的肥胖率也不斷增加。

而肥胖問題的真正原因就是美國的飲食文化。漢堡，薯條和甜甜圈，都含有高碳水化合物及脂肪，且都是油炸食物。廉價和高熱量的食品已成為美國飲食文化的重要組成部分。那糧食浪費問題呢?聯合國指出:



只要全球減少25%的糧食浪費，就能讓地球上的所有人吃飽。



根據聯合國糧農組織(FAO)在 2011年 5月發表「全球糧食耗損與糧食浪

費報告」指出，全球每年約有三分之一，約十三億噸的食物遭到耗損或浪費。美國自然資源保護委員會 (NRDC)發表一份分析報告，報告中指出最浪費食物的環節是超市、店鋪和住家。認為部份耗損原因，在於商家為以「貨源充足、選擇多」打動客戶而過分囤積物品。至於餐館、食品服務場所，已經有貨多銷量少的問題，不少餐館提供較個人標準食用分量多出數倍的餐品，也加劇消費者食剩問題。另外，消費者的飲食習慣及消費態度也是浪費食物的因素之一。隨著經濟快速發展，人們生活品質日漸改善，人們不加思索購買想買而非真正需要的物品，造成許多未食用的物品因過期而被丟棄。



四、關連

從上方提的兩大點關於糧食不足及糧食浪費的成因，我們能夠從中探出一些端倪。在此先將非洲的眾多小國合看成一個名為非洲之國家，以我的觀點而言，非洲因為國際上發生的重大經濟危機向其他富裕國家借取經濟援助，同時代表其在國際貿易上能站住腳的空間和立場越來越縮小，此時，富裕的國家將出面爭奪非洲讓出的空間，使其在國際貿易上的立場越來越大。因此，有錢的國家將更有錢，更有本錢浪費及不珍惜糧食資源，貧窮的國家則越來越沒國際實力，越來越貧窮。

五、結論

如上所述，糧食分配不均的情形已經嚴重到了幾乎無法挽回的地步。一部分的人類將75%的開支都花在基本的糧食需求上，每天都不知道能不能活過今天。然而卻有另一部份人類卻將食物視為理所當然，吃不完就丟，造成龐大的食物傾倒浪費。食物維繫著人類的生命，如果我們輕易地浪費食物，不但對大自然不尊重，也是傷害大自然的方式，因為這種行為只是在大量浪費地球上的能源，甚至因此可能會引發暴動和情勢緊張。

所以，在全球陷入糧食危機的同時，要先思考的不是如何增加非洲地區的糧食量和減少美國的浪費，而是從根本去探討如何解決非洲國家的貿易債務及其在貿易市場上極其微小的力量。

我認為，不只要教導富裕地區的人民如何不浪費食物或資源，在另一方面也要靠全世界的力量使擁有強大貿易立場的國家釋出一些空間並指導非洲政府貿易。再來才是減少被殖民地的經濟作物種植，並且教導當地人民節育的觀念，改善現今糧食分配不均之問題。



五、參考文獻

Jenny Gustavsson、Christel Cederberg、Ulf Sonesson、Robert van Otterdijk、Alexandre Meybeck，《Global food losses and food waste》2011年

張子午等，《食物盡頭的反思》 經典雜誌，第 164 期 2012.03

林燕如、張光宗，《生活綠行動：食物的終點》












