祖父的毛瑟手槍－仇人與親人的掙扎







壹、前言



讀完東山彰良《流》這本書之後，我認為貫串全文的故事核心，出自於祖父的那把毛瑟手槍。整個故事的起源與結束都與手槍有著密不可分的關係。

為何最後作者會安排解開一切謎題的葉秋生被這把毛瑟手槍給傷害了呢？本文將深入討論祖父的這把毛瑟手槍到底在此書中是單純的一個武器呢，抑或是象徵著仇恨的壓縮與釋放？以下本文將從毛瑟手槍的角度，分析槍枝出現的情節及槍枝所引發的故事轉折，探討毛瑟手槍意義。



貳、脈絡



「想要確認這件事，恐怕必須再吃苦頭。我已經因為爺爺的手槍吃了很大的苦頭。很久很久以前，爺爺用那把毛瑟手槍殺了很多人，然後小心翼翼地帶來台灣，之後又被宇文叔叔帶去中國，最後那把槍對著我這個祖父心愛的孫子噴了火！」



一、手槍即為故事主軸



整段文章從頭到尾都是依循著祖父這把毛瑟手槍在運行的，手槍被帶到哪裡去，故事就會在那個地方悄悄醞釀。作者巧妙地運用手槍與地點的轉換，對比出王克強一家人與葉尊麟一家人對於這整起事件的看法與執著。



(一)導火線―沙河莊慘案



從故事的開頭所述，祖父在中國大陸山東省那裡，因為戰爭的關係，殺了不少人，不論是敵人還是無辜受害的人民，都一一成為槍下亡魂，特別是沙河莊這個地方，更是立了一個碑寫道，「土匪葉尊麟於此地殘暴殺害五十六名無辜百姓，其中三十一名男性、二十五名女性，以沙河莊的災情最為慘重……有十八人遭到殺害，村長王克強一家更是慘遭滅門。此後，這起事件稱為沙河莊慘案。」由這個墓碑上的文字去解讀，會讓人覺得秋生的祖父葉尊麟是個不折不扣的大土匪，濫殺無辜、罪孽深重，在當時以「有槍能稱王」的方式在地方闖出遺臭萬年的名聲，但殊不知當時祖父只是想除掉村長，也是當時的一個大漢奸－王克強，才做出這個舉動。但也是因為這一槍，導致後來發生的種種事情。



(二)祖父當初的心境



國共內戰開打的時候，祖父葉尊麟加入了國軍。在一起事件中，為了除掉漢奸王克強，於是屠殺了王克強一家人。此時，祖父的毛瑟手槍象徵了仇恨的壓縮，射向王克強這一槍，打開了整個故事的開端，目睹屠殺全程的王克強之子─王覺發誓要葉尊麟一家付出相同的代價。但反觀葉尊麟，他只是一個聽命行事、隸屬於國民黨的士兵，作為一個士兵，殺掉一個漢奸是必須且理所當然的事。



(三)祖父錯認王覺是許宇文



在淮海戰役中，祖父的拜把兄弟－許二虎不幸在戰爭中陣亡了，於是祖父便趕去許二虎他家想要把他的家人從戰火中救出來，但等到祖父趕到的時候，他的妻子和兩個女兒已經慘遭殺害。於是祖父營救了躲藏在糞坑中的王覺，帶著他一同隨著國軍撤退回台灣，此時的王覺便以許宇文的身份繼續在葉家生活下去，但他心中已經悄悄地在計畫著如何讓祖父付出他應有的代價，等待時機一報殺父深仇。



(四)祖父與手槍形影不離



國軍撤退來台的時候，祖父葉尊麟帶上他那把毛瑟手槍，一同前來台灣，他認為，那把槍保護了他的生命，也成就了他的生命。後來即便沒有戰爭沒有紛亂，他仍然不時地將那把槍拿出來保養，再放回去裁縫機底下藏好。在這個階段，我覺得這把隨時待命的手槍暗示著故事即將推向高潮的伏筆，隨時可以擊發，射向想要解開這個謎題的人。



(五)王覺內心的糾結



當宇文叔叔帶著從葉秋生手上拿來的槍，也就是祖父一直放在裁縫機下面的毛瑟手槍，前去面對角頭高鷹翔，在一陣喧囂叫罵之後，宇文叔叔拿著槍指著高鷹翔，也隨即扣下了板機，但子彈並沒有打中他。之後，警察趕來現場，葉秋生將槍藏匿好，下樓要進警車的時候，看到了警察攙扶著狼狽不堪的宇文叔叔，葉秋生便拿出放在口袋的手帕想幫他擦個臉，這時，口袋中的照片也隨之掉了出來，宇文叔叔瞪大了雙眼直視著那張照片，「那張照片是和祖父的……那個(毛瑟手槍)放在一起的。」葉秋生這麼說道。宇文叔叔此刻便意識到，原來祖父可能在當時就已經知道他自己的真實身份，卻還繼續扶養他長大，縱使將來有一天可能會被這個「許宇文」給殺害。祖父這個引狼入室的舉動，讓他無法理解……。



(六)葉秋生和許宇文的心結



宇文叔叔(王覺)被釋放出獄之後，便帶著那把毛瑟手槍回中國山東去了，回到他王家遺孀的村莊。先描寫村民世代怨恨的對象就是葉尊麟，再將宇文叔叔以王覺的身份的出現以及葉秋生難以按奈的怒火作對峙，此時，那把造成這個世代仇殺的手槍擊發了，射向了想要解開這個謎題的葉秋生，將故事推向了高潮，但也宣告故事的結束。這時手槍所扮演的，是一個起承轉合的角色，兩人的心境轉折，用這把槍來做契合，因為兩人都想要了結這個輪迴。



二、王覺賦予手槍的象徵意義



(一)祖父的死並未釋放憤怒



在王覺偷溜回台灣，在祖父的布行殺了祖父的時候，他的殺害手段並不是用那把毛瑟手槍射殺他，而是以捆綁、溺死在浴缸的手法殺害祖父，所以此時那把手槍的子彈並非射向葉尊麟，暗示著王覺的仇恨還沒有釋放；之後，手槍隨著王覺一同回到事件開端的地點─山東。



(二)王覺的復仇之怒已漸漸平息



葉秋生懷疑宇文叔叔就是王覺，同時，認為他就是殺害祖父的兇手；於是，他便搭機飛往山東省想要釐清這整件事情的真相。這個舉動使故事兩位家族的主角─王覺與葉秋生，即將在山東─故事的起點揭開故事的結尾。

葉秋生見到宇文叔叔的時候，叔叔也表明自己毫無悔意，讓葉秋生心中滿腔的怒火不斷高漲，於是他拿起地上的大石頭，認為必須殺了叔叔，才能結束這一切，才能原諒宇文叔叔。宇文叔叔的血是對他的疑問、欺騙和憤怒唯一的答案。但接下來一顆筆直的子彈打中了他的腹部，這一發壓縮著仇恨的子彈，射向了葉秋生，王覺的怒火才得以平息；但最後，葉秋生並沒有死於那發子彈，或許是因為當時的王覺已經病入膏肓，什麼打打殺殺的都已經不再重要，更何況對於祖父這麼多年的養育之恩也無從償還，原本滿腔怒火、只想著復仇的十六歲少年，如今已變成命在旦夕的中年男子，滿腔怒火早已澆熄，他不想再傷害葉家的其他家人，可能因為這樣，那發子彈才不至致命。



肆、結論與省思



「戰爭就是這樣！」兩個老人異口同聲，「你殺我全家，我也殺你全家，當時就是那樣的時代。」



對於知道整個故事來龍去脈的王覺跟葉秋生來說，我想，他們認為過去的事情已無法彌補，如果仍堅持繼續互相殘殺，這個輪迴必定永不止息，所以他們選擇原諒，選擇結束這一切的孽緣；因為不論用再多的人命做交換，心中的憤怒仍無法澆熄，唯有釋懷，才能將這個仇恨撫平。

藉此作者闡述了戰爭的殘酷以及無情之處，有太多的打打殺殺都是出自於盲目。就如同大眾往往只是透過片面之詞，去定義一個人的成敗，過於以偏概全，就像是文中對葉秋生開槍的魯魯，他只是一個血氣方剛的少年，知道自己家族的仇人就站在眼前，豈有不殺他的理由。

世世代代的仇恨，隨著時代的變遷，真相會慢慢裸露出來，但不論是黑是白，我們都不應該冤冤相報。隨著祖父以及王覺的逝世，那把罪魁禍首的手槍也應該永遠塵封過去，過去的恨，過去的仇，那都是過去式了；我們可以緬懷過去、可以歌頌先人，但不應繼續前人犯下的過錯，新一代的子孫應有省思過去的能力，選擇原諒與釋懷，才是。


