





同性戀與教會







摘要

近幾年同性戀議題炒得沸沸揚揚，而反對同性戀的大多是基督教徒，在教會長大的我所學到的是神愛世人，也因此無法理解教會中大多數人所發表歧視的言論，我認為研究及討論天主教與基督教對同性戀的態度能幫助我了解教會裡的人的想法。經過討論後的結果我的想法是針對一個議題必定會有支持以及反對的聲音，但任何一方都不應該歧視另一方，而是抱持開放的態度去進行討論，而我也堅信我從基督教所學到的「愛」是消滅歧視的關鍵。



關鍵詞：同性戀、教會、古羅馬、聖經、基督教、天主教、婚姻



一、前言

自1990年代開始台灣便不斷有同志運動以及同志組織的形成，近幾年蔡依林所發表的影片以及最令人震驚的奧蘭多槍擊案也使許多人開始關心同性戀的議題，近日也有多遊行倡導修法以及婚姻平權。然而，身為基督教的一份子，我發現在宣揚「神愛世人」的教會裡竟傳出對同性戀表達歧視的言語，雖然也有許多支持的聲音，但只要一提到教會，人們的第一印象便是反同而基督教以及天主教對於同性戀各有不同的詮釋這使我想更深入探討基督教、天主教對於同性戀不同的想法以及我們該以什麼樣的態度對待同性戀。



二、古羅馬的同性戀

由於羅馬書裡保羅對於同性戀的談論是最多人引用的，而且基督教的擴張時期也發生在羅馬時期，因此我認為瞭解保羅所生活的時代背景，也就是羅馬帝國時代是必要的。

羅馬共和初期同性戀是違法的。羅馬共和中後期的人們開始受到希臘化時代的影響，漸漸接受同性戀，不過和希臘化時代認為男人間的愛是高貴的不同此時期的同性戀多數是羅馬市民與奴隸或僕人發生性關係。到了羅馬帝國時代同性戀已成為一種流，甚至出現了娼妓行為，或許保羅譴責同性戀一方面也是譴責人們為了跟風而願意做出同性間的性行為。

三、討論天主教對於同性戀的詮釋與態度

從歷史角度來看，天主教相對於基督教是偏於保守的，然而天主教對於同性戀的立場是相對低調且開明的，又由於天主教的教義以及對聖經的解釋是以教宗為主，所以觀點比基督教不雜亂。根據徐承恩的文章，近幾十年，天主教對於同性戀議題提出了見解，如1975年羅馬教廷信理部所發表的《有關若干性道德問題》文件、1992年出版之《天主教教理》第2357條以及第2358條，可看出天主教的立場是「不歧視同性戀者，但反對同性性行為。」教宗方濟各也發表了「如果一個人是同性戀，而擁有良好的意願並尋求上帝，那我們憑什麼去論斷他們呢？」這段話在全世界造成了巨大的迴響，也給了所有人重新思考對於同性戀或教會對於同性戀的看法。即使教宗並沒有完全承認同性戀的權益，但他消除了對同性戀的歧視態度，我認為這是所有反同性戀的人所需要學習的反對一件事情不代表要歧視它，我們更應該擁有的是言論自由的精神。



四、討論基督教對於同性戀的詮釋與態度

在十六世紀基督教（新教）自天主教分離，主要原因便是反對教宗的權威，並相信每個人都能閱讀並解釋聖經，所以基督教可以再細分成許多教派，也因此基督教對於同性戀也有許多種詮釋我在此只討論明確論點，中間的灰色地帶或是不確定的觀點將不予討論。



（一）聖經



基督徒反對同性戀的原因之一便是聖經裡的引文，在聖經裡共有七處談及同性行為，如創世紀、利末記、羅馬書、歌林多前書等，其中最常被引用的便是羅馬書一章26至27節：「男人與男人作出可耻的事，他們這樣妄為，就在自己身上受到應該受的報應。」然而利用聖經來解釋或約束現在的人們會產生時代性的問題，現在許多人認為應該直接用字面的意思來解讀這段經文，但聖經是幾千年前的產物，需要考慮保羅所談論的是羅馬帝國時期同性之間的娼妓行為，且在翻譯時會被翻譯者加入自身文化的價值觀而更應該思考的是保羅所說的話或許不適合拿來約束現代人的行為，保羅也曾說過女人應該安靜且順服、奴僕應該聽從主人，這不代表我們應該完全照他說的去做就如同Youtuber超級歪所說：「任何經典都是受限於歷史與文化條件下的產物，我們要關注的，不是局限於過去的字面教條，而是能超越歷史文化的普世價值。」人們的價值觀是與時俱進的，而在經過這麼多年的爭取自由以及權益，再拿兩千多年前一位凡人所說的話來約束別人便顯得可惜。



（二）婚姻



另一個基督徒反對同性戀的原因便是婚姻，對於基督教來說婚姻是神聖的，但聖經提及婚姻時所用的字詞是「丈夫與妻子」、「夫婦」，也因此基督徒普遍認定婚姻是一男一女的而且婚姻的目的之一便是傳宗接代，但同性戀並不能繁衍後裔。在哈佛的開放課程正義：一場思辨之旅對同性婚姻展開討論，其中提到了政府是否該保持道德中立、應不應該用神學理論依據來決定婚姻以及自身道德意見可不可以抽離法律領域等，而教授的總結是：

麻州高等法院的法官Marshall這麼寫道：「在真實世界中，在任何婚姻中都有三方，兩名合意的配偶和一個認同的國家機制，婚姻立刻就成為非常深刻的個人許諾，但也同時是公眾對於這個概念高度的支持，包含了互相支持、伴侶、親密、生育和家庭理念。」…Marshall法官的意見其實推翻了中立的可能性，也推翻了婚姻的主要目的是傳宗接代，她指出並沒有相關的要求，要求申請結婚者必須是異性戀，也沒有要求他們擁有生兒育女的意願或是能力，生育並非是婚姻的條件之一，人們即使奄奄一息，也可以結婚。

在這裡可以看到政府已沒有也無法保持中立或單一的態度，也就是說當我們在討論一個議題時，若我們堅持自身的道德價值觀，而在每次遇到問題時便把它丟出來，是不能解決問題的因為這個世界上就是有著各式各樣的觀念，必須藉由彼此不斷的反對、支持、融合才能達到平衡，而當然不是這樣就結束了，這個平衡需要不斷被更新，因為我們是會犯下錯誤的，這就是Michael Sandel教授所想表達的。



（三）其他以及小結



當然基督徒反對同性戀的理由也不局限於聖經的經文，諸如同性戀是一種病、同性戀的孩子觀念會不健全等也是他們反對的理由，但以上兩種說法都被反駁，分別是1973年美國精神醫學學會對同性戀去病化以及哥倫比亞法學院所提出的研究。雖然綜觀上述討論的結果可以發現反對的論點大多都被駁回了，引用這些反對論點的人還是不計其數，「盲目的信仰如同沒有一般危險」，會造成這樣的結果便是因為他們堅信自己的理論而且不願改變，就如2009年的影片為巴比祈禱裡的母親一樣，即使自己的兒子因身為同性戀而自殺，她仍拿著聖經追著牧師證明同性戀是不被允許的，他們不願意接受社會正在改變的事實，也不願意接受其他人的觀念。這樣頑固的態度只會造成更多的傷害，巴比之所以會自殺便是因為這些言論而真的感到自己是罪惡的，而巴比的母親在與許多同為同性戀家長以及牧師的對話與探討後，才能接納自己的孩子是同性戀的事實，巴比的母親所做的便是去理解對方的想法，在這個差異性極大的社會中，我們能為所有人所做的正義便是理解與尊重。



五、我們應該如何對待同性戀

Michael Sandel 教授提出了一個觀點，也就是任何議題都有支持與反對，而在雙方討論或辯論的過程中，我們必須記得的便是言論自由的精神：我可以不同意你所相信的價值觀，但我會誓死捍衛你擁有不同價值觀的權利。而現在當大家想到基督教便會聯想到反同性戀的原因是多數基督教徒試圖將自己的觀念強加在別人身上，一個人可以因為宗教而選擇做或不做某件事，但這不代表整個社會都適用此宗教的教條，就如同印度教不能要求法院制定不能吃牛肉的法律一樣。總結上面的觀點，我認為對於我最一開始所提出的問題只有一個簡單的答案，那就是不要歧視，但同時這也是最困難的一件事，因為當我們跳脫了理論回到了現實，會發現反對和歧視之間的界線是模糊的。

我也想提出若身為反對同性戀的一方，應該要抱持什麼樣的想法。「我會認為教會有責任幫助信徒對每個議題提供足夠資料，而不是宣揚某想法，然後只給予信徒兩個選擇：認信和不認信。」蒐集資料是必要的，因為無知是導致歧視的根本原因，在探討過多方的論點之後再決定自己的想法，再來就是要保持開放的態度，開放自己參與討論以及其他的觀念。

最後在此引用陳南州牧師於2016年11月24日婚姻平權修法公聽會所說的話：「我今天出席這個公聽會，是因為我相信耶穌基督向世人彰顯的是上帝的愛」，我從教會與聖經中所學習到的是愛、包容、寬恕，這些便是耶穌所宣揚的，在我們去論斷他人之前，應該先思考耶穌會希望我們怎麼做，我不相信耶穌會想看到我們拿著聖經去迫害別人，畢竟他當初就是反對舊約的教義大於一切的想法，愛才是我們對待所有人的方式。



六、參考文獻

1. 華神期刊, 2014-11-01, 6期 (Issue 6), pp.197-217 同性戀與教會 Reflections on Homosexuality D.A. Carson

2. 新使者 2012-10-01 132期（Issue 132）頁29-32 「同性戀與基督教」的思考綱領 張國棟

3.   2005-06-03徐承恩、關俊棠（香港教區司譯）著 天主教與同性戀

4.  2016-12-15 超級歪製作

5.  哈佛的開放課程正義：一場思辨之旅 朱學恆翻譯

6.  古羅馬同性戀

7.  2016-12-09為了聖經的七句話 基督徒面對婚姻平權的掙扎 鄭進耀著

8.  Homosexuality and psychology

9.   Colombia Law School“What does the scholarly research say about the wellbeing of children with gay or lesbian parents”

10. 2009電影 <為巴比祈禱>（Prayers for Bobby）

11. 2016-11-24和28 台灣婚姻平權修法公聽會
