《大學中文》作業四

2017/1/17



歷史教育背後的政治性
──以台灣高中歷史教科書中袁世凱與孫中山為例之討論







前言

自古至今，人們總是將自己的核心價值以教育的形式傳遞給莘莘學子，這是最容易讓人信服的方式，尤其在東方思維之下，「課本」總是具有至高無上的神聖性。教育也因此時常淪為統治者使用的工具，如台灣日治時期的皇民化教育，抑或是中國擁護毛澤東主席的洗腦式宣傳口號，背後都帶有政治目的。台灣現行的教育中也隱藏不少政府的「精心策畫」，本文將就高中歷史科教材來討論此現象。

袁世凱的負面評價？

從清末到民初，其中一位很重要的人物就是袁世凱。而台灣學子對於袁世凱的爭議性與其評價，深深受到教科書內容的影響。本段將藉由教科書內容，討論袁世凱受到的評價是否公平。



對於袁世凱的扭曲評價

袁世凱在中學生眼中就是一位狡詐、野心勃勃、心懷不軌，終於登上總統大位的一芥莽夫，孫中山不得已之下，只能將總統之位做為籌碼，使得袁世凱逼迫清帝退位，之後並一再的防範袁世凱作出「踰矩」的行為。似乎孫中山只是被逼得暫時退位，大家仍期盼著袁世凱的鬧劇結束，讓孫中山這位理所應當的中華民國總統來治理。但事實似卻有些出入，如王星宇與楊羽西在〈袁世凱取得臨時大總統職位原因分析〉中所述:

首先，袁世凱成為臨時大總統經歷了一個民主選舉的過程，具有程序上的合法性。……次日（筆者按：1912年2月13日），孫中山向南京參議院提出辭職和舉薦袁世凱的咨文，2月15日，臨時參議院選舉袁世凱為臨時大總統，因此，從取得臨時大總統的程序上來看，袁世凱並非”竊取”或”奪取”了革命果實，而是合法成為了中華民國臨時大總統。

然而在翰林出版的《歷史教學備課用書2》卻提到：

……而且，革命的果實被北洋軍閥袁世凱篡奪，清朝皇室繼續保留。這些都說明辛亥革命失敗了。

很明顯的，兩者之間出現了說法不一的情況。



袁世凱的實力分析

袁世凱，身為北洋軍的訓練者，帶領當時中國最為精銳的北洋軍團，擁有著最強的軍事實力與帶兵經驗；孫中山卻是以一介讀書人的身分，與之分庭抗禮。而在政治經驗上，袁世凱擁有完整的仕宦資歷，曾任直隸總督兼北洋大臣，孫中山則僅是革命的倡議者，似乎只能紙上談兵，缺少實際的治國經驗。更關鍵的是，推翻滿清、創建中華民國的功勞，真正完全隸屬於孫中山嗎？我以為並不盡然。在革命的背後，除了武昌起義以外，清帝之所以遜位，更重要的原因是袁世凱運用的關係與政治實力和清朝進行的談判，與清朝交換條件，若非如此，清朝哪有這樣容易善罷甘休？一旦雙方開戰，打個你死我活，最後的局面就不一定是現在這樣了。是袁世凱來進行這樣談判，其功不可沒。

這時他完全可以像曾國藩鎮壓太平軍那樣幫助清政府對付革命黨人，而且此時「他完全有能力在 1911 底之前把這場革命碾得粉碎。」但他並沒有 這樣做，而是與革命黨人聯手，逼清帝退位，以和平方式將清朝 268 年的統治畫上一個句號，並使資產階級民主共和國的理想迅速成為現實。正如黃興所說的那樣：「項城處兩艱地位，苦心孤詣， 致有今日，其功不可沒」



反觀高中課本上關於袁世凱的篇幅，總著重於他之後那些荒唐行為，似乎袁世凱之於中國就是個千古罪人、一個沒有實力的惡霸竊國賊。甚至，幾乎每本歷史課本都會課外補充袁世凱是癩蛤蟆轉世的傳說，如翰林出版社的《歷史教學備課用書2》中寫到：

……御座上鋪的天鵝絨，正好應了「癩蛤蟆想吃天鵝肉」。其三是每逢下雨，大概是因為氣壓太低，他老愛跟癩蛤蟆一樣張大了嘴噓氣。……

整頁不斷提起他像癩蛤蟆這件事，在整段的歷史事實中加入了對於袁世凱不好的印象。

孫中山地位

在台灣的學生，總是認為孫中山身為國父非常的偉大與不可取代性，甚至將他說過的話納入教材，成為升學考試的內容。然而，孫中山的歷史地位果真如此崇高嗎？有待探討。



孫中山的英雄論

課本中的孫中山總是偉人一般的存在，帶領著大家革命，一心為著心目中的中國賣命，似乎是大家眾望所歸，而在袁世凱上任後依然千方百計的要讓中國回歸中國該有的模樣，以各樣法條與討袁宣言，做盡各樣努力。然而歷史上他的經歷似乎沒有這麼光鮮亮麗。

真正的孫中山其實在武昌起義時沒有立即趕回中國帶領眾人，卻在歐洲逗留數日，待他回國後其實革命已幾近完成，只是在事情結束後來參一腳的角色真的能將推翻滿清的結果歸功於他嗎?

而因為他並沒有帶領任何一對軍隊，每次有人需要征討就只能依附於其他軍閥，若真的身為一國之尊，眾人推舉的未來領袖，哪會落得如此下場，而到後期軍閥割據，他也只能依附在其他軍閥之中，在這段時期，我們的大英雄似乎光輝散發不怎麼出來。

孫中山真實的領袖魅力

然而，孫中山的魅力確實也不小，才會讓他在回到中國後，依舊被人們推舉為大總統，但這段文字在高中課本中卻沒有出現，其中讓他成功穩坐中心的原因有很多。其一，是因為他宏偉的氣度，連毛澤東都稱讚他有一種:「一種宏偉的氣魄」，總是擁有處理問題的全體性；其二，是他的不屈不撓，在各樣革命的挫折與失敗之下，他依舊繼續堅持自己的理想抱負；其三，是他民主的中心思想，這讓經歷了數千年帝制的中國為他瘋狂。

扭曲原因推論

然而，歷史究竟為什麼會被這樣解釋，其背後的政治意義其實不小，現在的在台灣的中華民國，可以說是由蔣中正總統所撐起的，而蔣中正正是由孫文一手栽培的後起之秀，而也正是他成功北伐與之後領著中華民國的前進，因此為了給予蔣中正政治正當性，除了孫中山之外的一切勢力就被加以解釋，讓孫中山的存在變的唯一又神聖，才使得蔣家的勢力如此鞏固，進而衍伸至國民黨的政治地位。

結論

在不同政府的施政時期，政府對於課綱的選擇也不同，三民主義曾是大學聯考考題，將國父的政治思想進入教材，其實算是某種程度上的思想管制，在民國89年，這制度才被取消，高中的課程則是在94年才刪除，這算是台灣離開黨國政治的一個重要依據。這也是在為什麼課綱調整如此重要的原因。

因此當我們在學習時，應該多方探討知識，建立多元的知識基礎，不被政府設定的框架限制，避免學習到過於片面的觀點。而當政府修改課綱時，人民需要良好的政治參與，讓我們的下一代能夠接受到最純粹、不帶政治色彩的知識。



徵引書目

王琪，王建文主編，《歷史教學備課用書2》B冊四版（臺南：翰林出版，2011年）

黃春木主編，《歷史2教師手冊》（臺北市：龍騰文化）

陳國棟，林呈蓉主編，《歷史1》（臺北：龍騰文化，2006年）

王星宇、楊羽西，〈袁世凱取得臨時大總統職位原因分析〉，《長春師範學院學報（人文社會科學版）》第29卷第3期，2010年5月，頁51-53。

《毛澤東選集》第五卷，（北京：人民出版社，1977年）

孫學敏，〈試論孫中山的領導思想即其崇高的革命風範〉，《渤海大學學報》，第27卷，第1期，2005年1月

唐金培，〈應還給歷史一個真實的袁世凱—兼評"袁世凱重新評價問題"〉，《殷都學刊》，第31卷，第1期，2010年3月，頁38。
