兩代紅顏——王琦瑤與張永紅

前言

作者王安憶在《長恨歌˙．王琦瑤》中寫道：「上海的時裝潮，是靠了王琦瑤她們才得以體現的。」、「她們無怨無艾地把時代披掛在身上，可說是這城市的宣言一樣的。」、「在這時尚的社會裡，她們便是社會基礎。」因此，在作者筆下，王琦瑤這一類的女人能夠透過時尚代表上海的時代形象，是這座城市的化身。在〈薇薇的女朋友〉中，作者又寫道：「時裝這種東西，你要說它是虛榮也罷，可你千萬不可小視它，它也是時代精神。」因此，對時尚有極高領悟力的張永紅，也可以代表一九七零、八零年代的上海。王琦瑤、張永紅皆具有上海這座城市的時代代表性，在許多方面非常相似，但是兩人在家世背景、交友態度等方面上仍有所不同，也許代表著新舊上海的興替演變；一老一少人生境遇的相似之處，可能也暗示著上海這座城市注定的命運。因此，本文將探討、比較兩代足以代表上海的紅顏之交友關係、個性、氣質等角色的相似與相異之處，接著研究兩人間的互動，並比較兩人人生境遇，以王、張各方面的異同比對上海此一城市四十年間的改變以及新舊上海之間的關係。



相似中的相異

王琦瑤與張永紅的角色設定—相似處

城市繁華的代表

王琦瑤最活躍的時期是一九四零年代，而張永紅則是一九八零年代。兩

人在年輕時都受到女性友人的崇拜，更是眾男子所追求的對象，在時尚方面亦皆是風潮的領頭羊。因此我認為，作者透過上海兩片美麗的風景—王琦瑤與張永紅的風華絕代—呈現出上海前後不同時期的繁華榮景。

在〈三小姐〉中：「王琦瑤不是台上最美最耀目的一個，卻是最有人緣的一個」及「那些洋行裡的練習生，眼睛覷來覷去的，都是王琦瑤」還有〈上海小姐〉中「王琦瑤的美是一點一滴累積起來的美，不會減，只會加，到了最後，程先生眼裡的王琦瑤是如天仙一般，舉世無雙的了。」顯示王琦瑤對於時人的魅力與吸引力。至於張永紅，王安憶在〈薇薇的女朋友〉中寫道：

在薇薇的女朋友裡邊，最使薇薇崇拜的，是中學同學張永紅。張永紅可說是已經達到時尚中的獨特境界，是女朋友中間的佼佼者。她對時尚超凡脫俗的領悟能力，使你不能不相信這個女孩是有著極好的審美的天性。張永紅能使時尚在她身上達到最別緻，縱然一百一千個時髦女孩在一起，她也是個最時髦。

由此可見，受到薇薇崇拜的張永紅在她的時代是美麗而引領風騷的。

我認為，王琦瑤的嫵媚是一九四五年抗戰結束後歌舞昇平的繁華，張永紅的美艷則代表一九七、八零年代社會邁向開放的繁榮；她們都體現了上海這座城是的榮景。



2.與閨中密友的關係

王琦瑤年輕時最親近的朋友先後是吳佩珍、蔣麗莉；張永紅則是與薇薇交好。但是，兩人與閨中密友之間的關係卻始終不是對等的。在〈片場〉中：



她本應當為自己的醜自卑的，但因為家境不錯，有人疼愛，養成了豁朗單純的個性，使這自卑變成了謙虛，這謙虛裡是很有一些實事求是的精神的。由這謙虛出發，她就總無意地放大別人的優點，很忠實地崇拜，隨時準備奉獻她的熱誠。王琦瑤無須提防她有妒忌之心，也無須對她有妒忌之心，相反地，她還對她懷有一些同情，因為她的醜。這同情使王琦瑤變得慷慨了，自然這慷慨是只對吳佩珍一個人的。吳佩珍的粗心其實只是不在乎，王琦瑤的寬待她是心領的，於是加倍地要待她好，報恩似的。一來二去的，兩人便成了最貼心的朋友。應該加上註腳



這段文字顯示出，因著自己特出的美貌，王琦瑤對於吳佩珍抱持著「同情心」，而吳佩珍也對王琦瑤的無底的「崇拜」。在社交地位上，王琦瑤是高於吳佩珍的，這段密友關係也不是平等的。同樣的情形也發生在王琦瑤與蔣麗莉的關係中。蔣麗莉屬於「想取代吳佩珍位置的同學」的其中一人，一開始她便是以卑微之姿出場，〈滬上淑媛〉中：「她陡地漲紅了臉，很窘，也很堅定，是迎受打擊的樣子。」 此句話簡短地用蔣麗莉以為王琦瑤拒絕出席生日晚會時的失望反應寫出了蔣麗莉想要認識王琦瑤的渴望，以及對王琦瑤的重視。在＜滬上淑媛＞中：



由於她小小的名聲，又由於她的懂事知禮，眾人對她的熱誠還勝過對蔣麗莉一籌。到後來，不是為蔣麗莉而請她，倒像是為請她捎帶上蔣麗莉的。她顯見得有些受寵，但她沒有一點忘形，待蔣麗莉比較以前還更照顧了。應該加上註腳



這段文字道出了王琦瑤比蔣麗莉遠受到更多歡迎，也因為很清楚自己的社交地位較高，王琦瑤對於蔣麗莉抱持著一種「照顧」的心態。對吳佩珍和蔣麗莉兩位朋友，王琦瑤都是帶著一些的優越驕傲，用從高處低頭看的方式看待，兩段朋友關係地位都不平等。

而張永紅與薇薇之間也存在著類似的不對等，在〈薇薇的女朋友〉中：「薇薇的心地單純和她的不具備威脅性，使張永紅一眼就認定這是她最好的夥伴。薇薇見張永紅對她好，幾乎是受寵若驚，高興都來不及呢！」這段話明白的寫出了張永紅之所以願意和薇薇當朋友，其契機並不是來自心靈上的契合，而是由於薇薇不會搶走他的風采，甚至有陪襯的作用。而「受寵若驚」點出了薇薇和吳佩珍、蔣麗莉一樣，對於她的女朋友死心塌地的崇拜，而且十分享受因為張永紅的受歡迎所得的狐假虎威。所以，張永紅與她的閨中密友薇薇之間的關係亦是一方高一方低，地位不對等。

因此我認為，在王琦瑤與張永紅各自不對等的朋友關係中，她們都具有的驕傲態度以及朋友的極度推崇，強調了一九四零年代到一九七、八零年代經歷了幾十年政治、文化的變革，上海仍然不變的非常崇拜、注重光鮮的時尚外貌。



王琦瑤與張永紅的角色設定—相異處：出身背景的不同

王琦瑤來自一九四零年代「典型」的上海弄堂，家庭經濟狀況尚可，為普通中產階級，生長背景與許多同時代的女人相同，如〈王琦瑤〉中的文字所言：「王琦瑤是典型的上海弄堂的女兒。」、「王琦瑤是典型待字閨中的女兒。」在成為上海小姐前，王琦瑤過的是平民大眾的生活，是上海城中千百「滬上淑媛」的代言人；而張永紅則出身較為低下，來自貧病交加、為生活所逼迫的社會底層：她住在無人注意、既黑暗又窄小並散發出嗆鼻臭味的門後，父親是修鞋匠，母親及大姐罹患肺結核。但是，即便家境如此貧困，張永紅所掙來的錢仍花在時尚衣著上，費盡心思使自己表面光鮮亮麗、富麗堂皇，以掩飾〈薇薇的女朋友〉中所說的：「困窘生活留下的粗魯烙印」；「她的那個家呀！除了替她掙羞辱，還能掙什麼」，因此穿著時尚，使外貌出眾是張永紅人生的重大目標。由此可見，雖然同樣注重衣著外表，王琦瑤、張永紅，但是兩人家世背景的不同，也許暗示著新舊上海的社會風氣產生了變：兩人相較之下，王琦瑤是家常、庶民的，衣著展現的是〈三小姐〉中述及的「這風流城市的艷情的最基本元素」；來自社會底層的張永紅則藉由光鮮地令人眩目的外表掩飾貧窮，顯示新舊上海相較之下，新上海的城市氛圍變得較為注重表面、物質，也由單純變複雜。



（三）相似中的相異

1.美貌

王琦瑤與張永紅兩人雖然同樣都被時人認為是美女，但是因為外型及氣質的差異，兩人給他人的美的印象不盡相同：王琦瑤在角逐上海小姐的頭銜時，之所以能夠贏得「三小姐」所展現出的是「家常美」，如〈三小姐〉中所描述的：「她的豔和風情都是輕描淡寫的，不足以稱后，卻是給自家人享用。」又或是：「而三小姐則是日常的圖景，是我們眼熟心熟的畫面。」因此，身為三小姐的王琦瑤能夠擄獲人心最重要的特質是「家常」。

而張永紅令人印象深刻的則是「病態美」。在〈薇薇的女朋友〉中作者對張永紅的描述是：



她的膚色白得出奇，幾乎透明了，到了午後兩三點，且浮出紅暈，真是艷若桃花。因從小就沒什麼吃的，將胃口壓抑住了，所以她厭食得厲害，每頓只吃貓食樣的一口，還特別對魚肉反胃。應該加上註腳



因為家庭貧窮，張永紅具有白到「透明」、飲食習慣「厭食」等十分不正常的個人特色，而這同時也是她特別美麗、特別引人注意的緣由，除了衣著打扮，還有她的異於常人，也暗示著張永紅外表的美麗其背後所隱藏的是「病態」。

因此我想，兩人儘管都體現上海的美，但是與王琦瑤的「家常」氣質相較之下，張永紅「病態」的形象也許象徵著隨著時代推移，城市風氣已不如以往，給人的整體印象開始逐漸崩壞。



王琦瑤與張永紅的互動

（一）時尚前後輩

在時尚方面，王琦瑤對張永紅的影響甚大，我認為，這代表了雖然已經過了數十年，老上海依舊持續影響著新上海。

張永紅與王琦瑤初次相見時，便因為王琦瑤的衣著打扮而對她印象非常深刻。〈薇薇的女朋友〉中的這段文字：「有一回張永紅對王琦瑤說：薇薇姆媽，其實你是真時髦，我們是假時髦。」道出了張永紅隊王琦瑤在時尚方面的推崇。而張永紅的這句話：「你看你母親身上的棉襖罩衫是照男式罩衫做的，開衩、反門襟，多麼時髦啊！」應該加上註腳更透露了她對王琦瑤衣著打扮的欽佩以及學習之心。由此可見，張永紅對於王琦瑤是十分崇敬的。

而王琦瑤對於張永紅也的確有著正面的影響。「自從受到王琦瑤的影響，張永紅表現出脫離潮流的趨勢。乍一看，她竟是有些落伍，待細看，才發現她其實已經超出很遠，將時尚拋在了身後。」寫出了張永紅因為不時向王琦瑤這位時尚前輩學習時尚歷史，在她的指點之下，外表更加不俗而特出，更加與眾不同。「王琦瑤給她打開一個新世界」應該加上註腳再次印證了王琦瑤對張永紅的影響有多麼巨大。

王琦瑤以她幾十年累積下來的時尚經歷與知識調教張永紅，以前輩之姿教導她，顯示出新時代仍然受到舊時代的影響。而我想，這樣的影響也許指出新時代必須不斷向舊時代學習才能略略追上過去曾經的精緻，也就是暗示著，新時代遠不如舊時代來得別緻。



（二）在彼此心目中的地位

雖然王琦瑤曾經阻止薇薇與張永紅互動，但是其實王琦瑤對於張永紅是持有好感的：「張永紅衣著的得體更是贏得王琦瑤的好感，同樣的時尚，在薇薇身上是人云亦云的味道，在張永紅身上卻有了見解。」而兩人熟識之後非常投合，如〈薇薇的女朋友〉中所說的：「張永紅和王琦瑤不熟不要緊一熟竟是相見恨晚，有許多不謀而合的觀點。而且，就像有什麼默契，什麼話都不用多說，一點就通。」而張永紅和王琦瑤的極度相似，我想，王琦瑤自己也有感覺到。她在張永紅身上看見了自己的倒影，才會產生〈薇薇的女朋友〉中所說的：「她也觸動了王琦瑤的惻隱之心，讓她想起紅顏薄命的老話。」同樣美麗、在時尚方面獨佔鰲頭，受眾人歡迎甚至崇拜，張永紅使王琦瑤想起自己曾經的年輕風華以及之後坎坷的命運。所以我認為，在王琦瑤的心目中，張永紅代表著已逝去的年輕美好；在王琦瑤對於張永紅的好感中，其實還混雜著憐憫以及「惻隱之心」。

而在張永紅心中，她「真是慶幸自己遇到王琦瑤，這是她人生的良師。」顯示張永紅亦對王琦瑤有著好感，甚至奉為「良師」，兩人非常契合，也印證了王琦瑤對張永紅的帶領作用。

而就王琦瑤而言，在她邁入中年後，張永紅提供她許多陪伴，豐富了她中年時期的社交生活。如張永紅其中一任男朋友小沈舉辦的舞會、聖誕夜。雖然並非所有的活動都會令王琦瑤心情好，但是若沒有了張永紅，以及隨之而來的社交活動，王琦瑤中晚年的生活，尤其是在薇薇嫁去美國後，恐怕會變得十分枯燥無聊。

所以我認為，王琦瑤與張永紅在彼此心目中都有著非常重要的地位。她們都「知道這世界的大榮耀沒她們的份」，也因此更加契合，甚至還有些同病相憐，成為彼此不可或缺的一部份，影響著彼此的人生。



（三）衝突

雖然張永紅與王琦瑤是忘年之交，她們之間的感情一直很緊密，但是在相處的過程中，也發生過衝突，而最後一次衝突發生之後，張永紅不願再見王琦瑤，也間接導致王琦瑤被殺害。我認為，這些「衝突」代表了上海經過了幾十年後的氛圍已經大幅轉變，但是城市中的人們仍在新、舊上海之間拉扯。

第一次的衝突，是因王琦瑤的「懷疑」而起的。王琦瑤在張永紅離開後，在他所使用過的杯具中放入紙條，「這顯然是模仿一般飲食店的做法，桌上放一碟紅紙條，凡患有傳染病的客人吃過之後，取一張紙條放在碗盤裡，以便特別消毒。」而張永紅發現後，雖然沒有立刻發作，但是過了數天再次造訪王琦瑤時，她「先是一怔，然後扭過頭哭了。」而後，〈薇薇的女朋友〉中的一段：「不說體己話時還很和氣，說開了體己話，就難免要生隙了。這陣子，王琦瑤和張永紅之間，氣氛是有些緊張了。」寫出了當張永紅驕傲地向王琦瑤炫耀眾多的男性追求者時，王琦瑤的不相信使張永紅不悅，因此兩人之間產生了些微摩擦。而我想，也許這些衝突反映出的是，曾經生活在老上海的人們對於改變後的新上海的質疑，對於城市新價值的不信任。

最後一次衝突，是老克臘所引起的。老克臘和張永紅一同吃飯時被王琦瑤撞見，那時尷尬的氣氛使張永紅不太願意再造訪王琦瑤，也因此當老克臘拜託她交還王琦瑤家的鑰匙後，她告訴長腳：「我也不想再去她家，誰知她是高興是不高興」。也許，王琦瑤與張永紅關係的破碎反映著新、舊上海最後仍然無法互相融合而產生衝突，兩個時代由原本的互相影響走向破裂、分離。

王琦瑤及張永紅之間的這些衝突，我認為，意味著上海轉變過程中，新與舊時代的摩擦拉扯。而摩擦到最後，新舊之間並沒有磨合而取得平衡點，反而關係破裂。而衝突所導致的王琦瑤的死亡，也許暗示著她所代表的舊上海，被新時代覆蓋；衝突之後，舊時代不復，留存下來的是新時代。



四、王琦瑤與張永紅的人生境遇

異性關係

王琦瑤與張永紅都廣受男性喜愛，一直不乏追求者。王琦瑤的情人有：李主任、程先生、康明遜、老克臘等人，而張永紅的男朋友則數也數不清。但是，儘管她們一直在情場上打滾，身經百戰，兩人最後都沒有好的歸宿。王琦瑤四十餘年來經歷了許多段感情，每一段都有過璀璨與美好，但是每一段最後都走向終點，沒有一個男人能夠照顧她，到最後她還是只能靠自己。「在伏天曬霉的日子裡，王琦瑤望著母親的墊箱，就要憧憬自己的嫁妝的。照相館櫥窗裡婚紗曳地的是出嫁的最後的王琦瑤。」儘管王琦瑤十分憧憬能夠出嫁，但是，最後她終身未嫁；張永紅對異性走馬看花式的交往方式也沒有替她找到適合的歸宿，因而最後決定將未來託付給長腳，但是她卻不知道其實她為長腳所矇欺。兩代紅顏美女都是男性的夢中情人，但是最終卻都時過花謝，沒有好的歸宿，「所託非人」。

我想，也許這暗示著上海這座城市的命運發展，繁榮的美好無法長久，註定會消失。



人生結局

由於金錢的誘惑以及人的貪慾，上海小姐王琦瑤的人生結束在長腳手中。「他連看她一眼的興趣都沒有，就轉身去研究那盒子，盒子上的雕花木紋看上去富有而且昂貴，是個好東西。」長腳為了黃貨而殺了王琦瑤，且毫無悔意，眼中只有錢財。我認為王琦瑤遭謀殺，象徵著她所代表的舊上海的殞落；而且，是新上海對於金錢物質的渴求殺了她。

而在小說的最後，張永紅在年輕即將用罄時，她出嫁的最後希望—長腳—為了金錢出賣了自己的良心、靈魂，掐死了王琦瑤，走上了歧路。張永紅所等待著的，是空殼，是幌子；她所認識的長腳實際上並不存在。在婚嫁上，張永紅的希望，應該是要落空了。而她的下場會如此，或許並不是沒有原因。在〈長腳〉中：「張永紅和長腳維持了較長時間的朋友關係，一是因為長腳捨得在她身上花錢，二是因為還沒有出現替代長腳的人。」顯示出張永紅一開始和長腳維持互動的理由，是為了滿足物質欲求、金錢財務，動機早已歪曲。

我認為，張永紅可能落空的下場是自己的慾望貪念造成的，而王琦瑤的命運坎坷乃是因她所託非人而造成的悲劇。而王琦瑤的人生因為金錢的搶奪的結束，則暗示著上海這座城市變得更重視物質、更虛榮。



五、結論

從一九四零到一九八零年代，中國經歷了大躍進、文化大革命等政治運動、而後改革開放；在這四十年間，上海這座城市的氛圍也產生了改變，而藉由王琦瑤與張永紅的對照與比較，可以窺見其中的一些變化。雖然仍然是繁榮，但是張永紅和王琦瑤各方面的不同，可以看出一九八零年代的上海變得複雜：經濟發展後人們以「金錢」為至上、更加「重視物質」而虛榮，城市的氛圍「走樣」，呼應了〈薇薇的時代〉中所說的：「這城市變得有些暴風急雨似的，原先的優雅一掃而空。」

雖然，如同王琦瑤曾經教導著張永紅時尚，老上海也曾經影響著新上海，試圖將原有的質感注入新上海，但是到最後，王琦瑤所代表的精緻優雅的老上海已不復存在。我認為作者王安憶想藉此暗示，不論是一九四零，還是四十年後的一九八零年代，城市的美好繁華終究會消失，就像逐漸老去的王琦瑤與張永紅。



形式上，格式有點跑掉，內文標題與正文要上下各間隔一行未能完全做到；內容上，通過文本的分析歸納，提出自己的結論，嘗試揭示作者的寫作意圖，令人滿意。若能更細心地在每則引文後都加上註腳，會更完備。
