《屍者的帝國》中的「人」



前言：

「在沒有心靈的身體裡加入２１克靈魂的話，逝去的人就會再次回來嗎？」，靈魂一直是科學家、哲學家們想要探討的問題，但是時至今日，我們仍然僅能透過各種宗教對其虛無飄渺的解釋，來了解人類生與死的問題。作者通過這部科幻小說《屍者的帝國》中的種種線索，不斷引導著讀者這靈魂21克質量的來源究竟是甚麼，並讓我們瞭解生而為人，擁有靈魂、擁有話語，更加重要的是甚麼？

作者簡介：

伊藤計畫，本名伊藤聰，享年34歲，因為肺癌而於2009年英年早逝。

在2007年，伊藤的第一部科幻小說作品《虐殺器官》出版。這部作品正式發表前已入圍第七屆小松左京獎最終決選，發表後即引起轟動，成為這位寂寂無名的新人的驚世出道作。成書由早川書房出版，先後獲得 2008 年最想看的 SF！「最佳科幻小說」第一名、月刊PLAYBOY推理大獎第一名、第二十八屆日本科幻小說大獎（日本 SF 大賞）候補等殊榮。並於同年年末，發表了第二部長篇小說《和諧》。

離開人世的伊藤留下30張草稿，經家人同意由好友圓城塔續筆，參考其創作筆記，花了三年四個月的時間成書，成為伊藤最後一部半製成的絕筆作—《屍者的帝國》，並於2012年發行。

故事設定背景與內容簡介：

十九世紀末，維克多‧弗蘭肯斯坦博士所開發的屍者技術遍及世界各地—通過在失去靈魂的屍體內注入虛擬靈素，使其產生新的生命，並透過打孔卡讀卡器寫入控制系統(即屍件)，讓屍者執行特定的工作、任務。這些屍者作為勞動力及軍事武力被人們廣泛的運用，而帶來一股新的屍者革命—屍者成為世界經濟的支柱，而屍者技術者們日復一日地改良屍件，不斷地為世界各地的屍者提供更新。

年輕的倫敦大學醫學生約翰‧華生，因為被諜報機構沃爾辛厄姆發現他對摯友Friday的屍體進行屍者技術，並且涉及靈素解析、研究等國家機密的相關實驗，而被機構的指揮官M指派去尋找維克多‧弗蘭肯斯坦博士，一百多年前所遺留的相關研究記錄—維克多手札。傳言這本手札中寫有，孕育出與生者同樣擁有意識的最初的屍者The One的終極技術，為了找回好友Friday失去的靈魂，約翰‧華生義無反顧地踏上了這趟波折四起的旅程。

故事角色簡介及其對於人(靈魂)的看法：

約翰‧華生：

引用自柯南‧道爾筆下《福爾摩斯探案》系列小說中，夏洛克‧福爾摩斯的助手。而在本作中化身為倫敦大學醫學高材生，為了找回摯友Friday消逝的靈魂，而踏上了尋找維克多手札的旅程。

「思考先於語言」是伊藤計畫作品中非常重要的元素，華生讓Friday用文字記錄下旅途中所有的對話以及行動，希望透過語言交織而成的故事，能喚起大腦深處的思考行為。再藉由「靈魂先於思考」這項推斷，證明屍者存在著靈魂。

「想再與你相見，想再次傾聽你的話語」是華生心裡最大的盼望。人活著便常伴隨著至親愛人的逝去，而兩人之間的聯繫便僅僅存在於仍在世的人的回憶中，排除宗教信仰中的六道輪迴和天堂地獄，身為醫學生的華生更加執著於生與死的分界，以及靈魂質量來源的研究。他認為靈魂質量來自於意識的重量、思想的重量，而創造未來的是對誰人的思念與話語，和想要實現他們的意識的力量。

弗雷德里克‧伯納比

受到大英帝國的諜報機構沃爾辛厄姆派所派遣，作為華生的導遊以及監視者，為華生掃蕩前方道路的種種阻礙。名義上雖然是監事者，但卻是為華生指引前方道路不可或缺的角色。在旅途中，伯納比對華生費盡心思的話語，不斷地引領著華生，最終免於世界淪為無意識、無感情的煉獄。

阿列克塞‧費堯多羅維奇‧卡拉馬佐夫

引用自費奧多爾‧杜斯妥耶夫斯基筆下《卡拉馬佐夫兄弟們》小說中的主角名。而在本作中化身為沙皇俄國的隨軍牧師，率領武裝屍者發動叛亂，並帶走維克多手札前往阿富汗，欲圖建立以屍者為臣民的新王國。

為了追求The One的重現，進行一次又一次的實驗，就連其至親之人—他的哥哥，也成為他探求真理過程中的墊腳石。然而最終所獲得全新的屍者技術卻觸碰到禁忌的領域—直接對活人實施屍者技術，以達到屍者擁有極小部分意識的目的。最後，以自身生命作為自己做過無數殘酷的實驗為代價，對自己實施屍者技術，而永遠留在自己所建立的屍者國度中。

哈達莉‧莉莉絲

引用自維利耶‧德‧阿達姆筆下《未來夏娃》小說中的人型機器人。而在本作中化身為湯瑪斯‧愛迪生所製造出的女性機器人，以及美國第18任總統尤利西斯‧格蘭特的秘書。為了獲得能感受快樂、痛苦與悲傷的靈魂，而不斷地出現在華生一行人的旅途中。

「讓眼睛噙滿淚水，感受高興與痛苦的靈魂」是哈達莉作為一個被創造出來的機器人，最大的理想。她渴求著「21克的靈魂，這份質量的來源是甚麼」這個問題的答案，並且引領著華生一步一步走向靈魂背後所隱藏的真相。

「女人是情感最細膩、也最豐富的生物」，身為一位窈窕淑女的哈達莉卻失去了最重要的情感，我想「人非草木，孰能無情」最是符合她此生的座右銘。

M

大英帝國的諜報機構沃爾辛厄姆的指揮官，試圖將世界上所有的人類變成屍者，以實現他「完成人類，創造沒有紛爭的世界」的夙願。

「過去的政治家也皆以世界和平為志向，但為了保護本國民眾卻不惜一戰，為了本國的和平安寧侵略別的國家，區分不了守護的力量和掠奪的力量，即便意識到錯誤也停不下來，這便是人類」

The One

引用自瑪麗‧雪萊《科學怪人》小說中的人造人怪物。而在本作中化身為維克多‧弗蘭肯斯坦博士所復活的最初的屍者據說他能開口說話，追逐愛情，甚至還能心懷殺意。

結語：

達爾文適者生存的理念，說明了競爭是大自然的法則，人類身為大自然孕育的一份子，自然也免不了競爭，只是競爭所帶來的爭端以及進步，所帶給人們的反思，究竟帶給我們是成長抑或是墮落呢？

人類自詡為萬物之靈，意識、情感、思念、話語使人類不斷朝著未來邁進，從古至今進步的變化如此之大。而如今，我們不斷思考、不斷創造所帶來的嶄新科技，最後是否會導致世界變成，如同作品中所假想的毫無意識情感、道德倫理淪喪的煉獄呢？

參考來源：

鬆軟態度：死者の帝国／屍者的帝國　閱後感

http://himitsu1224.blogspot.tw/2016/02/blog-post.html

伊藤計劃《屍者的帝國》感想 —— 機器人與屍者

http://zbfghk.org/2016/01/29/%E5%B1%8D%E8%80%85%E7%9A%84%E5%B8%9D%E5%9C%8B/

只有兩年的創作生涯——伊藤計劃驚世作品動畫化

http://zbfghk.org/2015/12/15/project-itoh/

百度百科《屍者的帝國》http://baike.baidu.com/item/%E5%B0%B8%E8%80%85%E7%9A%84%E5%B8%9D%E5%9B%BD/16543504
