朱天心《擊壤歌》與六零年代反共思想







摘要

本文將從三個問題意識面向分析《擊壤歌》中有關反共思想的議題。第一個問題意識探討的是反共思想的原因，第二個是其影響，最後則是現今的朱天心對過去自己這份堅持的想法。從這三者的分析之中，可讓現代的年輕人對過去同齡人心中的感慨和悸動更為明白，或許能多多少少減少不同世代之間對彼此思想的誤解，進而達到真正的團結。









關鍵字：反共思想、愛國主義、外省人後代、族群認同與混亂。















前言

朱天心出生於民國四十七年，高三時約為民國六十五年。當時尚未解嚴，人們生活環境裡處處皆是宣傳反共的思想和標語。從《擊壤歌》中可以明顯看出年紀輕輕的朱天心對此亦有極大關注，無論是站在總統府前發著反攻大陸的誓，抑或在沉吟中國詩句時懷著憂國之思。

那麼，在當時的環境下究竟是什麼因素導致反共思想的形成？此思想對當下的年輕人有什麼影響？在多年之後的現在，已然成年的作者朱天心對過去自己，以及其他年輕人的反共思想又抱持著什麼樣的想法？



























反共思想之形成

一九五零、六零年代是朱天心正值青春年華的時期，當時的政治局面由中國國民黨一黨操控，透過各種媒介向人民傳達反攻大陸的思想。不過，在《擊壤歌》裡對朱天心影響最大的莫過於她自己的家人。其中即以朱天心的爺爺對她造成的影響最為深刻。不論是在日常生活裡或是在書中，常常可見朱天心提起爺爺對她說過的話：「但是要使國人就在自今起到反攻大陸前夕了解國父的思想。而先是要教導學校的先生們與學生能從學問上去接受國父的政治論。」、「可是今世紀考古學上發現的史料證明國父是對的，世界史的正統在中國。」從種種言論中可看出爺爺的話在處於青少年階段的朱天心心裡形成了重大的改變。

朱天心所著的序言裡曾提及書中的「爺爺」有時指的並不是她真正的爺爺，而是胡蘭成老師。胡蘭成先生對朱天心來說亦是意義重大，喜愛研讀文學歷史的他常向朱天心闡述各式學問，無形中形塑了她對中華文化的概念與憧憬。

身為外省人第二代的朱天心，於自序中亦曾坦言這身份對她帶來的影響。外省人起初在台灣較有社會與政經資源上的優勢，也比其他人更依賴國民黨。黨國教育在他們心裡印刻出的愛國情懷、鄉愁與反共復國信念亦比常人深重。但是隨著本土化潮流的興起，台灣本土意識和文化逐漸受到人們重視，因而導致外省人不僅失去原有的文化優越感，還深受了認同困境帶來的痛苦。朱天心在序言中曾說過一段話：「從小受的黨國教育和冷戰時期國共對峙的局面，更強化了我們得與之勢不兩立，但另一端的熟悉浸淫熱愛中國的文化歷史（文化中國），總之構成我們拉扯扭折的處境。」從這裡可以明顯看到朱天心在眷村文化與大中國思想的影響下，又面對了台灣的本土化潮流等政治、社會與角色變遷的問題，而感受到了一定程度的身份認同困境。

此外，朱天心本身的個性也對她深信不疑的反共大陸思想造成了很大的影響。從她對拿破崙那超乎常人的崇拜來看，即能明顯感受到朱天心對愛國主義之熱忱極為深切，而這也或多或少加強了她對討回祖國（中國）領土的想望。























三、反共思想之影響

反攻大陸思想對朱天心的影響可被大致分為三類：對參戰（反共）的想望、對中華文化的熟捻與認同，以及對中國大陸的鄉愁。年輕時的朱天心常發著離開父母保護羽翼、浪跡天涯的夢，但在夢醒時分總不忘提醒自己還得肩起反攻大陸的責任——身為中國人，體內流著中國人的血液，對她來說，參與反攻大陸戰役是件理所當然的事。她堅信並決意要成為第一個烈士，完成反攻大陸的夢。

中華文化對朱天心來講可說是信手捻來，不論是詩詞抑或是中國歷史，對她來說皆已融會貫通、與日常生活中的所見所聞密切地契合在一起。而這不僅歸因於她爺爺和胡蘭成先生對她的教誨，也歸功於她平時較同年齡的人還要更加廣泛多元的閱讀見解。在校功課雖然常被朱天心擱在一旁不去搭理，各類型的書籍與電影卻常受到她的關心和研究，多方涉獵的結果便是養成了她反芻與思考中華文化知識的能力。不過，想當然爾，能夠搭建起中華文化知識這座鷹架的地基仍舊是她對反共的夢想，而額外的文學及電影的資訊補充則僅是擔任了鞏固這棟建築的職責。

對中國大陸的鄉愁可從朱天心對總統府、國父以及國慶日的喜愛中看出。這份愛國思想裡參雜了許多沉重的鄉愁成分，比如書中曾不只一次引用以下詩句：「山川之故國，風露想遺民。」





現今的作者朱天心對過去反共思想的看法

過去的反共愛國思想隨著時代演變，而逐漸面臨消亡的命運。這對朱天心來說固然是個艱難的轉換過程。除了前述曾經提及的族群認同危機之外，她亦須掙扎著放棄過去曾堅信不移的反共思想，轉而學習接受自己台灣人的身份。這份接受感雖然不是發自內心情願，但是讓朱天心感到最難適應的仍是外界對她外省人後代身份的偏見。

在自序裡，朱天心提到了她對現代年輕人閱讀《擊壤歌》後所產生的想法感到關心，她好奇下一代的人會如何看待書中看似與現實世界格格不入的愛國思想，並點名了即使同身為在台灣居住的台灣人，不同世代的人們之間也存在著彼此溝通交流的必要性。



















五、結論

青少年時期的朱天心在歷史背景與家庭社會的思想灌輸之下，形成了反攻大陸、解救對岸同胞的想法，此一想法讓她在求學過程中關注著許多和中華文化息息相關的事件與言談。解嚴過後逐漸消弭的反共思想則深深重挫了朱天心的愛國想望，在接受無力反攻之事實的同時，她也面臨著族群身份轉變時的認同問題——不僅是自我的認同，還有爭取本省人對其外省身份的認同。





























六、引用文獻

http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:rfSYp0Ruwt8J:chinese.ged.asia.edu.tw/chinese/forum.php%3Fmod%3Dattachment%26aid%3DNDJ8MmY1YmQzMjV8MTQ2OTM2MzcyN3wwfDM2+&cd=6&hl=zh-TW&ct=clnk&gl=tw

https://zh.wikipedia.org/wiki/反攻大陸

https://zh.wikipedia.org/wiki/臺灣戰後時期

https://twstreetcorner.org/2015/04/04/lanpeichia-2/

http://water232923.blogspot.tw/2013/03/blog-post_28.html

http://taiwaneseart.ntmofa.gov.tw/thesis/2%20創新到前衛─50-60年代台灣美術發展_中_.pdf

http://waknow.com/archives/1752

http://www.ntl.edu.tw/public/ntl/4216/林果顯全文.pdf

http://www.storm.mg/lifestyle/106295

http://article.edesk.stormmediagroup.com/article/2016/05/02-110908








