王安憶筆中的王琦瑤—
        上海女人的愛與被愛

前言

故事的時間點是在50年代的上海，那個人人爭奇鬥艷的年代，作者描寫的王琦瑤，就像是那個時代上海大部分女人的縮影，對著愛情總有著一股渴望、想像，使我看著《長恨歌》就好像真的來到上海，看著王琦瑤的生活，隨著年紀的增長，在愛情中的角色也不太一樣，在愛情中的心境也不太一樣；隨著年代不一樣，周遭的環境也不一樣，曾經住的是高級的愛麗絲公寓，曾經遷居到鄔橋，曾經居住在平安里……。經過文化大革命後，上海又變了一個面貌，對於王琦瑤來說整個城市都變了樣，又粗魯又舊又亂，千瘡百孔，人事已非，景物不存。在錯綜複雜的個個因素環環相扣下，使得王琦瑤的愛與被愛有了不同的面貌，讓我想要了解王琦瑤的心境轉折，究竟是甚麼樣的環境、年紀，造就了不同的王琦瑤，《長恨歌》中的愛情又是代表她怎樣的性格，怎樣的心態，怎麼表達她的愛，怎麼接收別人對她的愛？在每段愛情中，王琦瑤的舉止是不是又代表甚麼意涵，凸顯她怎麼樣的個性，處於甚麼心境？而作者王安憶在描寫王琦瑤不同段愛情時，我感受到她用不同方式、角度來詮釋這段故事，一面敘述男女間愛情的互動，一面側寫出王琦瑤的心境還有他那細膩的個性，從原本的少女，經歷一路大大小小的人生插曲，女兒出嫁，而最後卻是被自己身旁的朋友，因為口角而掐死。作者從前頭的開麥拉，到最後王琦瑤死亡時，讓我頓時感受到原來王琦瑤的一生就像是一場戲，而四十年前那個躺在床上拍戲的女人，原來就是如今的自己。雖然是寫王琦瑤的一生，但同時也寫出了當時上海人的一生，當時上海這城市的轉變；而對於人物刻劃則讓我深深體會到人生不同路程有哪些種心境，還有對於人生有哪些應對方式。



與程先生的愛情

戀情經歷與意涵



王琦瑤與程先生的相遇是從拍照開始，從約會的目的看出王琦瑤的年紀小但內心卻不缺乏細膩處：



程先生有約，王琦瑤表面不露，心裡是滿意的。倒也不是對程先生有好感，為的是好和蔣麗莉平衡。她和蔣麗莉交朋友，成日是在蔣麗莉的社交圈子裡出入，他這方面的，是一個也沒有，程先生正好填了這個空白。



因為一開始王琦瑤約會只是想要藉程先生，多一個人來平衡她與蔣麗莉之間的友誼，多了一個人，感覺才不會那麼膩，而從她在乎與同學之間的友誼程度及相處方式，可以理解她那年紀的孩子對於友誼的看法，但內心的細膩處就是她能夠運用約會這目的來分擔蔣麗莉那強烈的友誼給程先生，就像分數中的分母變大了，自然自己所需面對的份就小了。而同時，她也觀察出程先生對自己的好意以及蔣麗莉對程先生的一廂情願。



但王安憶埋下這個三角戀的伏筆，又是想表達甚麼：



一個先生與兩個小姐，是一九四六年最常見的戀愛團體，悲劇喜劇都從中誕生，真理和謬誤也從中誕生，馬路上樹蔭斑爛處，前一輛三輪車坐了一對小姐，後面坐了一個先生，就是這樣的故事起源，她將會走到哪一步，誰也猜不到。



作者凸顯王琦瑤心變得很快的個性，撰寫出她搬離蔣麗莉家時，雖是巧合讓蔣麗莉發現她與程先生的照片與提詞，實際上是王琦瑤本來就不想與蔣麗莉膩在一起，恰巧發生這事讓一切有了合理的解釋。



作者筆法和傳達意義



在王琦瑤與程先生的愛情裡，作者撰寫的手法與人物的描述較為平白直述，感情上的互動也較為直接，不是那麼充滿心機的，也沒有那麼多內心對話與算計：



兩個人由著氣氛的驅策，說到哪算哪，天馬行空似的。這真是令人忘掉時間，也忘掉責任，只顧一時痛快的。程先生接下去敘述了第一次看見王琦瑤的印象，這話就帶有表白得意思，可兩人都沒這麼看，一個坦然地說，一個坦然聽，還有些調侃的。



此段對話是王琦瑤與程先生在照相完後的閒聊，雖是普通聊天，但其中卻充滿浪漫但不虛假的愛情，既真誠也不隱諱的那種，沒有多餘的心機，也隱隱讓人感受到有種純真，有點青澀但又甜蜜的感覺。



與李主任的愛情

相遇、相處、內心



王琦瑤與李主任的第一次相遇是在「上海小姐」的競選中。但在他們的約會、相處當中，有個性且心思細膩的王琦瑤，為何卻總是順從李主任的意，像一隻小貓：



明晚我請王小姐便飯，不知王小姐肯不肯賞光？（此為短引文，不需另行書寫）



上述引文中，雖是客套的問話，但卻沒有王琦瑤拒絕的空間，而王琦瑤也答應了吃飯這件事。



而李主任掌控整個場子的權威跟能力也在這句話表露無遺：



李主任並不問王琦瑤愛吃什麼，可點的菜全是王琦瑤的喜愛，是精通女人味的。（此為短引文，不需另行書寫）



這句話一部份是說明李主任對女人瞭若指掌，但也暗示王琦瑤本身並沒辦法選擇，只能服從。讓人感受到他們兩人相處的關係是征服式的愛情，是上對下的那種感覺，王琦瑤沒有選擇，也沒辦法拒絕，只能當一個深愛著李主任，什麼都聽他的女人。



而後來的鑽戒與愛麗絲公寓，在這愛情中加了一點利益的味道，用錢來使人低頭、順從，兩人之間的愛情是充斥威權與金錢關係的：



她等李主任是寂寞，又是填寂寞，寂寞套寂寞的，真的是裡裡外外的寂寞。（此為短引文，不需另行書寫）



入住愛麗絲公寓後，王琦瑤與李主任的互動卻越來越少，王琦瑤等待的時間也越來越長，傷心的情愫瀰漫在他生活中，王琦瑤的內心此時是寂寞但卻能忍受等待與李主任下一次的相遇，憂鬱和思念纏上心頭，此時的愛情就像斷了線的風箏，一去不復返。



而此時，王琦瑤的友情也起了些變化，也許是他善變的緣故，還有這段與李主任的愛情故事，讓大家的情感跟他越來越淡，常人也難以接近她的感覺，有了李主任，王琦瑤就變得高不可攀似的，但又有種高處不勝寒，寂寞充斥在她的生活中：



這天晚上，愛麗絲公寓又來了一個人，是吳佩珍。她穿一件大衣，燙了髮，唇上塗了口紅，是少婦的樣子，比過去好看了。她進來時，王琦瑤竟有些不敢認，等認出了，便有些吃驚，心想吳佩珍其實有幾分姿色的，過去卻藏而不漏，也是過謙了吧！吳佩珍似乎是為自己的形象不好意思，很不自在的，紅了臉說：我結婚了。王琦瑤的心被敲擊了一下，嘴裡說：恭喜，心裡卻是征征的。



這邊讓人感受到王琦瑤心裡有種忌妒心以及不願落於人後的感受，明明自己沒有一項輸吳佩珍，但卻在婚姻裡一敗塗地，雖然表面上說恭喜，但心裡卻是晴天霹靂，無法接受，也不願接受，畢竟王琦瑤從來沒有在愛情裡吃虧過。以前是自己閃耀著光芒，吸引了無數人的追隨，如今自已卻輸給了當初自己最看不起的那個人。



而吳佩珍重情和包容的個性，給了這個僵局一個好的結尾：



吳佩珍握住她的手，說：你跟我們一起去香港吧！王琦瑤愣住了，把正說著的話也忘了，等明白過來，便笑了，說：我去算什麼？做僕，還是做妾？倘若一樣做妾，還是在上海好，一動不如一靜。吳佩珍說：你再不要妾不妾的，你知道我對你的心，我從來把你看作比我好。王琦瑤身上一顫，軟了下來。她扭過臉去對了牆壁忘了一會，再回過來時，眼睛裡全是淚了，他說：謝謝你，吳佩珍，我不能走…⋯⋯



吳佩珍與王琦瑤這段崎嶇的友情在最後也有個美好的結局，王琦瑤最終放下了她那比較心的執念，她才了解，其實並不是每個人都跟她一樣好勝，吳佩珍也說了：「我從來把你看作比我好。」他並不比較每個人的優劣好壞。王琦瑤因為吳佩珍的無私以及包容，動容落淚，學會了放下自己心中那顆好勝心，其實人生不需要無時無刻都武裝自己，將朋友視為敵人，有時應該學會放下，坦開自己真實的一面面對朋友，也會了與朋友的相處方式，改變了他的個性。







與康明遜的愛情

作者想傳達的意境



王琦瑤與康明遜的相遇起因是跟嚴家師母一起打牌，相處下也磨擦出愛的火花，而康明遜是王琦瑤生命中第三段愛情，也是影響王琦瑤最深的，算是王琦瑤的最後一次羅曼蒂克，而王琦瑤心裡也是愛著他的，只是不敢說：



在這些渾沌的夜晚裡，人心都是明一半，晦一半的。毛毛娘舅，也就是康名遜，是王琦瑤心裡的那一半明，也是那一半晦，雖是不敢想，卻還是要去想。



一半晦一半明，正說明了兩個人的愛情是不被承認的，也說明兩個人都在等待彼此，互相躲藏，但卻又知道對方的內心在想甚麼。



王琦瑤和康明遜的問與答，就像是捉迷藏。捉的只是一門心思去捉，藏的卻有兩重心，又是怕捉，又是怕不來捉於是又要逃又要招惹的。



這時作者描寫出兩人心中的愛意，卻不敢表達出來，王琦瑤靈敏的感覺依舊，早已感覺出康明遜對他的愛，也明白自己喜歡的是他，但卻有了一分內斂含蓄，不再像年輕時總是直接不迂迴，衝動而不等待，反而態度變為較為被動，或許是歷盡滄桑，嘗盡世間冷暖，學會了與人之間的互動；而康明遜也是躲躲藏藏，想愛卻不敢表達，才成了所謂的捉迷藏。



而作者寫出兩人之間的愛情總是互相等待、猜疑、躲藏，不敢公開，但是在那時代，王琦瑤與有妻有妾的李主任的愛情都公開了，單純是王琦瑤與康明遜兩人之間的愛情，為何卻不能公開呢？



王琦瑤辯說：誰求你甚麼了？康明遜說：你當然沒求甚麼了。說罷便沉默下來。停了一會兒，王琦瑤說：我也有求你的，我求的是你的心。



這裡就道盡了兩人愛情之間的攤牌，但究竟是甚麼原因讓康明遜遲遲不敢說出自己心裡的愛呢？



康明遜先是不說話，停了一會兒，卻說起他的二媽。他說他從小是在大媽跟前長大，建了二媽反倒不好意思，尤其不能單獨和她在一處，在一處就想走。他想起這點心裏就發痛，什麼叫做難過就是二媽教給他的。最後，他說道：他同二媽二十幾年裏說的話都不及同王琦瑤的一夕。王琦瑤將他的頭抱在懷裡，撫摸著他的頭髮，心裏滿是憐惜，她對他不僅是愛，還是體恤。康明遜說：我知道誰也比不上你，可是我還是沒辦法！這個「沒辦法」要比前一個更添了淒涼。



這邊讓我們知道原來康明遜不敢公開表明的原因是她害怕王琦瑤過去的身分，讓她變成跟康明遜的二媽一樣，而康家的人也不允許這種事的發生，所以才會說沒辦法，而這個沒辦法也說出了與王琦瑤之間的愛情就像是場夢，夢醒了，就沒辦法再繼續了，王琦瑤此時也懂得康明遜心裏的煎熬以及悲傷，作者寫出對王琦瑤與康明遜當下的戀情有憐惜的感覺，卻也各是暗示著憐惜著他們兩人過往的遭遇，王琦瑤能理解康明遜心中的痛，因為之前的幾段愛情讓她與家人、朋友都是處於決裂的關係，同是天崖淪落人的感觸，令人感到悲傷。



但康明遜與王琦瑤支間的感情糾葛以及兩個人愛的結晶，作者最後以甚麼做結尾呢？



這王琦瑤就像是滄海一粟，一鬆手便沒了影。他心裡空落落地往回走，說是第二天不來，第二天還是來了。直到有一天，下午三點時分，他在平安裏對面，看見薩沙手裡提著一包東西，腳步匆匆地走進弄口。他在附近幾家商店穿行著，眼睛卻看著弄口。天漸漸黑了。路燈亮了，薩沙沒有出來。他有些倦了，便騎上車，慢慢地走開了。從此，他不再來了。



這邊對王康之戀做下一個結局，雖是將孩子的由來推給薩沙，也說明了王康兩人是不可能在一起，也沒有辦法在一起，就像是牛郎與織女一樣，咫尺天涯。





被愛上的王琦瑤

愛慕者以及死亡



王琦瑤的最後一段戀情，發生在女兒薇薇去美國之後，時間點是七十年代，認識了一位二十五、六歲的「老克蠟」，老克蠟是對那人的化稱，而老克蠟的意思是某一類風流人物，尤以五十和六十年代盛行，他們保持著上海的舊時尚，以固守為激進。而王琦瑤為何會與老克蠟搭上線，跟一個年紀近似自己女兒的男人有了情感呢？



他(老克蠟)問王琦瑤說，有沒有覺著這城市變舊了。王琦瑤笑了，說：甚麼東西能長新不舊？停了一下，又說：像我，自己就是個舊人，又有什麼資格去挑剔別的？他有些辛酸，看那王琦瑤，再是顯年輕也遮不住浮腫的眼瞼，細密的皺紋。（應加上註腳）



作者王安憶寫出老克蠟的原因，是想讓王琦瑤能夠沉醉在舊上海的氛圍中，老克蠟對王琦瑤來說就像是海市蜃樓，舊上海的影子倒映在老克蠟身上，相對於這粗俗又沒文化的新上海，王琦瑤能在寂寞失落的生活中找到自己的回憶，還有自己所愛。而王琦瑤心中有許多秘密，有許多話，有許多回憶，都只能向老克蠟訴說，因為在那個新上海的環境下，只剩下老克蠟還有那種風情、那種背景能接納王琦瑤：



就此，王琦瑤向他敞開了幾十年的秘史。一連幾天，他們一個聽一個講地度過。聽的和講的都吸著煙，房間裏煙霧繚繞。彼此的臉看起來都變得恍惚，聲音也恍惚。那是四十年前起始的故事，一身的錦繡煙塵，如今，哪裡去找這舊故事的頭阿！（應加上註腳）



舊的故事，只能講給有舊背景的人聽，作者在這邊寫出老克蠟，可能就是想讓王琦瑤生命結束前，再體驗一次舊上海，但夢醒了，生活卻還是要過：



他已經筋疲力盡，手腳都不會動彈。她則強掙著，在天大量之前起床。當她梳頭洗臉的時候，她不敢看鏡子裡的自己，匆匆完畢，提起菜籃子賊樣地溜出家門。外面其實還一片漆黑，路燈都還亮著，沒幾個行人。她向市場走去，那裏已有些人聲，天色又白了些，她這才覺得活過來了一點。後來，路燈一盞盞地滅了，天上卻還滯留著幾顆星星，極淡的。王琦瑤想：這是神麼時候了？等她回到家，床上已沒了人，老克蠟走了。



這邊作者為兩人的感情畫下結局，寫出王琦瑤對於舊上海以及老克蠟的留戀，但是夢醒了，就沒有辦法再沉醉在夢中。



往下的兩天，長腳一早就來，服侍王琦瑤，用盡了小心。看著他受累的樣子，王琦瑤難免也會想：他這是為了甚麼？再一想：他能為什麼呢？便自嘲地笑道：他為什麼他也無所謂了。



王琦瑤最後的死亡來的突然，也來的突兀，因為做事細膩謹慎的她，再最後竟會犯下錯誤，做出有違平常的事情：



長腳的兩隻大手圍攏了王琦瑤的頸脖，他想這頸脖是何等的細，紙包著一層枯皮，真是令人作嘔的很！王琦瑤又掙扎著罵了聲瘪三，他的手便又緊了一點。這時他看見了王琦瑤的臉，多麼醜陋和乾枯啊！頭髮也是乾的，髮根是灰白的，髮梢卻油黑油黑，看上去真滑稽。王琦瑤的嘴動著，卻聽不見聲音了。長腳只覺過癮，手上的力氣只使出三分，那頸脖還不夠他一握的。



或許人這一生真的百密有一疏，平常在大家眼中是多麼照顧其他人的王琦瑤，卻因為瞧不起長腳而對他粗口相向，一點也不向王琦瑤的作風，此時作者描寫王琦瑤的個性是衝動的，做事沒有三思，沒有觀察，且是粗心大意的，有別於日常那個做事謹慎，觀察細微，有點心機卻溫柔善良的王琦瑤。王琦瑤被長腳掐死這事情的發生就像是上天註定的，上天註定讓王琦瑤離開上海，離開老克蠟，離開人世。



結論



看完這本書後，這篇論文大致上總結了王琦瑤的一生，從王琦瑤的感情故事中，可以看見他在每段感情中扮演不同角色，從小女孩一直到媽媽，而書中也從每段愛情中，透露出王琦瑤的個性，讓讀者能從每段愛情中，拼湊出屬於王琦瑤這個上海女人的一生，還有他的人格特色。看完這本書後，對上海從舊到新的發展有了大概的輪廓。

王琦瑤的個性算是小心謹慎的，在年輕時，還有在謹慎中夾帶一點心機與好勝心與對他人的藐視；中年過後，那種好勝心與藐視轉變成的是溫和和藹，以及對朋友展露出關愛，只是故事的最後，與長腳爭執那段，卻又好像回到原點，原本的謹慎小心變成了衝動好勝，好像抓到長腳的把柄就一直追打。這一生就這一次衝動，卻結束了他的人生。



形式上，若能注意短引文的正確用法，以及標示參考資料來源的正確格式，就會更好；內容上，有自己的觀點與詮釋，頗為豐富，很好讀。
