無聲的力量─論「文字」在《偷書賊》中的力量





一、前言

偷書賊一書是由所著。本書的背景設定在二次大戰時期的德國，而主角莉賽爾便是這個無情的大環境底下的受害者，她的家庭遭到無情的戰火拆散，被迫送至寄養家庭。在這種經濟困頓的情況下，培養了莉賽爾的某個特殊興趣─偷竊。但是令人匪夷所思的是，引起她的興趣的並非生活物資，抑或是珠寶等奢侈品，而是一個字物質面上完全無法滿足她的物品─書。

相較於同齡的孩子，莉賽爾應該正處於「玩樂至上」的階段，卻因為她對於閱讀的執著，使得文字的力量逐漸地在各個層面發揮它的影響力。究竟是什麼樣的一個因素使得一個處於玩樂階段的孩子，如此深切地著迷於文字當中，值得我們深入一探究竟。

對此，我將先從背景因素開始，探討文字如何對莉賽爾造成吸引力，再藉由書中所發生的各個事件，來探討莉賽爾如何以她對於文字的執著，藉著文字影響其他角色。



二、探討「文字」對於主角造成吸引力的可能性

(一) 藉由文字找回的歸屬感：

這個故事是以莉賽爾的媽媽送她前往寄養家庭的旅途作為開端。在這趟旅途中，她的弟弟不幸猝死，情不得已，他們只好將他埋葬在寒冷的雪地裡。而在埋葬弟弟的途中，由於某個掘墓工人的粗心大意，莉賽爾取得了她的第一本書─《掘墓工人手冊》。

到了新的環境之後，由於莉賽爾之前沒有受過扎實的教育，因此她在學校的成績表現不甚理想，那本《掘墓工人手冊》中她所認得的字更是一個也沒有。儘管如此，莉賽爾仍然對它愛不釋手，因為這本手冊對他來說有更深一層的意義。

抵達修柏曼家的第一個晚上，她把她與弟弟之間的最後聯繫，那本掘墓工人手涉藏在床墊底下。她偶爾把書拿出來捧著，盯著書皮上的字母，撫摸書裡的文字，她一個字也不懂。不過書的內容並不重要，要緊的是這本書對她的意義─「她最後一次看見弟弟，她最後一次看見媽媽」。

但是由於修柏曼夫婦家裡本身就沒有任何一本藏書，兩個人的教育程度也不高，因此如果沒有特別原因他們不會重視莉賽爾的閱讀能力。但是就在某次莉賽爾尿床後，漢斯拆下了她的床單，意外地發現了藏匿在她的床底下許久的藏書─《掘墓工人手冊》。因此，漢斯開始教她讀書認字。在與爸爸共同學習認字的過程中，不僅讓莉賽爾感到滿滿的自信及成就感，也重溫了她對家庭的感受。在這個年紀的孩子相當需要家庭的陪伴，因此文字在這方面對她造成了相當美好的回憶，讓她找回她從小所缺乏的歸屬感。

(二) 鎮長夫人的鼓勵

莉賽爾的第二次偷書行動是在納粹黨某次大規模焚書運動之後。在那一大疊被焚燒的書當中，莉賽爾眼尖地發現在角落有一本幾乎沒有遭到燃燒的書─《聳聳肩》。她便利用某個四下無人的時機，俐落地將那本書快速撿起，起先她認為整個過程附近並沒有任何的目擊者，卻忽略了遠方那位目睹整個行竊過程的關鍵人物─鎮長夫人。

鎮長夫人在發現了她的偷竊行徑之後，但是她沒有進行舉發或是譴責之類的動作，因為她知道莉賽爾對文字的熱忱是發自內心的。因此在下一次莉賽爾到他們家收取衣物時，夫人熱情地邀請她進來家裡，參觀鎮長的書房，並允許莉賽爾每次來的時候都可以在書房裡盡情地閱讀。夫人如此的行為使得莉賽爾的閱讀能力有了長足的進步，也使得他對於文字的興趣一天比一天濃厚。

文字曾經證明了莉賽爾能力不足，但是，現在她坐在地板上，一旁有夫人坐在她先生的書桌前，莉賽爾感到一種天生的力量。每當她辨認出新的單字，或者把一句話拼湊起來，她就感受到那股力量。



三、由各個事件探討文字對書中人物的影響

(一) 改變人性的力量

二戰時期，德國嚴格執行種族主義，不僅將各地猶太人逮捕至集中營，更以殘忍方式虐待，甚至處決，因此全國猶太人陷入恐慌，無一不想找一個庇護所避避風頭。此時一個年輕人找上了漢斯─麥克斯．凡登堡。麥克斯的爸爸─埃立克．凡登堡，是漢斯年輕時的同袍。當年戰爭時，由於埃立克的推薦，漢斯得以被派去出公差，因此躲掉無情的戰火而倖存下來。但是埃立克卻不這麼幸運，他不幸身葬沙場，因此漢斯認為他欠埃立克一個人情，臨走前留了聯絡方式給了凡登堡太太，讓他有個機會可以報答埃立克的恩情。

麥克斯便是循著這份資料找到了漢斯，由於他是猶太裔，因此也需要一個庇護所。出於往年恩情，漢斯收留了麥克斯，但是無形中卻成了修柏曼一家額外的壓力。除了不能被外人發現，也必須照顧好他的身體，因為一旦生病或是死亡，後續的處理都是一個麻煩的問題。

起初，修柏曼一家與麥克斯沒有太多的交談，莉賽爾開啟了他們之間的交流。在麥克斯昏睡的時候，莉賽爾便會到地下室看看麥克斯，儘管他沒有醒，莉賽爾仍會在旁邊唸書給他聽。直到他醒了以後，莉賽爾便時常待在地下室與麥克斯一同閱讀，並常常從外面帶回《墨沁日報》，讓麥克斯可以做做上頭的字謎遊戲，以打發他在地下室所度過的時間。後來他們發現他們倆有許多相似的地方，開始有了比較深入的交流。因此莉賽爾生日時，麥克斯決定送一份特別的禮物給莉賽爾。他從《我的奮鬥》上撕了幾頁下來，全部以油漆刷白，再以小刷子在上面寫作，一句句地寫下他的故事─一個想給莉賽爾了解的故事，敘述了他的生平，以及他和修柏曼一家相遇相識相知的過程，作為與莉賽爾這段友誼的珍藏紀錄。

麥克斯從小就是一個血氣方剛、喜歡找人打架的小孩，後來經過與莉賽爾的這段友誼，以及這段期間文字的洗滌，而有了如此的轉化，十足見證了文字如何發揮力量，並充實人類的靈魂。

(二) 安定人心的力量

九月中旬，戰爭開始向各地延燒，不只是那無情的戰場，就連平民百姓所居住和平小鎮也進入了警戒狀態─墨沁鎮也不例外。墨沁鎮前後一共接收到了兩次空襲警報。雖然第一次的空襲警報並不是真的，只是個幌子，但是仍對鎮上的居民造成了相當的恐慌。

空襲警報期間，由於菲德勒一家的地下室能容納多達二十二人，因此修柏曼一家與附近的幾戶人家皆躲在菲德勒一家的地下室裡頭。雖然大家一同躲在地下室裡，大夥兒的心情卻沒有因此而感到安定。隨著收音機傳來低沉的咕咕聲，以及自地面滲透下來的警報聲，每個人的情緒也隨著上下起伏。直到炸彈落下，一切進入失控。當房子在晃動的時候，最小的幾個只能做出他們唯一知道的反應：嚎啕大哭。因為小孩子的吵鬧聲，大人們的也開始浮躁了起來。「叫那個小孩閉嘴！」侯沙菲女士吵著，但是她的話只是防空洞一片混亂激動中又一個無助的聲音罷了。

但是在人群裡，只有莉賽爾默默地翻著她手上的《吹哨客》，接著便開始朗讀。起初她只是混亂當中一絲微弱的聲音，直到魯迪注意到了她，他拍拍那些孩子的肩膀，示意他們仔細聆聽莉賽爾的故事。漸漸地，孩子們因為莉賽爾的故事安靜了下來，「亂源」們安靜下來之後，大人們也注意到了莉賽爾，全部的人們皆專注地聆聽著故事。其餘的每個人都吹哨客從犯罪現場逃離的畫面，偷書賊莉賽爾卻沒有看見。



四、結論

雖然文字只是書上的一堆符號，看似靜態，沒有任何作用，其實有著高深的力量。自古以來，便有許多帝王嘗試以文字控制人心，其中最著名的便是古中國那焚書坑儒的秦始皇，因為害怕具有高度思想的文字會引起高知識分子叛變，因此嘗試將人民與文字思想完全杜絕，卻適得其反。

在這本書中，作者以莉賽爾這個喜好文字的小女孩作為主軸，描述了許多文字如何發揮力量的事件。或許這完全不是故事的主軸，但是卻充份地凸顯了這個觀點。

書中的故事或許是給在現代生活的我們一面鏡子，反思今日我們對於文字的運用。儘管進入了資訊爆炸的時代，文字取得相對容易，生活在現代的我們卻往往不知珍惜，常常只是用來閱讀一些垃圾訊息，或者純娛樂的內容，而未曾作為一股改變自己的力量。文字，雖然你摸不著，但你看的見、你讀的進，進而影響你的思想、你的人格、你的作為，讓自己更有深度地活在這世上。

參考資料

（一）馬格斯．朱薩克著，呂玉嬋譯，《偷書賊》，（台北，木馬文化出版）。
