



台灣大眾運輸工具博愛座空閒現象之探討



摘要

為什麼時常看到在大眾運輸工具上，有博愛座的空位卻沒有人願意去坐？有沒有什麼能改善這個情況的可行方案？也許這個博愛座空閒的狀況，與台灣人對於博愛座的認知，以及在華人文化培養出的思考模式有關聯。往這個方向去思考，或許改善博愛座的相關設計，例如：標語設計、用色設計，能夠使這樣的狀況有好轉，但我認為這也可能只是改善狀況表面的辦法而已。改變人們對博愛座的觀念可能才是最根本的解決方法，畢竟思考模式是影響這個現象的最大可能主因。我認為要使「只要有座位都可以留給需要的人」這個觀念普及，博愛座空閒的問題才能算真正的解決。

關鍵詞：讓座、華人文化、內隱理論、功利正義論、差異化、色彩意象



一、前言

現今對於博愛座的觀念和以前大不相同，「讓座」已是人人皆知的一種文化。「禮讓博愛座」成為了民眾關注的行為，而相關的爭議也是沸沸揚揚、層出不窮。然而我便在通勤來往時，特意觀察了大眾交通運輸工具上博愛座讓座與乘坐之情況，竟然發現在客滿的捷運和公車上，博愛座座位時常是空著、無人乘坐的狀況。

在擁擠的大眾運輸工具上，有座位卻沒有人願意去坐，這是令人感到十分匪夷所思的現象。這個現象是否只在台灣發生？在別的國家地區有沒有同樣的現象發生？這與國家地區之「讓座」認知與文化差異有沒有關聯？又是為什麼台灣人不願意坐博愛座？那麼有沒有什麼能改善這個情況的可行方案呢？

二、不同國家地區的博愛座狀況比較

博愛座源自於1950年代西方社會出現的「無障礙環境」的概念。在這概念之下衍生出了許多設計產物，其中一個設計就是博愛座。全世界紛紛開始設立博愛座，原本對象只限於殘疾人士，後來也對象也擴大到了孕婦、老人以及抱小孩的乘客。我想在不同的國家地區，人們對於博愛座的態度應該是大不相同，在臺灣師範大學學生在關於讓座的文教議題深度報導的其中一篇報導中，就有關於各國讓座情形的探討比較與研究：

讓座其實在各國之間存在著很多差異，從一般乘客對於博愛座的態度，到真正要讓出那個位子，其實都經過文化的層層過濾而產生了不同的現象，記者訪問了幾位目前在師大就讀學士班的外國學生，有關他們國家博愛座的使用狀況以及對於讓座的態度分別是如何……以歐美國家來說，老人講求自立自強，對於年紀多有忌諱，被讓座會顯得自己是真的老了，會傷及自尊心，所以西方年輕人一般並不會讓座給老人。韓國則相當重視長幼有序，此觀念也展現在韓國人的讓座文化上，因此在韓國搭車時，不難看到韓國長者在公共運輸車輛上顯得不客氣，但多半乘客也會選擇讓出位子，以示尊重。

而以下為由文教議題深度報導中整理出之表格：



由這一篇文教議題深度報導內容以及上表的整理，可以得知不同文化社會中，人們對於讓座以及博愛座的態度確實大不相同。歐美國家一般沒有讓座給老人與孕婦的習慣，英國不管是誰都可以自然地坐在博愛座上，可以推論在歐美國家可能不會出現類似台灣博愛座空閒的現象。而與台灣之現象最相近，人們會空著博愛座不去坐的國家，是與台灣一樣擁有華人文化的韓國。因此，我推論這種「迴避博愛座」的現象，有可能是與華人的社會文化以及華人的心理與思考的方式有所關係。

三、一般人與被讓座人之心理

於臺灣師範大學的文教議題深度報導中，除了提到韓國人會為了避免起「讓座紛爭」而對於博愛座避而不坐，也提到台灣人也會因為害怕遭受到「應該要讓座」的眼光看待而不去坐博愛座。由以上可以得知人們選擇坐或不坐博愛座的絕大部分原因都圍繞著「讓座」，因此我認為若要探討台灣博愛座空閒之原因，要先從讓座人與被讓座人心理先探討起。

一般人心理

於臺灣師範大學的另一關於博愛座讓座的文教議題深度報導中，提到一般乘客不願於博愛座的一大原因，是社會的無形壓力會使其坐立難安。臺灣師範大學社會教育學系助理教授王美文也指出，博愛座文化的形成，就像是一種民眾被「馴化」的過程，博愛座座位標示與標語都使得不屬於「老、弱、婦、孺」的乘客坐在博愛座上時，受制於一種群聚壓力而不敢繼續坐在博愛座上。而是什麼原因讓乘坐在上面的一般民眾會有這樣的心理壓力呢？

人們在判斷事物或是與人相處時，內心中都會有一道依據的標準或是準則，這稱為內隱理論（Rusbult＆Van Lange, 2003）。在許功餘的＜華人性格與行為關聯性的內隱理論及對其人際互動的影響＞論文中，對於此內隱理論的定義與形成有所提及：

個人依照其過去的人際經驗或其所在的社會文化價值所形成，讓他對某種性格所可能表現的行為有自己的一套內隱理論（Rusbult＆Van Lange, 2003），這套內隱理論會導引個人的互動行為（Burgoon＆Burgoon,2001;De Bruin＆Van Lange,1999）。

個人所擁有的內隱理論是基於自己日常生活的觀察而逐漸形成（Wegner＆Vallacher,1997），通常在不知情的、非刻意的、甚至是無意識的狀況下，使用內隱理論來理解其生活世界……。

而在文教議題深度報導中有提到，臺灣師範大學社會教育學系副教授廖世璋認為，現在乘客大部分都會禮讓座位給需要的人，博愛座讓座可以說是已經成為一種台灣社會規範與普世價值。

因此我推論，可能是在這樣的社會文化影響下，人們對於讓博愛座這件事已形成了一套內隱理論，用這套理論去理解與對待生活，認為人人都應該禮讓博愛座，對於坐在博愛座上的他人便會投射出責怪的心理。而坐在博愛座上的人也同樣地擁有這套內隱理論，所以對於這個責怪更是感到敏感與壓力。我想這些有可能就是所謂無形壓力形成的原因。

除了不想承受無形壓力這個原因外，我認為在坐博愛座之前的功利正義考量可能也是影響一般乘客不願意坐在博愛座上的原因。

在何懷宏所著的《倫理學是什麼？》一書中，有提到功利正義論：

「最大多數人的最大利益」—　凡能最大程度地促進利益的社會制度，就是正義的制度……凡是承認正義與價值，道德與利益有某種聯繫的理論觀點，可能都會在某種程度上贊同功利論，這也有其道理，因為人們並不是「為道德而道德」，社會也不是「為正義而正義」的，人類還有其非道德的目的和追求。

於大部分人的看法，將博愛座給需要的人去坐是一種道德的表現，然而坐上博愛座要承受的異樣眼光與壓力，就是坐上博愛座的一種成本。站在這個觀點上思考，一般乘客不去坐博愛座似乎就是一種功利正義的行為。因為這樣一來既不占用博愛坐座位，也不需要承擔受到他人負面看法的成本。也許就是這樣的功利正義考量，使得大眾交通運輸工具上的一般乘客都會選擇不去坐博愛座。

被讓座人心理

除了一般乘客不願意坐博愛座之外，也有不少外觀看起來需要乘坐之乘客不願意坐在博愛座上。而在文教議題深度報導裡的調查中也能發現，有隱性需求的乘客也不願意坐在博愛座上。為什麼這些「有需要」的乘客要拒絕坐在博愛座上？他們在被讓坐時的心理又是什麼？

在兩篇文教議題深度報導中都有提到，博愛座的差異化與傳遞的價值觀會約束與影響博愛座上乘客的行為：

基本上，博愛座上的標示說明屬於「老、弱、婦、孺」的乘客優先使用座位，而此習以為常的博愛座標示，其實傳遞著特定的文化價值觀，並進一步約束乘客的行為。

但現在社會上，大部分民眾的助人天性，反而容易被博愛座的標籤所限制，將博愛座過於特殊化，使得隱形需求者或者一般大眾在使用博愛座的同時，要背負著其他民眾責備的目光等社會壓力，這可能是在客滿的捷運和公車上，博愛座時常是空著的主要原因之一

從以上來看，我認為被讓座的乘客之所以會拒絕坐上博愛座，很有可能就是因為博愛座的差異區分，以及其「老、弱、婦、孺」特色與觀念太過鮮明，讓人坐上去會有被貼上標籤的不舒服感受與心理。而關於被讓座人的心理有許多的探討與調查以下舉出三個最常出現與提及的被讓座人的心理。廖世璋教授提到被讓座人的其中一種可能：

讓座與被讓座的人之間，存在一種上對下的不對等權力關係，而被讓座的人會產生一種「生病角色」的心態，進而產生依賴心理，視博愛座讓座為理所當然。

在文教議題深度報導中提到的其中一種被讓座人的可能心理：

乘客的隱性需求不明顯時，卻不敢向坐在博愛座的乘客要求讓座，至於原因，多數人表示「太丟臉」、「厚臉皮」、「害羞」等。

在商業周刊的時事新聞中，所提到的被讓座人的一種可能心理：

憐憫是一種慈悲，但也可能是一種傲慢；「我看見你的需求，我願意滿足你的需求」是一種慈悲，「你比我劣等，所以我不想使用你的東西」則是一種傲慢。這也就是為什麼許多「老弱婦孺」都不願意坐在博愛座上，因為每一個人都有自尊，沒有人想被當成是「劣等人種」。

第一種廖世璋教授所提的被讓座人心理，我想這可能就是大部分「讓座紛爭」的起因。因為視「獲得博愛座讓座」為理所當然，對於外觀看起來不需要座位卻乘坐在博愛座上的乘客態度就會不友善，於是紛爭就容易生起。而第二種以及第三種被讓座人心理，我認為應該就是這些有需要的乘客拒絕博愛座的主因：怕丟臉、不希望被當成弱勢、劣等人種等等。然而為什麼博愛座會讓人往弱勢、劣等……這些負面的方向去思考呢？

在許功餘的＜華人性格與行為關聯性的內隱理論及對其人際互動的影響＞論文中寫道：

華人對待初識他人之顧慮心態的影響，其次要行為可能以負面的行為類別為主。

楊國樞（1993）在論及「他人取向」時，曾指出中國人在心理與行為上甚容易受非特定他人的影響，對他人的意見、標準、褒貶、批評特別敏感，因此可能消極地避免他人的責備、譏笑、拒絕、尷尬與衝突，以期在他人心目中一個好的形象。

因為華人在顧慮陌生人的看法時，會以負面的行為類別為主，又對於他人的意見與批評特別敏感，由此可以推論人們會往弱勢、丟臉方向去思考而不坐博愛座的行為是與華人文化相關。而在這裡又再次提到了華人文化，這支持了前一章節博愛座空閒現象可能與華人的社會文化以及華人的心理與思考的方式有所關係的論點。

四、解決博愛座空閒狀況的可能辦法

從前面不同國家的博愛座使用狀況的比較，以及一般乘客與被讓座乘客的心理探討來看，我推論台灣之所以會出現博愛座空閒的狀況，原因可能就是博愛座的差異化，加上華人文化下培養出的較負面思考模式，使得人們認為坐上博愛座就是一種承認自己是弱勢，也是一種丟臉的行為。

在找到造成博愛座空閒的狀況的可能原因後，我想到兩種可能可行的方案。

修改博愛座標語

博愛座上標明了座位屬於「老、弱、婦、孺」等乘客的優先座位，是造成人們刻板印象的主要原因。人們容易認為博愛座僅有此四種弱勢族群有權利乘坐，於是便會出現迴避博愛座的行為。然而博愛座原本設置的美意，是讓有需要的人能夠有座位可以坐，既然如此，我認為可以將標語從「禮讓老、弱、婦、孺」改成「留給每個需要的人」。從「讓」變成「留」，語意上似乎就少了一些上下不對等的感覺，比較不容易讓人有較劣等的感受。而對象從「老、弱、婦、孺」的框架中擺脫出來，還原成原本的「有需要的人」，也許就能夠使坐在博愛座上的乘客不必為了不屬於標語上種類而感到不安。對象不再如過去一樣針對，或許也就能照顧到更多有隱性需求的乘客。

改善博愛座用色設計

關於博愛座的差異化，在我們生活中看到的博愛座大多都是利用顏色來與一般座位做區分，因此我認為若改善博愛座的用色設計，讓其能減少差異感，或許就能改善博愛座的差異化的問題。

在李銘龍編著的《應用色彩學》中，提到色彩意象一說：

當我們看到「色彩」時，除了感受到其物理方面的性質，像明暗、 鮮濁之外，心裡也會立即產生「感覺」；這種感覺，大多不易用語言表達出來…… 對色彩的「印象」，就是 「色彩意象」……色彩意象是我們由直覺、過去的記憶和經驗，在不自覺的心理過程下形成……。

我們看到色彩時，心理都會產生感覺，這種感覺就是色彩意象。如果能善加利用色彩的色彩意象，讓人們看到博愛座時心裡產生的是「友善」的感覺，或許就能讓人們更樂意坐上博愛座。

紅、橙、黃等等暖色系的顏色，比較有前進感，讓人比較想親近；藍、紫等冷色系的顏色，則比較具有後退感，也會讓人比較想迴避。而通常明度較高、彩度較低的顏色，比較讓人感覺柔和。若是想要達到有親近感的效果，可能就要選擇像淡紅色、淡橙色或淡黃色等顏色。

然而人們對於不同的色彩都有一定的既定印象：

我們在感覺色彩時，不只是靠視覺器官，更受到記憶和經驗的心理影響，這種現象在我們感覺色彩時非常重要，稱為「色彩的心理恆常性」。

像是藍色系通常會給人理智、清爽、自由、憂鬱等等的聯想，綠色系則是有新鮮、和平、安全、環保等等的感受。在剛剛推論出博愛可能可以使用的親近色，紅色系會讓人產生炎熱、女性的、危險、警告等意象；橙色系有快樂、明朗、美味、青春等感受；黃色系會有光明、富貴等聯想，但通常黃色也表達了注意、緊張等等的意象。

從上可知，紅色系、橙色系與黃色系雖然皆屬暖色系，但紅色系與黃色系會使觀看者有警戒感，因此我認為這兩色系顏色可能就不適合用來使用在博愛座上。而有明朗、青春等意象的橙色系則是博愛座顏色的適合人選。若博愛座座位可以將顏色從原本的深藍色、深紅色改成淡橙色，或許就能使人們更樂意坐上博愛座，改善無人願意坐博愛座的狀況。

五、小結

台灣發生的這個博愛座空閒的狀況，我認為與台灣人對於博愛座的認知與定義過於狹隘，以及台灣人在華人文化培養出的思考模式是有關係的。或許改善博愛座會凸顯差異的相關設計，能夠使這樣的狀況有好轉，但我想這也可能只是改善狀況表面的辦法而已。改變人們對博愛座的觀念可能才是最根本的解決方法，畢竟思考模式是影響這個現象的最大可能主因。若是能夠使「只要有座位都可以留給需要的人」這個觀念普及，或許有一天我們就不需要博愛座，也能保有原本設置博愛座的美意，我認為這樣博愛座空閒的問題才能算真正的解決。

六、參考資料

楊國樞（2007）《華人性格與人際互動》，許功餘＜華人性格與行為關聯性的內隱理論及對其人際互動的影響＞，台北市：台灣大學本土心理學研究室。

何懷宏（2002）《倫理學是什麼》，台北市：揚智文化事業股份有限公司，頁167 - 180。

楊錫林，蔡盧浚（2004）《速解心理學》台北市：五南圖書出版股份有限公司。

黃木村（2009）《色彩再生論》台北市：紅螞蟻圖書有限公司。

卡琳輝克 （Karin Hunkel）（1998）《色彩的魔力》（管中琪 譯），台北市：智庫股份有限公司。

李銘龍（1994）《應用色彩學》，台北市：藝風堂出版社。

王琪、杜慶惠、張綺容、王珮珊、黃安元、龍薇，＜文教議題深度報導讓坐＞（2015）。資料來源：http://www.ace.ntnu.edu.tw/files/recruit/123_347e3ebc.pdf。



劉宛庭、曾郁茹、江名祺、王瑜賢、張嘉珊、江宗叡，＜博愛座不坐？讓座背後的祕密＞，（2014）。資料來源：http://www.ace.ntnu.edu.tw/files/recruit/123　_d29f3cfe.pdf。

章瑋芸，〈誰坐博愛座／博愛座的由來？　讓座是台灣文化的驕傲〉，《今日新聞》，2016 年 9月 16 日。資料來源: http://play.nownews.com/archives/　20160916/32856/%e8%aa%b0%e5%9d%90%e5%8d%9a%e6%84%9b%e5%ba%a7%ef%bc%8f%e5%8d%9a%e6%84%9b%e5%ba%a7%e7%9a%84%e7%94%b1%e4%be%86%ef%bc%9f%e3%80%80%e8%ae%93%e5%ba%a7%e6%98%af%e5%8f%b0%e7%81%a3%e6%96%87%e5%8c%96%e7%9a%84。

Sean Huang，〈一張沒人敢坐的椅子……台灣人是「怕」博愛座，還是「讓」博愛座？〉，《今日新聞》，2014 年 12月 9 日。資料來源：http://www.businessweekly.com.tw/article.aspx?id=10357&type=Blog。

資料來源：http://maylike.kh.edu.tw/artist/t3/teachsite/ref_1_1_2.html。
