陰鬱與明朗——談《挪威森林》的直子與綠

前言



《挪威的森林》是當年38歲的村上春樹所寫的一部戀愛小說。故事開始於37歲的主角渡邊在機場裡聽見披頭四名曲<挪威的森林>，想起那是直子最喜愛的歌曲，頓時心情混亂，回憶起大學生活遇到的兩位女子『直子』與『綠』。《挪威的森林》中出現了許多的人物，其中我對小說中兩位女主角『直子』與『綠』有非常深刻的印象。兩人的性格有著明顯的對比。直子的陰鬱悲觀，綠的樂觀開朗又如何影響主角渡邊？我在這篇分析報告中想要通過分析『直子』與『綠』，來了解這兩位女子對渡邊的影響。本書會從渡邊的好朋友，直子的男朋友，Kizuki死後，來分析直子偶遇渡邊，發生關係，住進『阿美療』的感情變化，同時也分析另一個女主角『綠』的性格，了解為什麼主角渡邊會被綠所吸引。進而找出在這複雜的三角關係中，對主角渡邊的影響和變化。



多愁善感的直子



在直子的男友Kizuki自殺去世後，她與男主角渡邊相遇並發生了關係，但直子知道自己的人格存在問題，無法坦率接受渡邊的求愛並一再強調自己是不完整的人。她告訴渡邊：『我遠遠要比你所想像的更混亂哦。灰色，冰冷，而且混亂……』。直子之所以會認為自己的人格有問題，其實有很大部分是因為家庭因素。在直子小學六年級的時候，成績優秀，在多方面都樣樣出色，她的姐姐，無任何預兆的，在家中上吊自殺了。而第一個發現她姐姐的人，就是直子。在那之後的三天，直子一直躺在床上，一句話也說不出口。姐姐上吊自殺的事實對當時還年幼的直子造成嚴重的打擊和驚嚇。而且，她的家人還說這是家族遺傳，這讓直子不得不懷疑她會不會像他姐姐一樣突然自殺，讓她一直緊繃著情緒生活，而隨著越靠近她姐姐的年齡，這種症狀也越嚴重在面對渡邊的告白時，雖然心裡很想接受，但她一再以自己是不完整的人而拒絕，可能就是因為害怕自己不知道什麼時候會像她姐姐一樣。在有一次渡邊拜訪了直子接受治療的地方，京都深山中的『阿美療』，在那裡渡邊曾對直子說過：



我把手放在他背上說。『嘿，把肩膀放輕鬆一點。就因為你太緊張了，才會 	 那麼在乎看事情，只要肩膀放鬆身體就會變輕啊。』

『你為什麼這樣說呢？』直子以乾的可怕的聲音說。

一聽到她的聲音，我就想到自己大概說錯什麼了。

『為什麼呢？』直子一面注視腳下的土地一面說。『只要肩膀放鬆身體就會變輕，這種事我也知道啊。跟我說這些一點用也沒有啊。嗳，我告訴你， 如果我現在把肩膀的力量放鬆，整個人就會散掉哦。我一直都是這樣活著 的，如今也只有這樣才能夠活下去喲。一旦放鬆力氣的話就恢復不了原樣

1

了。我會變成四分五裂……』



渡邊希望直子能夠打開心扉，不要一直緊繃著心情，但直子卻說這是不行的。她無法改變。從這裡可以看出直子還是無法走出她姐姐死亡的陰影，還是持續被精神病所困擾。



此外，直子無法接受渡邊的告白，家庭變故導致的精神創傷是一部分，而另一部分則是對去世的戀人，Kizuki的愛。『想到這裡我傷心得不得了。為什麼呢？因為直子甚至沒有愛過我啊』 在Kizuki自殺後兩年，渡邊和直子重逢了，並約好每星期出來見面。然而『每星期和你見面，談話，可是你心中只有Kizuki……』 表明了直子無法忘記已逝去的戀人，她說：



『我們跟普通的男女關係相當不同。好像某個部分肉體連在一起似的，那	 	 種關係。就算有時候遠遠分開了，又會因為特殊的引力拉回來黏在一起。	  	 所以我跟Kizuki會變成戀人般的關係也是極其自然的事。沒有考慮和選	 	 擇餘地的事……』



所以直子一直無法接受渡邊的求愛，她要求渡邊等她，『在那之前，我想再好好把自己整理一下。好好的，我希望能做以合乎你興趣的人。你可以等到那時候嗎？』 但直到直子上吊自殺，她始終還是沒法愛上渡邊。



直子的性格上相當的悲觀，但在某方面上卻很固執，有一次醫師想要請渡邊與直子進行一次會談，但直子拒絕了理由是『因為我希望以美麗的身體跟他見面』，指的是在她忘掉Kizuki並愛上渡邊之前，無法和渡邊在一起。



其實，直子在幼年時所受到的打擊，在與Kizuki談戀愛時就有了影響，直子與Kizuki的關係特別好，初吻也獻給了他，但兩人卻無法有正常的性關係。幼年時的打擊確實的影響了直子與Kizuki戀愛。而Kizuki十七歲時的自殺之事，根她的姐姐一樣，對直子又是一次沉重的打擊，那之後，直子已經不清楚愛人是什麼感覺了，她失去了愛人的能力。當渡邊第二次拜訪她時，他們已經不能像直子二十歲生日那時一樣正常的發生性關係了。到了最後，她還是無法愛上渡邊，選擇了步上姐姐和Kizuki的後塵，上吊自殺了。



開朗樂觀的小林綠

2

綠可以說是與直子完全相反的存在，她性格開朗樂觀，活潑，堅強，直率，她是個很快樂的人。



她與渡邊的相遇不像直子那樣的複雜，他們會相識只是因為修通一門課《戲劇史Ⅱ》。她對說話方式與其他人明顯不同的渡邊產生了興趣，同時渡邊也被時時刻刻都開朗活潑的她所吸引。然而時刻都散發著快樂氣氛的她，卻沒有一個愉快的家庭生活。她的母親因為腦癌在醫院住了一年半嘗盡了痛苦，照顧她的人也痛苦，幾乎花光了家產，而綠為了照顧她也只能暫時放棄學業。那之后过了两年，她的父亲跟母亲一样得了腦癌了，医院护士無法周全的照顧綠的父親，只能有她和她的姐姐一起分擔。由於姐姐要兼顧書局和男朋友的事，一星期中有四天綠必須在大學沒課時到醫院照顧父親，但她卻沒有任何怨言。有一次，渡邊幫忙照顧綠的父親時，隔床的太太對他說『照顧她父親非常周全，又親切又溫柔，很細心，又堅強，而且長得漂亮……』 同樣是面對家庭的問題，綠的表現卻跟直子完全不一樣。與綠相處的時段裡，渡邊逐漸被她的個性所吸引，慢慢重視她的存在，不再止於朋友關係。



綠的個性直率，敢於言論，雖然因為家庭因素變得相當辛苦，但她不會發心煩的事藏在心裡，她會通過特殊的方式來發洩煩惱，例如對自己的情感毫不掩飾，看色情電影，正大光明地討論兩性方面的事等…… 例如有一次渡邊因為直子病情惡化而心不在焉，沒發現綠稍微改變了髮型，綠就直接寫信告訴渡邊她的不滿。其實綠也有男朋友，可是當她發現與渡邊相處時更快樂，她果斷跟男朋友分手了，只因為『因為喜歡你勝過喜歡他啊』。有一次渡邊因為直子的病情加重而不開心時，她從旁打氣說『你只要把人生想成餅乾盒就好了。』並解釋說：



『餅乾盒裏有各種餅乾，有你喜歡的也有你不太喜歡的對嗎？如果你先把喜歡的一一吃掉了，那麼剩下來的就全是不太喜歡的了。我覺得難過的時候每次都這樣想。現在如果把這辛苦的先做完的話，以後就會比較輕。』



這證明了綠不管遇到任何困難，都能樂觀面對。



三角關係中的渡邊



悲觀消極的直子和樂觀開朗小林綠，而夾在這兩人中的，就是主角渡邊。

3

渡邊在愛上直子後，本應該不會再愛上其他人，因為他可以說是百分百愛上了直子。但是由於直子心裡上的疾病，直子一再拒絕了渡邊，這讓渡邊感到煩躁



和寂寞，尤其是直子入住『阿美寮』後，他們只能互相書信來往，這讓渡邊缺乏了安全感，而在這時就遇到了小林綠。性格開朗，率直的小林綠，直言不諱的她，讓渡邊感到非常開心和輕鬆。因直子的病的原因，無法與直子在一起的寂寞心情也因此而被綠給填滿了。渡邊漸漸地不再把綠當成朋友對待，而是更重要的存在，渡邊逐漸愛上了小林綠。在這三角關係中，渡邊當然感到非常地困擾，尤其是知道了其實他已經愛上了綠的時候，他覺得非常對不起直子。因為心裡還愛著直子，渡邊只能對綠說他需要時間來理清自己。不過，這複雜的三角關係很快就被打破了，直子，跟Kizuki與她的姐姐一樣，毫無預兆地自殺了。因為直子的死而心情低落的渡邊獨自旅行了一個月，經過直子在『阿美寮』的室友，也是渡邊的朋友的玲子的開導後，決定堅強地活下去，也下定決心打電話給綠，告訴綠他想要跟她說話，想要兩個人一切從頭開始。



結論



小說上有許多的人物，但說到底果然還是小說中的這兩位女主角很讓我非常在意。村上春樹以對照的方式呈現了《挪威的森林》中的兩位女主角，『直子』和『綠』，悲觀的直子和樂觀的綠，這兩種完全不同性格的表現讓我感受到了兩種不同的氣氛。村上春樹說這是一本百分百的戀愛小說，但同時也是一個完全的現實主義小說。想要愛上渡邊但因卻一直無法愛上他而焦躁的直子，到了最後也還是無法愛上任何人。她最後自殺前突然像正常人一樣能夠相處，甚至她的主治醫師都認為她有所好轉，可能就是她放棄了想要愛上渡邊的執著，但是渡邊還是愛著他。一直告訴渡邊不想成為他亦或是其他人的負擔的直子，太過溫柔的直子最終選擇了自殺，這樣的悲劇，讓人忍不住一聲輕嘆。而在這三角關係中的渡邊也是，表面上看起來渡邊走出了直子死亡的悲傷，選擇了『綠』，但其實不然，在過了那麼多年後，聽到了直子最喜歡的歌曲<挪威的森林>，渡邊還是想起了與直子的種種經歷，顯然他並未選擇了綠而走出了悲傷，他還是忘不了直子，忘不了失去直子的痛苦和寂寞。



















4
