《大學中文》學期報告

2017/01/18  作業四





看似完美卻又不得不加以改變

──從Lois Lowry的The Giver來看











前言

Lois Lowry的The Giver（中譯《記憶傳承人》）這本書，書裡的主角名叫Jonas(喬納思)，他不顧所處環境的制度，硬是選擇逃離這個社會，只為了改變這個社會。不過，這個社會看似完美，沒有衝突，他又為什麼想要改變呢？而這行為的背後想傳達給讀者的是什麼樣的概念？本篇文章將試圖分析喬納思這麼做的理由和目的以及背後想傳遞給讀者的想法。



一、小說中的社會背景和男主角的設定

The Giver的故事背景是設定了一個特殊的社會情境，在這個社會當中，人們的生涯幾乎都是規定好的，所有人都一樣，例如：一歲時，每個人都會擁有自己的名字；九歲的時候大家都會拿到一輛腳踏車；而最特別的是在十二歲那一年，所有小孩會參加一項儀式，並被告知未來的職業。在這個世界中，幾乎所有人都是沒有感情跟情緒的，只有被挑選成為「記憶傳承人」的特定人物才能擁有這些情緒，而男主角喬納思便在他十二歲那一年，得知他將成為繼任的記憶傳承人。



（一）一個被規定好且沒有情緒與知覺的生活

這個社區是一個沒有四季，恆溫的世界。居住在這個社區裡的人們，對顏色沒有概念，他們的世界沒有顏色的存在，所有東西都是黑白的，他們也沒有情緒，更不知道喜怒哀樂的定義。在八到十二歲之間，他們可以自行選擇實習工作來試探性向，但在十二歲的典禮，他們的未來工作是由長老會經由觀察來替他們決定的。長大之後，他們可以申請配偶和小孩，但和配偶之間沒有感情基礎，小孩也是由孕母（一種工作）所生再分配給各個家庭的，少了血緣的連結。而這樣的設定是為了方便上層管理，所有人都被同化，每個人都沒有選擇權，也少了情感的依附，所以不會有紛爭，形成一個和諧的大同世界。



（二）喬納思被決定的未來職業的性質

依據每個人的能力和性向，社區裡的長老會會在十二歲的典禮上指派工作給每個青少年，例如：孕母、醫生、科學家等，「記憶傳承人」也是其中一項，是社區裡十分神聖的工作，而喬納思被選為下一任的記憶傳承人。
    記憶傳承人的工作是接收上一任記憶傳承人（以下稱為記憶傳授人）的記憶，前文提過，社區中的人們對情緒沒有感受，這些以前世代留下來的記憶將被保存在記憶傳授人的腦海，然後再傳給喬納思。除了情感，記憶還包含了許多他們社區所沒有的和人際間的概念，例如：愛、祖孫（因為等小孩夠大能夠自組家庭，他們的爸媽就會被送到養老院）等。喬納思將會得到從前世代的所有記憶，獨自擁有它們，直到下一任記憶傳承人的出現。
    這個工作存在的目的是為了解決長老會在治理社區時所遇到的問題。當長老們遇到問題時，他們會向記憶傳承人求助，請求記憶傳承人運用他所擁有的記憶來解決問題。另外值得一提的是，倘若記憶傳承人逃離這個社區，他所擁有的記憶將會傳遞給社區中的人，而這是長老們非常不樂見的，因為一旦人們擁有知覺、以及對其他事物的記憶，人們將萌生選擇不同事物的慾望，長老會的安排將受到挑戰，使其原有的制度遭受破壞。總結來說，「記憶傳承人」是一個神聖、無法向別人分享且一般人無法接觸到的工作。

二、喬納思的逃離

（一）社會中人們的互動默契

在這個社會中的人們有幾個小小的默契，其中之一是：他們不談論彼此的特點。喬納思的眼珠子顏色比較淡，而絕大多數的人的眼珠是黑色的，但是從來沒有人跟他提過這件事。另外一項默契是，他們不主動提問。書中一處關於喬納思與費歐娜相處的段落提到：本來第一天受訓完，費歐娜想和喬納思一起回家，但因喬納斯的訓練延遲結束，所以後來他們沒有一起；隔天，他們提起這件事時，喬納斯說他前一日多留了一會兒之後，費歐娜沒有立刻接話或追問，而是等待喬納思繼續說出原因。這就是人們在這個社會中的另外一項默契：除非別人主動提起，否則主動提問，將顯得莽撞無禮。
    從上面的描述，我們可以很容易就發現，在這個社會中的人們，其實太過講求留給個人空間，並且不去冒犯到對方，但也因為如此，我認為人們之間的互動顯得格外生疏，甚至有些表面，少了我們生活中和家人朋友之間的一絲親密。



（二）家庭

在他們的社會裡，是沒有「祖父母」這個觀念的，當孩子長大成人，父母就會被送進養老院直到被解放，而在這之後的一段歲月中，小孩子也並不關懷或是特別去拜訪他們的父母親。換句話說，等到孩子離開原本的家庭，他們與父母便不再產生聯繫，遑論祖孫。

然而，喬納思在接收到關於「祖父母」以及「家庭」的記憶時，他感受到了「愛」的氣氛，於是喬納思說道：「雖這可能不切實際，但是如果可以跟老人住在一起，即便沒有辦法像現在那麼完善的照顧，妥當的安排，是不是也很好呢？我覺得那種住在一起的感受，實在非常美好。我好希望我們仍舊維持以前的家庭方式，好希望您（記憶傳授人）就是我的祖父母，那樣的家庭感覺比較完整。」他也進一步提到他喜歡愛的感覺，希望現代社會仍然擁有那些感受。

從喬納思有感而發的話語中，我可以明顯感受到他對記憶的嚮往，我認為，若是再加上的上一點所描述的那種缺少親密的社會氣氛，已經可以成為讓喬納思想要將這樣的記憶傳授給大眾的其中一項原因，使大家回到過去那種充滿愛的生活方式，而使人們能夠擁有記憶的方法，就是逃離這個社區或是自行申請被解放。但是由於喬納斯的工作守則被規定不能自行申請解放，所以他只能選擇離開。



（三）導火線—促使喬納斯產生逃離的想法

在上面的篇幅中，我並沒有明確講出「解放」到底是什麼樣的一個過程，對於社區中的人來說，其實也是如此。解放，其實就是我們所說的安樂死，但由於他們對死亡沒有概念，所以並不會因此而產生感受。喬納思曾經目睹他的爸爸在養育中心對一個嬰兒進行解放，那時，他將眼前所見與他所接收到的死亡記憶作連結，於是驚覺原來社區中有許多職業，例如：養育師和看護，進行著結束別人生命的工作。喬納思知道之後悲憤至極，萌生想要改變社會的念頭。前文提過，記憶傳承人的逃離，會使他所擁有的記憶傳遞給社會中的每一個人，所以喬納思準備離開社區，目的是將記憶傳給人們，使他們擁有覺察的能力，選擇做自己認為對的事情。

阿德勒心理學裡提到：「每一個人心裡都有一個類似目標或理想的概念，一心想要超越現狀，並透過訂出具體的未來方向，來克服目前的缺憾和困難。」如果從這個角度來看， 我們可以初步合理化喬納思的行為，為了使社會更加人性化，他訂定了逃離計畫，使他達成目標。

三、行為背後的意義以及和現實生活的連結

喬納思選擇對抗既有制度而執行逃離計畫，目的是要改變這個社會。但這個社會不好嗎？這個社會中，人們不用擔心食衣住行，也不用擔心找不到工作，從出生到死亡，都被安排妥當，所以不會有感到痛苦或懊悔的機會，跟我們所處的現實生活來比較，明明感覺起來十分完美，但為什麼還是要改變？本節會試圖來回答這個問題，並和現實生活加以連結。



不完全完美的社會及其缺陷

這是作者Lois Lowry創造出來的烏托邦世界，沒有衝突，沒有個別差異，大家都過著衣食無虞的生活，沒有人需要煩惱未來該怎麼走，因為沒有那個必要，但這也就是問題的所在，這樣缺乏選擇和思考的生活，我認為反而讓這個社區裡的人們失去判斷是非以及思辨的能力。

他們不會有「後悔」或是「懊惱」的想法產生，因此不會將過去的經驗拿來生活中加以運用，加上缺乏過去世代的記憶，也就是歷史，所以當人們遇到較大的問題的時候，他們無法解決，進而向記憶傳承人求助。這時，另一個問題隨即產生，在沒有記憶和感受的情況下，社區中的人們只是知識的接收者，記憶傳承人建議他們該怎麼做，他們就怎麼做，但他們並不知道行為背後的意義是什麼，更不知道他們所做的決定會造成什麼樣的結果，只是一味的順從。

我認為，喬納思和記憶傳承人就像是這個社會中被派來的使者，他們擁有感知以及思辨的能力，他們也看到了這樣的缺陷，所以決定改變這個社會，將記憶還給大家。



改變現代社會的希望

現代社會中失業人口不少，許多人連最基本的生活開銷都無法負擔，新聞中也不時會看到有人在抱怨政府要正視失業的問題，替失業的民眾想辦法。雖然這本小說的描述太過理想，但如果政府真的把大家的路都鋪好了，這個社會又會變成什麼模樣呢？我認為，人們便會減少自己思考的機會，開始把一切視為理所當然，對於事物的感受將逐漸降低，最後就變成小說中人們的模樣。我覺得作者在這本書中想要藉由喬納思的反思來提醒讀者，理想的社會並無想像中那樣完美，會有許多意想不到的問題發生，但我們可以用自己的力量來改變令我們不滿意的社會，因為我們擁有思考以及實踐的能力。

在充滿衝突及競爭的現實社會中，人們的內心也常常有對於完美社會的嚮往，所以十八世紀末產生許多關於烏托邦主義的理論。而後來也有另一派人提出反烏托邦的社會主義，和理想的烏托邦社會相反，一種看似和平實質上卻充滿弊病的社會樣貌。在The Giver中，Lois Lowry刻畫出的社會便有反烏托邦的意味，但作者並沒有帶給我們痛苦和絕望，反而是藉由喬納斯改變社會的勇氣來帶給我們改變現今社會的希望。



四、結語

儘管身處沒有紛擾的社會當中，喬納思仍然想要改變，那是因為人們沒有選擇自由、以及感受，他們不懂得思考，甚至無意間做出傷害人的事，顯示出我們所認知的完美社會背後事實上也存有許多弊病。Lois Lowry藉由這部小說提醒我們，完美社會並不是那麼值得追求，我們應該要做的是，好好珍惜並且妥善運用我們的思辨能力以及對人事物的感受，來改變我們所處社會的不足，增進社會福祉。



徵引書目

Lois Lowry: The Giver, United States: Houghton Mifflin Harcourt Publishing Company, 1993

露薏絲．勞瑞著 鄭榮珍譯：《記憶傳承人》，台北市：台灣東方，2013年。

阿德勒著 吳書榆譯：《阿德勒心理學講義》，台北市：經濟新潮社出版：家庭傳媒城邦分公司，2015年





網路資源






