回憶的價值——我看 回憶當鋪





一、前言



「回憶這種東西，就算沒有也不會有困擾。」



回憶當鋪，這間由魔法師經營，只有20歲以下的孩子能進入的當鋪所接受的抵押品，便是孩子們的回憶，生活上的點點滴滴，快樂的、憤怒的、傷心的回憶都能在這裡典當，換取一定的金錢。當第一次進入當鋪的遙斗好奇地問道為什麼大部分的孩子都不會將回憶贖回時，魔法師是這麼回答的：「回憶這種東西，就算沒有也不會有困擾。」而這句話正是整個故事的主軸，故事劇情圍繞著它發展，帶領讀者探討回憶的價值。每個人都會有想要遺忘的回憶，傷心的、憤怒的……不管理由為何。然而，將它們遺忘、拋諸腦後真是正確的嗎？正如同總會將被霸凌的回憶典當的芽依，即使將回憶典當了，仍每天生活在被霸凌的恐懼中；或是認為與家人相處的瑣碎回憶不重要而將其典當換錢的遙斗……此外，當鋪的主人——魔法師，為何要訂下20歲便會將當舖存在遺忘的規定呢？除了擔心成人的介入利用，是否還有更深入的原因？

透過整個故事的走向，我們能一步步探討回憶究竟有何價值。



二、構建感情的一磚一瓦  ——從遙斗的故事看回憶



「所以你想當掉這個回憶？」

「恩。這麼做是好事吧？少一個討厭媽媽的回憶，對媽媽也比較好。嘿嘿。」



「如果只當掉不好的回憶，這樣對媽媽太不公平了吧？好的回憶也要乾脆

忘掉。這是我遙斗派的正義。」



故事中的遙斗就如同許多的小孩一般，非常討厭媽媽三津子的叨唸，並總認為她比較疼哥哥大和。因此，他經常前往當鋪將媽媽責罵自己的回憶典當，以換取零用錢，後來甚至連快樂的回憶也乾脆地將之遺忘。之後，在購物中心遙斗為了想買新的運動背包與三津子大吵一架，負氣出走，並使得追出來的她出車禍過世。一直到守靈那一天，爸爸拿出三津子本打算在遙斗國中入學典禮送給他的運動包包時，他才驚覺到自己典當了回憶的後果……



購物中心的對話在腦海中響起。媽媽之所以會說不要買包包，是因為已經

準備了禮物。我怎麼會知道有禮物？媽媽怎麼會暗地裡準備什麼東西給我

？這根本不符她平常的作風啊！



發生在遙斗家的故事，現實生活中也屢見不鮮。結局或許不會如此悲慘，但夫妻離婚、戀人分手、朋友絕交……卻是常有的情況。當然，現實生活中並沒有能讓回憶消失的魔法師，但我們卻能夠把彼此的話語當成耳邊風、對彼此的感情淡漠。

這種淡漠究竟是因何而起的？這必須從感情的形成說起。感情就如同一座雄偉的高塔，並非一蹴可躋的，而是源於人與人彼此間的長期互動，這些互動會在下一刻成為回憶，一點一滴地堆積起來，再配上自身的主觀意識，久而久之便會成為感情。

然而，當人與人之間相處的時間一拉長，很容易就會將彼此的存在視作理所當然，一旦理所當然，那也就不是那麼重要了，對彼此的關心也會逐漸消失，即使互動的時間相同，但真正能成為回憶的，也會逐漸減少。彼此間的對話經常成為耳邊風，不再刻意記住，而正是這個緣故，人與人間的感情悄悄有了裂縫，一直到最後發生了悲劇，要想將其彌補卻再也回不去原本的樣子了。

由此可見，要想讓感情源遠流長，唯有將彼此互動的每一刻都視作特別的一刻，珍重地保存每一段回憶了。



三、唯有面對，才有解決—向過去借鑑  ——從芽依的故事看回憶

「如果每天都被欺負，還要背著這些回憶去上學，我會受不了的。

像這樣把回憶放在這裡，我才有辦法精神奕奕地迎接早晨。」



故事中的白土芽依每一次被國中時補習班的同學霸凌後，總會來到回憶當鋪，將其痛苦的回憶給典當掉，美其名曰卸下沉重的負擔，才有繼續向前的力氣。然而，說穿了，其實就不過是個逃避的行為罷了。

在人生的道路上，一堵牆常倏地阻擋於眼前，教人撞得頭破血流，造就了苦痛哀戚的回憶。面對這不堪的回憶，逃避，是人們經常選擇的應對方式，就如同芽依將回憶典當一般，假裝高牆不曾存在、將回憶遺忘，裝作若無其事地活下去。但事實不會因此消失，它永遠存在，即使我們不正眼去瞧它，它也會在眼角餘光中蠢蠢欲動，而這份藏於心底的恐懼往往足以摧毀一個人的心智精神、生活。永澤里華深明這個道理，因此在對芽依伸出援手時，她說：



「就算你典當了回憶，所以想不出具體內容，但還是會記得自己典當過回憶

，不是嗎？意思就是，每次見到那些人，你就會想起自己經常到回憶當鋪避

難的事實。這不可能是甚麼愉快的事情。」



唯有重視自己，真正、勇敢地面對那段回憶，問題才有解決的可能，這正是里華想讓芽依明白的道理。當一個人懂得正視過去的經歷，才會有解決困境的勇氣。或粉碎這面牆，或在牆的一旁另築他路，總強於背對它、一寸也不敢移動。過去那慘痛的回憶，在此時會成為最為苦澀卻也是最營養的精神食糧。當鼓起勇氣面對這一切時便會發現，解決之道其實便藏於心底。



四、存在的證明   ——從魔法師的心看回憶



「因為你怕自己總有一天會被忘記，對吧？你覺得與其被人遺忘而獨自留

在海邊，不如自己先說再見。」



故事中，魔法師總是強調著自己是沒有情感的生物，所擁有的感覺僅有「有趣」以及「無趣」。並告訴所有顧客，只要到了20歲便會自動將回憶當鋪的存在遺忘，因為她不希望這片土地受到大人混亂社會的干擾。然而，將滿20歲的里華在前往當鋪最後一次與魔法師見面時，她突然發現一直以來，魔法師在這件事情上從沒說過實話，進而理解到魔法師消除滿20歲的孩子的記憶的原因——她不希望自己「被」遺忘。

遺忘，代表著一個回憶的消逝。而回憶，則是一個人、事、物曾經存在的證明，它承載著過去，一個人曾經擁有的情感、所做過的事蹟。也因此，一旦遺忘了，便代表著抹煞了一個人、事、物的存在。而魔法師所害怕的，便是自己的存在消逝。然而，回憶真有那麼容易遺忘嗎？其實，人生這一條長路便是由回憶—過去所交織串連而成，當人與人相遇了，他們的道路也於此相交。若兩人只是點頭之交，那麼可能只是一個交點，在時間的沖刷下可能會逐漸消去；然而，若是真摯的朋友，他們會將彼此的一切交點視作珍寶，緊緊擁抱，久之便成為化不開的強力羈絆，即使是歲月的洗禮也難以使之褪色。此後，即使一方離開了這個世界，另一個人身後他們曾擁有的交點也永遠不會消失—也就是存在、活於他人的回憶之中。

五、總結



〈回憶當鋪〉所講述的，便是來到這個當鋪的人們的故事。這些人中，有些人是為了遺忘、逃避；有些人是不在乎回憶的價值；也有些將回憶視作珍貴的存在……他們的故事彼此交結串連，隨著劇情的流動，我們得以逐漸明瞭回憶的價值。

回憶的價值，在於它見證了一切，它代表著人與人之間感情之塔的一磚一瓦、代表著過去、曾擁有過的情感，即使經歷了歲月的沖刷，但回憶總能將我們帶回那段光陰，使我們見證自己的過去。而過去，就如同驀然回首時，我們身後那一條已走過的長長的路，此時才會驚覺，我們竟已遭遇過這麼多，人、事、物、順勢、逆境、快樂、悲傷……一個人的成長因回憶而起，向過去的自己學習、借鏡，方能擁有真正的、好的進化；生命的意義也因回憶而生……如果沒有回憶，就如同缺少了過去；如果沒有過去，就是沒有道路；而沒有道路，一個人便只是在原地踏步，不會有成長，生命更不會有意義。

回憶使我們擁有時間上的延續性，自己並不只活於現在，也活於過去之中。而生命這首動人的詩歌，正是由一個人與更多的人的道路所交織而成。









參考書目



吉野万理子，《回憶當鋪》（台北：博識圖書出版，2013年）




