霍爾的移動城堡

——人物內心的轉變與蘇菲的魔咒

研究題目

霍爾的移動城堡——人物內心的轉變與蘇菲的魔咒。



研究動機

宮崎駿電影是我小時候的回憶。從風之谷到崖上的波妞，每一部看完後都餘味無窮、意

猶未盡，而且在不同年紀看會有不一樣的體會：小時純粹欣賞畫面、劇情，隨著年紀越來越大，我開始思考劇情背後隱含的意義。《霍爾的移動城堡》中，蘇菲與霍爾的邂逅深深的吸引我，兩個人之間彼此影響造成的內心轉變更讓我著迷，而究竟蘇菲是重了什麼樣的魔咒，讓她一下變年輕、一下又變老，這些都是我感興趣的點，因此想要探討這兩個問題。



研究目的

(一)分析霍爾與蘇菲人物內心的轉變。

(二)分析蘇菲重了什麼魔咒。



內文

(一)霍爾內心的轉變

由電影中可觀察到霍爾是個愛耍脾氣且膽小的人。蘇菲因為清理浴室擾亂魔法，導致霍爾的髮色變難看，所以霍爾耍脾氣把城堡搞得一團糟；有一個鏡頭是霍爾的房間，裡頭有很多魔法道具，為了防止荒野女巫找到他，可見他是個膽小鬼，而且他還不敢自己一個人去皇宮，面對莎莉曼。

再來，由莎莉曼的一席話更可以了解霍爾的內心：

「……，可是那孩子(霍爾)的心被惡魔奪走了，所以離我而去，變成了只為自己才用魔法的人。夫人，那孩子非常危險，沒有了心卻有著強大的力量。」

這段話可說是鬼話連篇，可見莎莉曼完全不了解霍爾。首先，霍爾離莎莉曼而去的原因並非是心被惡魔奪走，他曾經跟蘇菲提過想隨心所欲過生活，在皇宮跟隨莎莉曼學魔法想必枯燥乏味，尤其莎莉曼又視霍爾為她的接班人，勢必會對他比較嚴格，所以霍爾離開她的理由我認為是他受夠了在皇宮學魔法那樣枯燥乏味的生活。

第二，霍爾確實是只為自己用魔法的人，但是莎莉曼替國王打仗，用魔法來贏得戰爭，這樣有比較好嗎？

第三，霍爾危險嗎？由影片中可以觀察到霍爾跟惡魔交易的動機。那個片段是這樣的：天上出現了很多像流星的亮光，不斷射向地面，霍爾接住了其中一個，把它吞到嘴巴裡。這個畫面讓我聯想到小孩子喜歡把各式各樣的物品塞到嘴巴中，是出於對那個東西的好奇心，而這就是霍爾和惡魔交易的過程。所以霍爾和惡魔交易的動機純粹是出於好奇心，並非是因為有什麼利益可圖，這樣的霍爾我不認為是危險的。

不過在和蘇菲邂逅之後，霍爾很明顯變得勇敢，其中一個片段是軍隊發現了霍爾的

房子，霍爾挺身而出，對抗軍隊，因為他身邊有個「需要守護的人」。



(二)蘇菲的內心轉變

蘇菲真的想一直待在帽子店嗎？由蘇菲和她妹妹的對話可以發現答案是否定的，她妹妹問她：「你真的想一直在帽子店嗎？」蘇菲回應：「那是爸爸留下來的。」而她妹妹又說：「我是問你想不想。」可見蘇菲待在帽子店是為了死去的爸爸，而不是自己真正想要。不過在遇到霍爾之後，隨著城堡四處遊歷，看到許多美麗的風景，可以看得出她並不喜歡天天關在帽子店做帽子的生活。因為霍爾，她得以做有別於以往的事情，開闊自己的內心。

又有一個片段是蘇菲拿著帽子照鏡子，照著照著突然把帽子壓下來，可見她不認為自己漂亮，不過在和霍爾相遇後，她越來越有自信，也開始覺得自己漂亮。



(三)蘇菲的魔咒

這邊有幾個線索。首先，蘇菲變老之後還是能夠吃很硬的麵包，而且可以爬上大約

一百多層的階梯，還帶著小狗，可見得她的體力依舊很好。第二，蘇菲在睡覺的時候會

恢復年輕時的樣貌。第三，蘇菲在反駁莎莉曼的一席話，說明她認知中的霍爾時恢復年	輕時的樣貌。第四，霍爾攻擊了準備到城鎮投炸彈的飛艇，因此手臂出現傷痕，這時蘇	菲看到便對霍爾說：「我希望成為你的支柱幫助你。」，她也恢復年輕時的樣貌。第五，

當蘇菲對卡西法潑水之後，因為擔心霍爾死掉而哭了，這時蘇菲恢復年輕時的樣貌。第

六，最後蘇菲把心還到霍爾體內，霍爾醒過來看到蘇菲稱讚她很漂亮，這時蘇菲也恢復

年輕時的樣貌。

由線索一可知，蘇菲變老不是因為身體器官老化；而線索二，為什麼蘇

菲睡覺後會變回原貌呢？我認為是她做了和霍爾相關的夢，影片中有個片段是蘇菲夢到

霍爾回到城堡，然而他卻變不回人的樣子，蘇菲追他希望能幫助他。由這個片段可以推

知蘇菲睡覺很可能是夢到霍爾。所以總括線索二到六，都和霍爾有關，而霍爾造成了蘇

菲內心的轉變。因此我認為蘇菲的魔咒是會將心裡的年齡表現在外表，所以她在認識霍

爾之後，慢慢的內心越變越年輕，因此外貌有了相對應的變化。

結論

霍爾與蘇菲人物內心的轉變：





蘇菲的魔咒：





相關資料

網路上有相當多關於《霍爾的移動城堡》的討論，關鍵字搜尋：蘇菲的魔咒，便會出

相關資料，不過縱觀那些資料，並沒有一一舉出蘇菲和霍爾內心轉變的點，也沒有像我提出這麼多的線索來分析蘇菲究竟重了什麼樣的魔咒，大部分都是直接說蘇菲的魔咒是外表會隨內心改變，而且原來這是官方版的解釋(不過我在做這篇報告時完全沒有參考網路資料)。

在看到網路資料和我的結論有些相同真的很沮喪，不過我的報告中還是有多一些東西，而且在思考這個問題的過程很有趣，因為我真的很喜歡這部電影，蘇菲的魔咒也是我從小就有的疑問，如今想出了一個可以解釋的答案，解決了以前到現在的迷惑。
