由大考作文看現今國文教育對學生的不公

前言

一直以來，大學入學考試制度都在台灣社會有著重大的影響力，從大學聯考乃至今日的學測、指考，其皆為最主流的入學方式，因此，為維持其公平性，不論是考試的出題方式及內容，乃至標準答案及評分基準，每一環節都是主辦單位所不可出差錯。

然而，國文考科裡頭的作文部分，卻往往受到外界詬病其公出題方向及評分。前者的部分，縱觀歷屆大考作文的題目，大多為偏向抒情，闡述個人情感的題目，而這現象卻衍生了後者的問題：關於作文內容所作評分的客觀性及公平性，因為每位考生對於考試題目會有不同的情感闡發及見解，加上閱卷老師的個人情感，則會導致評分不公的疑慮。再者偏向情感表達的題目往往不利於思考果斷、不善傳遞情緒於外的考生，且面對極為緊迫的作答時間，許多得到高分的作文常常只是甚少透過自我反思，而由較多所謂「套公式」、「華麗辭藻」所堆疊而出的空洞文字，只為迎合閱卷老師的親睞。最後，因為上述趨向及課綱分配的緣故，學生在國文課裡所受到的作文訓練往往不足夠，而使得套公式的現象更加普遍，且面對許多寫作相關、或是自我表達的事情，學生會因缺乏訓練而此無法有效的條理論述。

對此現象，以下本文將由寫作的意義及功能和「現今作文教育及大考出題」、「大考作文評分標準及採分依據」等大面向來深入探討作文制度背後的不公。



寫作的意義

寫作，最基本的，可以用來表達自我對於事物的看法，從解釋最初始的印象，進而再加上邏輯思辨，成為自己對事物的看法及闡發。寫作是除了口頭言語之外，人與人溝通、交流的重要媒介，透過寫作，人們得以將無法即時表達的概念以文字的方式記錄下，再傳達出去。在現今資訊交流極為發達且大量的年代裡，為了使資訊的交流更加公開且清晰，寫作儼然是大眾不可或缺的能力。

然而，不同於人與人之間的互動，其除了語言之外，還可以輔佐以肢體動作、神情、語調等，寫作所傳遞的管道，僅僅侷限於文字，因此如何以寫作明確的解釋資料的內容，以及清楚的表達自我邏輯脈絡的推演，便是每個人學習寫作時所應當受到的訓練。

從過去大考作文的題目看寫作

從大考作文的題目，應能反應出這個教育環境所希望學生具備的寫作能力，也會引導相關的教學模式，因此每到了大考之際，作文的題目往往受到社會及媒體的放大檢視及正反論證，其中也免不了爭議，舉102學測的引導寫作「人間愉快」為例，當年的國文科閱卷召集人表示：作文要拿高分，需要具「有深度的看法」，例如到海外當志工而從中得到心靈的滿足，反之他談到有些考生「膚淺的愉快」，例如單單描述了沖泡一杯茶的過程，或者參加一場派對，並指出這般的作文無法拿高分。然而所謂的「深度」卻引起了不同的討論：有人認為，難道非要考生針對「愉快」做出博大的體悟，並且帶著高尚的情操，如此才算得上一篇優秀的文章嗎？因為寫作的目的，旨在表達自我的看法，然而這樣的評分依據，卻是限制了考生對於「愉快」的看法。

再者，觀察過去幾年的大考題目如下：

學測：

105 我看歪腰郵筒

104 	獨享

103 通關密語

102 人間愉快

101 自勝者強

指考：

105 舉重若輕

104 審己以度人

103 圓一個夢

102 遠方

101 我可以終身奉行的一個字

不難看出，題目大多是要考生對於某個指定的觀念提出闡發，然而這樣的題目卻被詬病了其實務性，以及考生對於此題所提出感想的真偽，有人質疑了考生要何以在有限的人生經驗中，對於廣泛、不夠具體的題目提出「有深度」的闡發，甚至導致了學生喜歡「背佳句」、「套公式」的現象，而與寫作初始的意義產生了矛盾。

淺談國外相關的作文考試及教育

常常被拿來與台灣作文考試做比較的法國會考的哲學考題，其題目要求考生針對指定的觀點表達自我的看法，透過邏輯的思辨及論證的推導，進而寫出一篇有思考且前後連貫縝密而完備的文章。雖然有人認為這種比較不對等也不成立，然而這種差異卻值得我們反思。哲學，事實上不如一般人所想像的那樣抽象且飄渺難懂，反而它重視語言的表達及嚴謹性，和使用邏輯及論證說服人的過程，因此哲學無論對於知識形成抑或科學研究都是必須的一門學習。

而談到美國的作文教育及考試，常有人批評美國的作文教育很制式，因為他們相當重視對於格式及前後連結的寫作技巧，進行重複且大量的訓練，然而這種訓練可以使得文章的推演變得清晰、易讀且流暢，能使得學生在面對議題的思辨時，能夠「直覺的」了解自我的觀點，進而為了支持自我的論點而產生一連串的架構，這也是應是寫作教育最基本的意義，訓練學生能夠在一定的時間內有效的表達、思辨及推理。

然而面對書寫此類看似「呆板」的文章，許多台灣的學生卻是一籌莫展，因為缺乏完整、反覆的寫作訓練，使得寫作的層次，在有限的考試時間內，無法透過縝密的邏輯思考來架構整篇文章的架構，反之停留在淺白、缺乏實務的敘述，只能生澀的援引空泛的例子及名句來包裝文章。

再者，對比臺灣及國外的作文題目，台灣的考試題目往往要求考生針對已設定好的立場來進行闡述，好比，100年指考題目「寬與深」，101年學測題目「自勝者強」等。或許這些題目欲表達的，都是世俗社會中所認可、並推崇的情操，然而一味的頌讚卻可能使自我的表達逐漸的脫離屬於自己的、原始的情感及看法，使得寫作成了一件依照題目來進行表達的事，這也讓人質疑起台灣教育的實務性：我們的教育表面上的，希望每位學生具備推崇高尚情操的能力，然而卻忽略了對日常事件最簡單、也是最基本的，辯思及評判的能力。



作文教育對學生的不公

根據現行課綱所提到：「普通高級中學必修科目『國文』，同時具有語文教育、文學教育與文化教育等性質」，也便是台灣的作文訓練往往被併在國文課裡，而面對考試導向的教育體制，國文課堂裡絕大部分的時間都是用來教授文章、國學常識等內容，真正運用到作文的時間卻是少之又少，這使得學校老師在教授作文時，只能著大面向、大略的介紹，而由於有限的時間，一學期內，派給學生單單幾個題目作為練習，且大多都是完整的文章，而非分析、解構後的段落訓練，也就是說，學生只能得到有限的引導及材料，卻要撰寫一篇須有起承轉合的文章，在缺乏指導的情況下，學生也便只能憑直覺來書寫，又或者，選擇以套公式、背佳句、例證的方式來填充字句。

而這樣的現象，正是錯估了中文寫作的難度，中文沒有明確的文法及句式，也就是，當我們想要使用中文來表達意思時，可以有多種可能，然而正是這種不確定性，使得同樣的句子可能會有了不同的解讀，對此，如何精準的用字遣詞，並且條理的表達出來，便是寫作時的重要課題。

再者，缺乏嚴密訓練的教學模式，會使得學生的邏輯脈絡不夠清楚、明確且果斷，導致他們在書寫論說文時，缺乏相關的應變能力，而無法在有限的考試時間內發展出屬於自己的一套架構，根據自己的想法及相關的事例來推論、闡述或批評；反之，一直受人詬病的，學生轉而使用設定好的情境及例子，強硬的塞入文章內，這也是從前述的出題方向、本段的教育方式的影響下所導致的結果。

現行、未來作文科考試實行方案

105學測的題目，「我看歪腰郵筒」，卻是引起了極大的討論，該題是要求考生針對前年度蘇迪勒風災發生時一處遭砸歪的郵筒，其所造成的社會效應及背後所代表的意義進行分析及評判。有的人批評，這樣的題目不夠廣泛，可能有的學生事前沒有聽聞過這樣的新聞事件，又或者因為城鄉、地域的差異，而影響每位考生對於題目所聯想到的意義及評價，然而，更大多數的人則認為這類型相對新穎的考題對教育改革而言是種契機，因為考試題型的改變代表的是其下影響的教育層面也必須跟著應對，這表示，以往那種歌功頌德式的文章，不再能適用於新的、議論型的考題裡了，考生勢必需要具備論說、推理的能力，才能因應這類型的考題。

更進一步的，教育部決定在107年度的學測考試中，進行大幅度的改革，首先將作文由原本的國文科中分別出來，獨立計分，並且從原本的兩短文一長文的題型改為兩長文，分別為知性類的文章及抒情類的文章，而由近年的預測試題可看出，出題的方向將會更加的多元及創新，有別於以往類似題目，這旨在打破考生被公式的習性，並且要求考生能更深入的、貼近真實感受的的書寫，而獨立施測則是希望考生能不受選擇題的作答以致影響寫作的部分。



結語

再次強調著，寫作的本質，便是要如何精確明白的、具說服性的表達，於此，不論是大考的出題走向，或是學校體制內的作文教育，皆對塑造學生的基本寫作能力有著極大的影響力，因此兩者的改革，缺一不可。而即便現今從大考出題的趨勢中，可逐漸看出改變的跡象，然而回到最根本的，我們在學生作文教育的安排上，仍然不足夠，對此，我認為學校教育中，也要如同大考的改革一般，將寫作能力的訓練由國文科獨立出來，又或者，必須強制提升寫作訓練授課時數的比例，並且對於相關的訓練，需要明定出一套有準則的教材。

面對日益競爭的國際關係及蓬勃的科技發展，使用寫作來說明道理、本末，來批判及反思無非是每一位公民必須具備之能力，然而，使能力有所提升的方法無他，那就是大量、反覆的練習，對此我期許我們的國家能夠更加的重視國民的寫作能力，並為此投入更多的資源及心力，以使得人民皆能因此具備身為公民的基本寫作能力。
