西遊記-蟠桃會的幕後黑手

前言

《西遊記》為明朝吳承恩所著，是一部關於唐三藏師徒四人赴西天取經的知名中國古典神魔小說。書中內容想像奔放，人、仙、佛、妖共存的奇幻背景使其廣受民間歡迎，被改編成多種影視作品。然而實際上，《西遊記》可能並不只是個神魔小說如此單純，童年時期看到的《西遊記》是後人刪減原版後的版本，為了迎合觀眾的口味，許多原文中隱含的意義都遭到修改或刪除，所以，《西遊記》究竟要表達什麼？真相又是什麼？現今眾說紛紜，見仁見智，本文將討論現今最被頻繁提出的諷刺官場說，並針對孫悟空偷吃蟠桃，造成蟠桃會無法如期舉辦一事做分析，首先說明諷刺官場說對於蟠桃會事件成立所需的思想出發點，再解釋蟠桃對神仙的重要性，以及玉帝如何暗中操縱孫悟空，使其在不知不覺中淪為握覽權力的棋子，最後完成結論。

諷刺官場說

關於其真正的起源已經不可考證，但蒐集相關資料後，發現吳閒雲先生的「煮酒探西遊」是最有系統地將「西遊記是諷刺官場小說」的觀念和論點整理起來的一部文學理論圖書，成為部分研究者做為思路發想的參考。

要以諷刺官場說的角度去解析「西遊記」這部作品的話，必須從以下想法為出發點：

沒有「偶然」事件：諷刺官場說會對分析的事件中角色的一舉一動進行觀察，根據劇情的演進，去推論該角色的行動是否影響了整體事件，並且認定所有的行動都一定包含了某人的「意識」。任何行為都是有意義的，可以是本人刻意的，也可以是受到他人引導而成的，但是這些想法都必須建立在「不存在巧合」的狀況下。要是允許巧合的出現，那麼所有的分析都能以一句「純屬意外」輕鬆帶過，如此便失去了分析的意義。



神仙只是「長壽」，並非「長生不死」：大部分支持諷刺官場說的研究者皆提到這點，而根據吳閒雲先生所點出的證據有二：

1.原文第二回，悟空的師傅向他說明修仙後須注意迴避「天誅」：「此乃非常之道：奪天地之造化，侵日月之玄機；丹成之後，鬼神難容。雖駐顏益壽，但到了五百年後，天降雷災打你，須要見性明心，預先躲避。躲得過，壽與天齊；躲不過，就此絕命。再五百年後，天降火災燒你。這火不是天火，亦不是凡火，喚做『陰火』。自本身湧泉穴下燒起，直透泥垣宮，五臟成灰，四肢皆朽，把千年苦行，俱為虛幻。再五百年，又降風災吹你。這風不是東南西北風，不是和薰金朔風，亦不是花柳松竹風，喚做『贔風』。自顖門中吹入六腑，過丹田，穿九竅，骨肉消疏，其身自解。所以都要躲過。」

2.原文第五回，悟空得知蟠桃會的消息後，在前往的路上遇見了赤腳大羅仙：「大聖縱朵祥雲，跳出園內，竟奔瑤池路上而去。⋯⋯中間現出一尊仙，相貌天然丰采別。神舞虹霓幌漢霄，腰懸寶籙無生滅。名稱赤腳大羅仙，特赴蟠桃添壽節。」

第一點告訴我們就算成功修練成仙，過了五百年後，如果敖不過上天的考驗的話依舊難逃一死，就算撐過了第一次，每過五百年又有另一波劫難到來；第二點末三字「添壽節」說明了舉辦蟠桃會的目的是為了給神仙增加壽命，總和兩點來看，就算修練成仙，如果不做任何應對，終究得面臨死亡。

蟠桃會的幕後黑手

表面上，辦不成蟠桃會是因為孫悟空偷吃了成熟的蟠桃，但吳閒雲先生提出了一個不同的解釋角度：孫悟空的所作所為都是受了玉帝的巧妙安排，其目的就是要搗毀蟠桃會以嚴厲掌控其他神仙。上面有提到，神仙並不是長生不死，必須藉由修練或是服用具有增壽功能的補品才得以存活。前者當然是件苦差事，所以相較之下後者就成了眾仙覬覦的延壽捷徑。而在眾多補品之中，蟠桃是最容易量產和取得的。原文第五回，大聖初到蟠桃園時，書中如此形容眼前的景象：「夭夭灼灼，顆顆株株。夭夭灼灼花盈樹，顆顆株株果壓枝。果壓枝頭垂錦彈；花盈樹上簇胭脂。時開時結千年熟⋯⋯瑤池王母自栽培。」而當地的土地神對大聖解釋道：「有三千六百株：前面一千二百株，花微果小，三千年一熟，人吃了成仙了道，體健身輕；中間一千二百株，層花甘實，六千年一熟，人吃了霞舉飛昇，長生不老；後面一千二百株，紫紋緗核，九千年一熟，人吃了與天地齊壽，日月同庚。」這兩句話說明了兩點，一是蟠桃園花果繁盛，根據熟成時間不同，食用後對壽命的增長也有差異；一是廣大的蟠桃園其實是王母管理的。由此可見，蟠桃園對天庭而言是個極為重要的資產。自古以來，所有的皇君都是渴望著無人能及的至高權力，玉帝做為一個帝王，當然會想著如何把皇權提高和集中，而蟠桃園的掌控就是個攬權的手段。由於蟠桃具有延壽的功效，那麼藉由控制蟠桃的產量，就等於間接控制了那些必須靠蟠桃延命的神仙。但是，蟠桃會的舉辦是既定的規矩，要是為了控制蟠桃用量而突然沒來由地停辦了，那肯定會被人指指點點。因此，為了達到目的，又不會讓自己背負罪名，玉帝便找來了一個代罪的羔羊—孫悟空。孫悟空是猴子，就算經過了道教的修行，也只是習得了七十二段變化，其生為野獸的本性依然保留了下來，看見一顆顆碩大甜美的蟠桃掛在眼前，身為猴子的他又怎麼奈何的住？原文第五回：「一日，見那老樹枝頭，桃熟大半。他心裡要吃個嘗新⋯⋯遲三二日，又去設法偷桃，儘他享用。」玉帝也不是傻瓜，他肯定知道身為孫悟空會忍不住偷桃子來吃，卻仍命他看守蟠桃園，借他人之手完成自己的陰謀，責任也不在自己身上，便是所謂的借刀殺人。

後來，就如同玉帝所期望的，因為蟠桃被孫悟空吃了，蟠桃會辦不成了，前來赴會的神仙沒蟠桃可吃了，那就只能乖乖等死了嗎？事實並非如此，上文有說到蟠桃園的管理權是在王母的手上，也就是被玉帝一家掌握在手裡。雖然功力高的多，可他們也是神仙，還是要吃一些補品延續生命，而既然這齣戲是自己策劃的，那沒道理會連後路都不留下。原文第七回，在佛祖降伏了孫悟空後，玉帝為了感謝祂的幫忙而辦了一場宴會，而在宴會中，王母娘娘說：「前被妖猴攪亂蟠桃一會，請眾仙眾佛俱成功。今蒙如來大法鍊鎖頑猴，喜慶『安天大會』，無物可謝，今是我淨手親摘大株蟠桃數顆奉獻。」最後一句話很清楚的說出了真相，王母娘娘自己摘了幾顆大蟠桃做為謝禮，可是蟠桃園在孫悟空偷吃過後，幾乎所剩無幾，王母娘娘手中的蟠桃不可能是從園裡摘取，那麼剩下唯一的可能就是來自於她的私藏。答謝佛祖的舉動除了表面上的表達謝意之外，也可以解釋成是為了間接告訴那些沒有吃到蟠桃的神仙自己手上還有庫存，如果想活下去的話，就必須聽從玉帝的號令。孫悟空偷吃蟠桃導致蟠桃會的取消表面上看似只是單純的意外，事實上卻是老謀深算的玉帝佈的局。

結論

吳閒雲先生的論點為我們帶來了對西遊記的全新解釋，他藉由推敲字裡行間所暗藏的意義，比對出其與現實官場的黑暗有著相似性與暗示性。西遊記並不是單純的神怪小說，而是一部包裹著神幻外衣的諷刺官場小說。
