《三體》如何批判權威統治和文化大革命



前言

閱讀《三體》時，作者在瘋狂年代花了一段篇幅講述文化大革命以及權威統治的弊病及社會觀，可以明顯感受到作者對中國官場的權威批判。另外小說中有些人物特性受到時代造成很大的變動或是影響，不難從部分腳色特質看出文革對於人心的威嚇且權威統治下眾人心慌慌。在本篇將會探討《三體》一書中是如何來批判權威統治和文化大革命，並且從葉文潔與其父親在文革中的宿命，還有其母親的心態直接切入，再藉由書中一些重大事件的關係去尋找作者的脈絡和寫法。



時代的悲歌——葉文潔的父親與母親

葉文潔的父親——葉哲泰，與她的母親——紹琳，都是文革的受害者，雖然最後明顯因為文革而喪失性命的是葉哲泰，然而，葉文潔的母親卻成了最大批判者之一，為了自己的性命，為了保有自己的名譽，放棄了她的配偶，並且成了文化大革命眾人之中所謂的功臣，卻仍舊只是活在自我小小迷惘的世界中。

很多時候，人民所處的環境是沒有選擇的權利，只有被迫接受或是反抗後遍體鱗傷。從文化大革命和中國共產黨權威的壓制來看，這是一種不得不的無奈，一種時代下的渺小…。

以古為例，中國歷史上的暴政、權威統治幾乎是每一個朝代都會有的事，而百姓通常沒有反抗的權益以及心力，平日的生活就已經把他們壓榨的喘不過氣。再者違背上頭的結果，大抵就是換來傷痕纍纍、傾家蕩產，甚至處以死刑，官場當然也用這些勇士殺雞儆猴，導致其他資金匱乏又沒有強大後盾的普通百姓只能接受被朝廷壓迫的事實。

若以現今世代，這種統治模式是依舊存在的，只是沒那麼普及，沒那麼明顯，沒那麼常出現在我們的社會中。以現金的中國而言，它實質上仍是一種威權統治，高壓政治，作者想藉本書批判中國官場以及過去文化大革命所帶來的傷害及影響。

在校園中，紅衛兵、文革工作組、工宣隊和軍宣隊，相互之間都在爆發尖銳的衝突，而每種派別的內部又時時分化出新的對立派系，捍衛著各自不同的背景和綱領，爆發更為殘酷的較量。但這次被批鬥的反動學術威權，卻是任何一方均無異議的鬥爭目標，他們也只能同時承受來自各方的殘酷打擊。

從上面的文字中，可以看見作者在末句表達的無力，也說明了無意義的鬥爭目標。這是由葉文潔年幼的視角所看到的世界，當時的她對於這世界的認知還不夠多，年幼發生的文化大革命一事對於她未來的成熟度、處事風格、價值觀都潛移默化著。這部分我將會在第三大點討論。

另外，葉哲泰的老婆——紹琳，在文革時狠狠批判葉哲泰，一方面是為了融入所謂的大時代，一方面是為了保命。紹琳是個非常敏銳的女人，「琳，你真的太聰明了，早在幾年前，你就嗅出了知識界的政治風向，做出一些超前的舉動」這是葉哲泰在紹琳批判他時心中所想的，這樣的人雖說是人才，卻也只能被文化大革命這種權威運動壓著，即使是留著性命了，但是自己身為科學家所擁有的精神也隨著潮流消失了。「紹琳迫不急待地要繼續下去了，他必須不停頓地說下去，以維持自己那搖搖欲墜的精神免於徹底垮掉。」這女人是聰明的，但她的聰明不是用於學術物理，而是投機心態，作者寫到這已經把人性的其中一面表現得很露骨，而這個寫作特質也是三體的一大特點，反思。常常在閱讀到某些段落時，因為和現實的距離很小，描述的東西也都很實際，會讓讀者有種身歷其境的感覺，不知不覺地去想像發生在自己真實的經驗，進一步去思考當下的自己會做出什麼行為，說出甚麼話，表達什麼情感。《三體》一書的描述很多都是因為跟現實生活太貼近了，有時甚至類似到無法分辨是真是虛的地步。

接著，我們來看倒下的巨人，葉哲泰。

葉哲泰心中始終對於科學抱有熱忱，這也就是為什麼這些抨擊對他而言感覺起來就像是身外之物，他的回應常常讓紅衛兵們還有紹琳感到惱羞成怒或是無言以對，這又是為什麼呢？這是因為批判者心中的準則只有一個——服從權威。「在受到如此重擊後，他的口氣還如此從容，這讓紹琳很吃驚，也很恐懼。」然而現實還是很令人心碎的，這個權威因為太過於局限，使得破綻和缺陷很多，從越單純的角度去看待這個抵制反動的本質越輕易找到突破點，就像下面這一句葉哲泰所說的話「是哲學指引實驗還是實驗指引哲學？」說完這句話令批判者也不知如何是好，一層一層地藉由葉哲泰和紅衛兵以及紹琳的對話，說明文化大革命的盲從和服從絕對權威的部分無知、苟且…。

可惜的是，活在一個無力的年代，葉哲泰的付出無法打動新一代的年輕子弟們，仍舊不敵時代洪流，在眾人面前倒下。

……對於眼前這個危險的敵人，一切言語都無意義了。她掄起皮帶衝上去，……，這四個十四歲的女孩只能朝上掄皮帶才能打到他那不肯低下的頭，……，接下來帶銅扣的寬皮帶如雨點般打在他的頭上和身上——他終於倒下了，這鼓舞了小紅衛兵們，他們更加投入地繼續著這「崇高」的戰鬥，她們在為信念而戰，為理想而戰，她們為歷史給予自己的光輝使命所陶醉，為自己的英勇而自豪……

看到這一段話，我的心也隨著葉哲泰的倒下而下降了一吋，也為了所謂她們的崇高、信念、理想及光輝使命而感到惋惜。作者在最後一句話的語氣像是為她們年輕紅衛兵感到可悲，藉由傷害學術或是擊敗對立來換取成就鼓舞，導致越陷越深的盲從愚蠢，能夠從此明顯感受到作者批判的意味。



三體遊戲及葉文潔的心理

不僅可以從故事人物看見時代背景的高壓政治，小說中的虛擬遊戲——三體遊戲，作者在這其中也放入了威權的意象。例如秦始皇、紂王、教皇這些都象徵著權力，這些統治者也都將其所擁有的特權發揮的淋漓盡致。在遊戲當中，作者也置入一些批判文化大革命的元素。這跟三體遊戲的中旨或許是有些相關性的，這個遊戲可說是由伊文斯和葉文潔共同打造，而伊文斯算是個愛護自然、崇尚三體文明的人，葉文潔則是文革的受害者。在兩人交互作用、相輔相成的結果，這一款遊戲無意間表達了：文化與文化之間，只有存亡之分。倘若三體文明存在，則地球文明必須死，而若三體文明真的攻過來了，地球也只好奮力一搏。這個精神和文化大革命是極其類似的，只有遵守服從才能留有一命，否則只好等待被剷除的一天…。這個精神在遊戲中汪淼和腳色互動中也可看見，每當汪淼提出一個新點子，只要與遊戲腳色中預期的不符合，或是與統治者的胃口不搭，只要輕輕鬆鬆一句「燒死他」就可以讓汪淼陷入危險之中。就如同文化大革命，與上級旨意違背，下場必死無疑。

文化大革命對葉文潔所造成人格的影響，還包括了為了達到目的也會犧牲情感。她變得很冷靜也很沉默，不願多說只怕惹是生非。在基地時，葉文潔殺死了楊衛寧和雷志成，並且在事後承認殺了兩人時，意志很堅定也很冷靜。「真的不會再有機會了，我掏出那疊鋼鋸，鋸斷了繩索。」即使連累了無辜的人，即使原本不願意，可是為了最初的目標，也或許只有這一次機會，葉文潔只能選擇出手。審問者在最後也問葉文潔，她當時的感受是什麼？「冷靜，毫不動感情地做了。」這是她的回答，經歷文革這樣的摧殘，已經把重心放在事業，對於感情事已經雲淡風輕。「我找到了能夠為之獻身的事業，付出的代價，不管是自己的還是別人的，都不在乎。同時我也知道，全人類都將為這個事業付出史無前例的巨大犧牲，這僅僅是一個微不足道的開始。」這樣的精神與文化大革命是一樣的。同樣是為了達到一個目的，不論遠大或狹小、近程或遠程，不論犧牲了什麼人事物，犧牲家庭、文化、知識、信任都要完成目標。

其實，葉文潔對人類惡的一面的理性思考，從他看到《寂靜的春天》那天就開始了。隨著與楊衛寧的關係日益密切，葉文潔透過他，以蒐集技術資料的名義，購進了許多外文的哲學和歷史經典著作，斑斑血跡裝飾著的人類歷史令她不寒而慄，而那些思想家的卓越思考，將她引向人性的最本質也是最隱祕之處。

這樣的人性對葉文潔而言，她已經喪失信心，也無能為力。面對這樣龐大的群體，又是經過如此長時間演化而來的，她實在無法對於全人類做出什麼改變，而她確實也沒有權力去改變整個人類世界。正是因為如此，她才想要找到一個外星文明，並且視為主，希望這新的文明會比地球文明更好、更可以愛護自然、更可以抹滅過去的人類惡行。

葉文潔可說是三體文明在地球的精神領袖，雖然並沒有實質上的執行什麼事，可是她的內心受到文化大革命的影響之深，可以從她對於地球文明的處理方式看出。葉文潔對於地球文明已經感到徹底失望，於是想要向外星文明求救，希望藉由外星文明改變地球甚至取代地球文明。

此外，葉文潔也與當年批判葉哲泰的幾位紅衛兵相約見面，其中在葉哲泰頭上狠狠打一拳的紅衛兵已經死了。她們看起來絲毫沒有懺悔的意思，葉文潔當初與她們相約的用意是期望這幾位紅衛兵可以給予道歉，可惜換來女紅衛兵一席話：「現下是新時期了，誰還會記得我們，拿咱們當回事兒？大家很快就會忘乾淨的！」這或許讓葉文潔更加無法忘懷，畢竟不是所有人都會忘記的，至少葉文潔記得……。

平靜之後，一直被緊張和恐懼壓抑著的記憶開始甦醒，葉文潔發現，真正的傷痛才剛剛開始。噩夢般的記憶像一處處死灰復燃的火種，愈燒愈旺，灼燒著她的心靈。對於普通的女性，也許時間能夠漸漸癒合這些創傷，畢竟，「文革」中有她這樣遭遇的女性太多了，比起她們中的很多人，她算是幸運的。但葉文潔是一位科學女性，她拒絕忘卻，而且是用理性的目光直視那些傷害了她的瘋狂和偏執。

這段就是說明了葉文潔拒絕忘卻文化大革命，這讓她改變一生的重要事件。不說她的父親葉哲泰給她的影響，整個時代洪流的壓迫就足以讓許多人的精神狀態和心理特質扭曲。作者透過葉文潔描述了文化大革命的發生、過程以及後續，批判了整個威權體制。

結論

《三體》是一本充滿批判意味的小說，本篇主要討論批評文化大革命的部分。以上我從葉哲泰、紹琳，兩位在文革中的主要受害者去看待批評，雖然立場不同，可是同樣地都在文化大革命中有所不可挽回的傷害。如果包含了事件的起源、發生、過程以及後續發展，作者其實用了很多篇幅去講述文化大革命。從葉文潔身上我們看見了文化大革命的縮影，從三體遊戲之中，我們也發現與文革的精神類似，一種殺與被殺的宿命，留下與離開的抉擇。在整本小說中，展現了濃厚的批判意味，文化大革命沒有為後世帶來更多好的影響，遺留下來的是在葉文潔心中的冷漠與現實，以及世界的傷痕。

參考資料

劉慈欣，《三體》（臺北：貓頭鷹，2011）
