從男性文化霸權論《少女奧薩瑪》







前言

在如此講究男女平權的二十一世紀，原有的男性文化霸權，自二十世紀七十年代女性主義批評的挑戰下，舊有的意識型態正迅速地崩解，新的自由開放時代正四處蔓延，為女性之正義挑戰舊有的體制，然而難以想像在平行時空的阿富汗地區裡，因宗教、政治、社會的封閉性等等，阿富汗寡婦為了生存走上街頭吶喊示威「不要政治，要有工作，要有飯吃」之訴求，卻慘遭塔利班政權用強力水柱的攻擊，對抗手無寸鐵、無能為力以致憤而起身的婦女們，無情殘暴的男人們為鞏固社會地位的同時，所帶來對女性生存上的威脅及人權上的迫害，強烈對比凸顯性別不公下的社會，而故事的內容正是描述一個寡婦之家下三代不幸的悲慘女子。本文將針對片中女主角奧薩瑪的際遇，去探討性別不平等及其失敗的原因。

性別角色

當面臨生存威脅，與其信守教義因無收入活活餓死，奧薩瑪在女扮男裝的過程中無處不是破綻，影片中其中一個橋段是奧薩瑪女扮男裝去學校接受集體教育時，男孩們因為她動作上的柔弱及聲音上的纖細，懷疑她其實是一位女孩，甚至被聯想成樹上的小精靈(nymph)，所幸一開始地痞野小孩艾士潘迪知道她的難處及時挺身相助，以「會爬樹」向眾人證明奧薩瑪之性別。僅僅是以會爬樹就可以荒謬地證明性別上之疑慮，其實可以從性別刻板印象中分析切入，在傳統封閉的伊斯蘭社會，男女間的生活方式截然不同，在探討兩性關係有三個階段：自我了解、人我關係、自我突破。自我了解—指瞭解性別在自我發展中所扮演的角色，以培養健康的自我概念；人我關係—指探討性別發展與社會文化互動的關係，以建立平等的人我互動關係；自我突破—指發展積極的行動策略，以建立和諧、尊重、平等的性別關係。當我們對於兩性扮演社會角色有一定的認知基礎，再回過頭去嘗試分析奧薩瑪喬裝失敗的原因，可以從研究具男性化人的特質的女性出發，會發現這些女性有幾種異於傳統社會化歷程的特點：

(1)母親本身就具有男性化的人格特質，她扮演不同於傳統女性的角色

(2)與具傳統觀念的母親不和諧而產生反認同，抗拒扮演女性的角色

(3)與父親關係密切，他對女兒不強調性別區分的教養方式，塑造了女兒的男性化人格特質

然而奧薩瑪打從出生，社會從不擁有認知異性的需要，自身也從未深入了解異性的行為與思想，就如同李美枝在《性別角色面面觀》中寫道：「作父母及其他社會化的代理人，會透過酬賞與制裁強化他男性化的行為，削弱他女性化的行為」，假如奧薩瑪從小到大所接觸的教育不是讓她一味的服從，使她耳濡目染迎合對於社會性別上的期望，而是給她更多獨自發展的空間，那麼即便從未接觸異性卻要反串出演，或許在社會化的階段從本身其實尚存一絲絲陽剛氣息。然而不容置疑的社會，為了生存一朝社會性別上的轉換，初次河邊淨身、初次上清真寺禮拜，明顯的生疏及錯誤引起塔利班眼線的懷疑，使其一路尾隨至家，而又因動作陰柔及細嫩聲音無可避免地為她增加處境上的安危。當因受眾人懷疑而被塔利班軍人吊在古井上時，恐懼不安使她不停地呼喊著媽媽，淒厲哀號聲中徹底暴露女性的柔弱面，而從井裡被吊上來經血滑落之際，性別的謊言也在眾人前脆生生地撕裂開來，從本質上而言，她其實就是包裝在男性軀體下無助軟弱的女兒靈魂，既是可憐更是無奈，社會從未給她揣摩練習的機會，卻要以此賭上自己的性命。

跳

電影中共穿插四次奧薩瑪跳繩的畫面，藉由跳繩象徵著一種心境上的轉折與幻想。當奧薩瑪的母親嫌棄她是女孩時，奧薩瑪的奶奶會不段訴說一個男生不願意辛苦的工作，希望能透過穿越彩虹橋變成女孩的故事。這個故事在影片中陳述了兩遍，想傳達一種女性人權的概念—女性的誕生不是一種過錯。而在穿插奧薩瑪跳繩及其幻想的畫面中，跳上跳下間代表跳脫困頓迷惘現狀，而跳繩兩端所連成的弧線也彷彿是一座彩虹橋般，跳出性別的框架的同時，呈現自由平等生活的幻想。

第一次跳繩是為了生計斷髮時，在跳繩間所回憶起親眼所見寡婦上皆遭慘不忍睹的強力水柱攻擊所交織而成的畫面，男性文化霸權所享有的主權是建立在女性的悲哀及痛苦上，寡婦面紗被沖落下的臉龐上，滑落的是水亦是淚，更多的是對現實的無奈與無助，水柱彷彿是一到跨越不過的男女分界線，象徵著主權與被宰制的急流鴻溝。

第二次跳繩是初次以男性的社會身分在牛奶店當店員時玩耍的畫面。

人只相信自己的眼睛

一朝之際，社會性別三百六十度的大翻轉，因為父權社會下大男人主義自以為是的盛行，使奧薩瑪的母親存有一絲僥倖心理。斷髮、換男裝，一夜之間好似如同彩虹橋般從女性的一端走向了男性的世界，卻同時意識到，因為女孩總是大門不出二門不邁，跳繩是再平常不過的消遣，也是奧薩瑪童年的唯一樂趣，然而男孩不玩跳繩，因此立即放下繩索，繼續工作並同時默默觀察路上的男人們。

第三次跳繩由被關進監獄等待受審與跳繩的穿插畫面，伴隨持續一分鐘久之迴盪的跳繩聲，是整部片的高潮處。從一同被關入監牢等待受審的外國女人角度出發，這早已是一個極其扭曲變態的社會，對於從小生長在男女平權國家的外國女人而言，無以理解這裡極致的性別及人權的不對等結構，甚至在被帶往押庭審判的路上，以一種困惑的眼光看向一樣被關押入獄的奧薩瑪，在對視的過程中，奧薩瑪抱膝蜷曲縮在小區域裡，以及其脆弱卑微之姿態，無言中傾訴著對於社會無力抵抗的無奈與順從，女性地位的抬頭如同幻想中的跳繩畫面，虛無飄渺、無以為真。

最後一次跳繩，是在被糟老頭無情佔有後的畫面，再次以不斷迴盪的跳繩聲為整部片作結，給觀眾帶有無盡的惆悵感與遐想空間。跳繩的兩端，始終都只能握在自己的手上，長期男性霸權的統治下，現實依然只能殘酷地為當代女性帶來更多的不幸，跳上跳下間所連結成的一個圓，象徵著當你試圖從一端出發走向另一端時，最後依然會走向原先的出發地，儘管努力地想跳脫性別的框架，但今生永遠是女性的宿命，也代表著一種無可擺脫的輪迴。

結論

奧薩瑪的母親為了生存，使奧薩瑪女扮男裝爭取活下去的一線生機，某種程度上而言可以說是冒著觸犯宗教大忌的風險、挑戰神權的同時，也煎熬著自己信奉一生的信念。世界多國都明白，促進性別平等必須從小做起，在瑪琳娜《幸福好日子》中引用法國政府在2013年發布的報告為例：「性別偏見與刻板印象，深植於集體潛意識中。它是歧視的直接源頭，因此必須從很小的年紀便著手消除，由政府當局、教育體系相關各方及學校主動出擊。」然而在封閉的伊斯蘭社會，深植人心的傳統性別觀念，他們愈是虔誠的信奉教義，愈是無以擺脫性別的框架，更別提對信仰的質疑，那麼男尊女卑依然是無可動搖的社會現象，即便如今塔利班政權已經垮台，然而只要恐怖主義依然存在於社會，西亞的動盪不曾消停，那麼下一次的集權興起，在西亞、在整個信奉伊斯蘭的女性裡，奧薩瑪的故事依然會不斷的重複上演在更多的女性生活中。

所以面對過去難以抹滅的傷害，寬恕是迎接新世代最大的包容。

南非總理曼德拉：「我不會去忘記，但我會去寬恕」

電影在序幕引用曼德拉所言，似乎一開始就表明了塔利班政權垮台後，阿富汗人民所要面臨更多的不幸。過去黑人與婦女的社會歧視，訂出許多不人道的黑人條款及女性規範，曾帶來不可抹滅的傷痕及痛苦，然而為了世界的和平，為了避免下一次的戰爭，究竟要如此的大肚及包容之心才能說出這樣的話來，忍受過去的傷害，為將來為下一個明天放棄復仇的念想，一起組建和平的家園？這段話似乎也在訴說著，塔利班政權垮台後的阿富汗社會，是要報復之前的仇恨呢？還是要為明天的榮景而放下過去？

從女扮男裝到宛如被判死刑般嫁給糟老頭，奧薩瑪的遭遇似乎僅在一個月內就無可挽回了，假若當初依然以女性而生，或許她離人生盡頭更遠一些，看得風景可以更多一些，卻如安寧病房的重病患般，看不見希望的未來，命運的主宰無法由自己掌握，而奧薩瑪所選擇的路，不幸的後續遭遇跟她自身息息相關。假若奧薩瑪不是從小成長於這樣一個封閉的環境，假若奧薩瑪有兄長，或是與青梅竹馬般的異性玩伴從小相處，當一朝性別角色的切換，其實不會顯露那麼多的可笑破綻，平時與同儕的嬉戲玩鬧，皆可以帶給她無數的模仿經驗，就好比同樣而熟能詳、家喻戶曉《梁山伯與祝英台》《花木蘭》女扮男裝之故事，雖然帶有傳說及浪漫的愛情成分在，但祝英台及花木蘭皆成功的隱瞞住眾人的眼光，以至於祝英台可以上學汲取學問而花木蘭可代父從軍。然而現實中確實有許多細節及生理上的不同是無可偽裝的阻礙，但片中以社會寫實及殘酷之角度，直接點出男性夢遺及女性生理期之身體構造的不同，只能說身處於這樣戰爭、紛亂、動盪不安的社會，女性的悲哀，永不停歇。

參考書目

鄧郁璇著：《已婚國小女教師的性別平等意識與婚姻生活實踐》﹝碩士論文，民102年﹞。

李美枝著：《性別角色面面觀》﹝台北：聯經出版社，民76年﹞。

瑪琳娜Malene Rydahl著：《幸福好日子》﹝台北：大塊文化出版社，2015年7月﹞。
