

白先勇《寂寞的十七歲》中壓力與心理間的關聯









摘要

從《寂寞的十七歲》這本書中，能夠看到主角所面對的壓力之大，而他在面對壓力後所做的行為，又是如何呈現出他的心理狀況，這就是本文想要探討的問題。首先分析主角所面對的壓力來源，主要是來自父權主義下的家庭和學校。然後就探討他面對壓力後所做出的行為，因為他性格比較特別，所以沒有朋友。而這就成了他沒有辦法排遣壓力的原因之一，所以才做出一些偏差行為來慰藉自己的心靈。最後就分析偏差行為如何反映一個人的心理狀況。這樣壓力與心理狀況就是靠偏差行為來連繫著的。



關鍵字︰第一人稱 心理狀態 父權主義 外在壓力



















一、前言

《寂寞的十七歲》是白先勇少數以主角本身作第一人稱的寫作，這樣的一種寫法消弭了讀者與主角之間的隔膜，主角的心理狀態就活生生地呈現出來。於是，主角楊雲峰在面對極端的父權主義、兄弟間的比較心態、同儕甚至社會對他的不了解而對他造成極大的外在壓力，讀者都可以清楚感受到。認知衝突卻產生在楊雲峰在排遣壓力時所採取的態度或方法：與沒人接通的電話講話；認為強吻他的女生是真心想跟他交朋友，繼而寫信給她；甚至離家出走，在新公園裡與男子發生關係。因此從《寂寞的十七歲》裡，我們可以窺探到底這些外在壓力和楊雲峰的心理如何互相影響，讓他沈溺在寂寞和不被瞭解的氛圍裡，最後落得任由自己在外與陌生男子發生關係的結局。



二、父權主義下所形成的外在壓力

（一）父母期待

在父權主義的社會背景下，父母的期待就會變成了兒子的壓力。當然，每一位父母都希望會望子成龍，正所謂「虎父無犬子」，所以父母會無意中向兒子施加壓力，讓兒子達到自己所期待的標準。書本中主角和父親的對話說到﹕



「你一定要好好讀過高一，不准留級，有這個信心沒有？」我愛說謊，常常我對自己都愛說哄話。只有對爸爸，有時我卻講老實話。我說我沒有這個信心，爸爸頓時氣得怔住了，臉色沉得好難看。



當兒子達不到標準時，父母就會生氣和失望，因為，兒子的失敗會影響到父親的名聲，在父權主義下，兒子不成材的原因會歸咎於父親教育的失敗，所以父親會對兒子比較嚴格，特別是學習能力方面。在當時，學歷就代表了你的未來成功與否，所以壓力大是必然。

父母除了會設定一個標準讓兒子達成外，還會把自己的慾望投射在兒子身上，讓他們的壓力倍增，希望兒子會比自己更加能幹出色。 「他是白手起家的，小時候沒錢讀書，冬天看書腳生凍瘡，奶奶用炭來替他渥腳，所以他最恨讀不成書的人。」 楊父喜歡讀書，卻沒有錢去讀書，連一個好的看書環境也沒有。但是主角楊雲峰有好的環境，也有錢去讓他讀書，他卻讀不成書，所以他很失望，就是所謂的「恨鐵不成鋼」。這就是楊父把自己的慾望投射在主角身上，認為兒子生活環境這麼好，讀書應該會很強，不應該會討厭讀書。這也是父權主義下所產生的弊端。

在父權主義的影響下，對於自己家庭成員的掌控，是擁有家庭的男人會去作比較的，譬如妻子是否賢慧、孩子能否成材、事業是否有成。作為伴侶、作為父親，他們都會想要獲得男子氣概上的肯定，這也是會造成兒子壓力的原因。



（二）兄弟間的比較心態

父母因為生活在父權主義影響下的社會，所以對於兒子是特別重視的。當一個家庭擁有複數的兒子時，父母就會把自己的兒子互相當作比較對象，讓他們互相競爭，以激發出兒子的潛能和上進心。但是反過來看，這會造成兒子極大的壓力，優秀的兒子會得到父母的讚賞和認同，而不成材的兒子就會得到父母的責罵和同情。書中有提到「有次爸爸問我們將來想做什麼；大哥講要當陸軍總司令，二哥講要當大博士，我不曉得要當什麼才好，我說什麼也不想當，爸爸黑了臉。」主角的哥哥們都很有志向，相比來看他就是一個不成材的兒子，所以父親對他有點失望，而且對他產生了一個刻板印象「爸爸就看死我没有出息」。書中還有提到﹕



我站在爸爸寫字臺前，爸爸叫我端張椅子坐下。他開頭什麼話都不說，先把大哥和二哥的成績單遞給我。大哥在陸軍官校考第一，保送美國西點，二哥在哥倫比亞讀化學碩士。爸爸有收集成績單的癖好，連小弟在建國中學的月考成績單他也收起來，放在他抽屜裡，我從來不交成績單給他，總是他催得不耐煩了，自己到我學校去拿的。大哥和二哥的分數不消說都是好的，我拿了他們的成績單放在膝蓋上沒有打開。爸爸一定要我看，我只得翻開來溜一眼裡面全是A。

「你兩個哥哥讀書從來沒考過五名以外，你小弟每年都考第一，一個爹娘生的，就是你這麼不爭氣。哥哥弟弟留學的留學，念省中的念省中，你念個私立學校還差點畢不得業，朋友問起來，我連臉都沒地方放——」



一場競爭，必然會存在勝者和敗者，父母把自己兒子相互比較，讓他們互相競爭，因為他們很清楚這場競爭會關係到父母對自己的態度，可想而知兒子所受到的壓力有多大。



（三）與同儕的不合

學校是一個小型社會的投影，它堅負著灌輸價值觀給孩子的這項重大任務。可是，在父權主義的社會背景影響下，為了迎合社會大眾對父權社會的印象，所灌輸給孩子的價值觀也會改變。在學校裡，因為楊雲峰的膚色「遺傳自母親」，所以比起一般男生還要特別的白，所以常有人會叫他「小白臉」、「小姑娘」，他也非常「痛恨」這些這樣子叫他的人們，雖說「痛恨」，但他也不得不向這樣子的社會性別觀念低頭，常常在自家院子裡「脫了上衣狠狠的曬一頓」。書中還舉了一個例子﹕



學期中的時候，賴老師要我們做體能測驗，全是機械運動。第一項測驗項目就是倒掛金鉤，我頂怕那個玩意兒，我從來沒有翻上去過，我的手臂跟身體一點都不平衡，細杆子似的，沒有勁道。我們排隊坐在沙池旁邊等候，賴老師按著學號，一個個叫上去做。他點到第三十號，我硬著頭皮走上去，抬頭看看那根杠子，天，那麼高。我也學他們在地上抹抹沙子，我明明曉得無濟於事，我在拖時間，作最後一分鐘的掙扎，我跳上去抓住了杠子，用力蹬了兩下沒有用，翻不上去。我拼命蹬踢，蹬得整個人在半空中來回晃蕩。我猜我的樣子一定很難看，他們在我對面一直發笑。我跳了下來，聽見有人笑道：「楊雲峰踢得像只青蛙！」



在父權主義的社會當中，男性給人的印象就是必須要有男子氣概，必須要能屈能伸。但是，主角楊雲峰卻連一項運動也做不好，從他的同學來看，他是完全沒有男子氣概，是完全不符合社會對男性的印象。不符合社會的期待的少數派，就會被符合社會期待的多數派所嘲笑、欺負。所以，當一個人身邊的同儕都是符合社會形象的正常人，只有自己是異常的，而且因此經常被欺負，很難想像他到底要承受多大的壓力。



三、偏差行為的出現和對應的心理狀況

（一）壓力與偏差行為

每個人都會擁有壓力，它是無處不在的，只要你存活在這個世界上，壓力就會循著「出現—消失」這個模式體現在你的身上，而且這個模式當中的轉變是隨著你自身的行為或想法而出現的，而這個行為或想法就是所謂的解壓方式。壓力必須要定期排遣，不能累積下去。而當一個人壓力過大，卻沒有方法去排遣時，就會出現一些偏差行為。書中的主角楊雲峰面對父權主義的社會下所帶給他的父母、兄弟和同儕的壓力，沒有朋友，也沒有能夠理解他的人，他的壓力有增無減，然後開始作出一些偏差行為。這些偏差行為不一定是要跟壓力源頭有關，因為這只是他們發泄自己的無奈而已。書中有提到﹕



去年暑假我偷了爸爸放在行李房的一架照相機，拿去當了三百塊，一個人去看了兩場電影，在國際飯店吃了一大頓廣東菜，還喝了酒，昏陶陶跑回家。當票給爸爸查到了，打了我兩個巴掌。那次以後，爸爸一罵我就說丟盡了楊家的臉，我不曉得為什麼幹下那麼傻的事情，我猜我一定悶得發了昏。

從主角楊雲峰偷父親的物品去換錢這個行為來看，他可能是為了報復父親對他施加的重壓，也可能只是純粹的發泄行為。但是不管怎樣說，他壓力很大是確定的，而且從他「不曉得為什麼會做偷東西這種事情」的這種想法來看，他已經被壓力衝昏了頭腦，連自己所做的是甚麼樣的行為也不清楚。



（二）偏差行為與心理

從書本能夠看出，主角楊雲峰心理的變化。而這些心理狀況是隨著他所做出的偏差行為表現出來的。而且，他的心理狀況和他所做的行為的偏差程度有關。當他所做的行為的偏差程度越高，就表示他的心理越不穩定、越不健康。文本開首時﹕



一到禮拜天，我就覺得無聊。無聊得什麼傻事都做得出來。我買了各式各樣的信封上面寫了“楊雲峰先生大展”、“楊雲峰同學密啟”、“楊雲峰弟弟收”。我貼了郵票寄出去，然後跑到信箱邊去等郵差，接到這些空信封，就如同得到情書一般，心都跳了起來，趕忙跑到房裡，關起房門，一封封拆開來。媽媽問我哪兒來的這麼多信，我有意慌慌張張塞到褲袋裡，含糊的答說是朋友寫來的。



主角楊雲峰一開始壓力還沒有那麼大的時候，他所做出的行為的偏差程度還沒有那麼高，所以他就只是寄寄信給自己。這時他的心理狀況還是正常的，只是像一般人一樣會感到無聊、寂寞，所以做一些奇怪的行為慰藉自己的心靈。可是當他後來壓力越來越大時，心理狀況就不一樣了。文本結尾時﹕



我們坐著一起抽煙，沒有說話，我聽得到他猛吸香煙的聲音。雨不停的下著，將葉子上發出沙沙的響聲來，過了一會兒，他把手上的香煙丟掉，把我手上的香煙也拿去按滅，樹林子裡一片漆黑，我從樹縫裡看到台大醫院那邊有幾條藍白色的日光燈。他把我的兩隻手捧了起來，突然放到嘴邊用力親起來，我沒有料到他會這樣子。我沒想到男人跟男人也可以來這一套。



楊雲峰他在文本結尾時，所受到的壓力已經大得快讓他喘不過氣，他一個人背負著父母、兄弟、同儕所帶給他的壓力，已經快要崩潰了。「無論誰再要對我講一句重話，我就發瘋了。」這句話完全表示了他的心理狀況。所以，當他逃出學校、逃出家裡時，他的心靈已經遍體鱗傷，所以當他遇到男人對他做這種事情時，他也不知道要怎麼做，就只是在自暴自棄。所以從這二件事例能夠看出，偏差行為和心理狀況是互相對應的。





四、結論

主角楊雲峰生活在父權主義下的社會，作為一位男性，難免會產生巨大的壓力。當這些壓力沒有辦法排遣時，就會影響到你日常的行為。這些被影響的行為就叫作偏差行為。這些偏差行為主要是為了慰藉自己的心靈而做的。但是，從主角所做出的行為的偏差程度，反映出他當下的心理狀況。當他所做出的行為偏差程度低時，就表示他的心理狀況只是不太穩定，可能只是感到有些無聊、寂寞。當他所做出的行為偏差程度較高時，就表示他的心理狀況極度不健康，他可能會有一種自暴自棄的感覺，很想要得到別人的幫助。所以，觀察一個人的行為，就能夠了解他是否面對著很大的壓力，或者是得不到別人的理解和幫助。行為就是把壓力和心理狀況連接起來的一道橋樑，是把壓力和心理狀況具體化的表現出來的一種方式。



五、引用文獻

白先勇，《寂寞的十七歲》（台北﹕允晨文化，2000年）。
