NEVER LET ME GO



電影場景分析&人物情愛關係和生命觀的分析





前言

電影《NEVER LET ME GO》，中譯《別讓我走》，之中主要有三位主角，分別Kathy(由Carey Hannah Mulligan演出)Tommy(由Andrew Russell Garfield演出)以及Ruth(由Keira Knightley演出)，三者的詳細特徵已在簡報版本裡有略為提過，在此就稍稍省略。劇情部分將在第2點有列舉出來(內容大致和簡報版本裡面提到的相同)。

故事的發生地點大約分成三個，分別是學校(海爾森)校外農場以及畫廊。而本篇文章的重點(兩點之一)主要是在分析電影中的場景。因為我私下覺得電影就是用畫面來說故事，然而這部電影卻在我第一次看的時候給我很真實且強大的衝擊。重點第二，為了怕文字字數上的不足，後來再截止日期當天決定多加了對於劇中男女角色的愛情關係分析，達成更進一步的對不同的人格在愛情之中的看法有進一步地闡述。







劇情概略介紹

校園之中的故事:

Ruth、Kathy、Tommy從小開始就是青梅竹馬，在校園當中一起學習、一起長大。細看之下就可以發現乾淨純潔的校園其實暗藏了很多奇怪的規範和故事，像是片中提到的離開前門就會被殺死、校園裡面為什麼要有監護人、為什麼學校的重點就是希望他們保持身體健康(對一個小瘀青就如此的重視)、詭異的二手玩具交換會和角色扮演課程，暗暗的就把這個校園的不尋常給點了出來......

校外農場(為了準備開始宿命的宿舍)的故事:

故事走到中段，他們逐漸成年離開了學校，準備要享受最後的青年的時光，接著就是要開始奉獻出自己的器官。離開了封閉的學校之後，青年的時候勢必面臨的感情性慾、社會適應、自我認同的問題片中的複製人們也不能避免的要遭遇到。感情的部分三個人的三角關係持續的再進展，當他們已經脫離了當年的青梅竹馬，加上了性慾和佔有慾之後難免讓三個人的關係變得難堪

畫廊的故事:

故事最後的一段留給終於能夠攜手真心相愛的Tommy和Kathy，他們千方百計的拼湊出當年的回憶，渴望找到那個延緩器官捐贈的方法，最後他們來到了夫人和老師的面前。為了能和自己心愛的人再多過一段，哪怕是一天也好，Tommy趕出了多少的畫作，還有結結巴巴說出的那個懇求，不用什麼多餘的肉麻之詞就已經可以看到他們的真心相愛，還有在面臨生命終點將近時的那種不願接受的心態。

正文一



分析開始。

電影一開始就拍了海爾森的簡影，裡面的學生孩童就像是精準有序的機器人一般，拿盥洗用具，以及喝牛奶和在講堂聽講的時候，都顯得井然有序。如圖



在學校中的一切都是以暗灰色為基底，每個學生都必須打扮的樸實素淨，而且不難由畫面發現學生的制服是灰色的，這也給整部電影帶來一種奇大無比的窒息感。前面的片段第一次看的時候會覺得有點無聊，因為大部分在說的是校園生活，但其中夾雜著懸疑。因為明明知道這些孩子和一般人一樣，但是電影卻沒有明說。



(是什麼樣的學校還要用定位裝置來監控學生的進出?)



在校園之中我又選出兩個畫面。我覺得這兩個畫面充分展現了編劇的巧妙之處。上圖，是一群小孩子在打棒球，然而球飛了出去。按照常理判斷，一般小孩子就會跑出去撿，即使可能要跑到別人的庭院一下下。然而下圖卻明顯的表示他們沒有把它撿回來。(因為學校規定禁止私下外出)。

可是再仔細點看，上圖中的圍籬就僅僅是一個步道一公尺的竹子籬笆而已，這群小孩們卻卻步不前。似乎也象徵了他們對於命運的服從和權威的害怕。





這一張圖是一個老師，因為受不了精神上的壓力，終於把事情告訴這些孩子，而且這也是導演第一次在地影中向大家隱晦的提到這群孩子的身分是什麼。老師只說:你們沒有辦法想像你們面對的未來是什麼，以及你們是多們的無力反抗。隔天這位老師就被校方開除了，現在推測大概是避免讓小孩子害怕進而逃跑。然而出乎意料的是，這群小孩子依然選擇待在學校內繼續”健康的長大”。

當然探討至此，很多人都會開始猜測，那這些所謂的捐贈者(亦可以說是複製人)到底是否有感情?然而導演很刻意的塑造了很多畫面。

在列舉一些之前，先看看什麼樣的定義才是人類?又該說怎樣是最容易代表人類的特徵?那就是情緒吧!凡是人類都會有七情六慾，而且情緒恰巧也是罪人亦被感受的，被感知的。

所以導演在電影之中似乎一再地展現了這些鏡頭，更有意無意地向是在提醒著我們，他們也是有感情的。然而這點極為出色，讓我們在看電影的同時會產生認知上的憐憫。例如:內心會掙扎，電影中的人們是怎麼可以如此無情的豢養以捐贈器官為目的的”家畜”。底下列舉幾張劇中照片:



(這是Ruth因為忌妒Tommy和Kathy是彼此相愛的，藉故想要誘惑Tommy ,因此去親吻Tommy ,而此也一騙就騙去了20年的時間，至於為何是說騙取呢?電影的後面有一段Ruth對Kathy的表白)



(年幼的Kathy看到之後，內心的不是滋味，吃醋都表現在臉上)



(然而導演多次的展現了”性”的鏡頭，不僅僅是為了票房，我想大改也是想展現最赤裸裸的人類的本性。PS礙於場合，這邊只擷取一張圖片代表。)

至此對於情感上的描寫的細膩可以說是無庸置疑的，再者將舉幾幕電影中的場景，將聚焦於希望，和絕望上面。



首先第一張(上圖)是主角們長大之後準備到校外的宿舍進行準備捐贈的過程，也就是等待著隨時會到來的死亡通知單。不過與學校(海爾森)內的氣氛比起來，這個校外的農場算是相較下更多的自由。由鏡頭可以看到經過黑色的隧道之後是綠意蓊鬱的出口。象徵的是走出鬱悶的學校階段，而迎道伴隨而來的也是活力旺盛的青春期。

在這農場之中也有一對更早進入這個階段的捐贈者。來輔導主角們接觸外面的世界。其中有兩幕我覺得特別有意思。(下圖一、二)



(圖一)



(圖二)

這是她們去餐館吃飯，然後服務生問主角們要點什麼(圖一)，然後他們無所適從的表情表現在臉上。後來是(圖二)的更早的捐贈者替他們回答點餐。可以看出之前所受的教育並不是真的注重在讓他們有生活機能上面，而是徹底要求他們成為沒有感情，沒有思想的捐贈者。



這一幕也很有意思。這是主角一行人來餐館吃完飯後，想要去看看自己的本體(花錢複製捐贈者的人)到底是怎樣的生活，例如行業、相貌等…之後所爆發的衝突。

也許我們會想，他們就真的不會想要反抗嗎?就這樣服從自己的器官被人摘走，就只是因為自己素未謀面的本體的需求。

上圖就是我認為電影中主角們第一次的對現實爆發了真正的感情。除了憤怒之外就是無助。在這一場景的長鏡頭下，主角們顯得格外的渺小，就像是海灘上的細沙，只能由海水無情地拍打。



到此正式進入了捐贈的階段。在生命最為燦爛的青春年華。

首先是Ruth 和Tommy先進入了捐贈的手術而且被分配到不同的醫院。(因為電影中有交代道Kathy選擇了一種能當作輔導人員的項目進而可以稍稍延緩捐贈。)導演在器官移植手術這方面沒有聚焦在主角上面，我覺得這樣的手法也是甚是精彩。就像是被安排好的命運，說要移植就得移植器官，沒有給主角們一點表達的空間。這種強硬的手法似乎也顯示著宿命的不可逆。這邊主要的鏡頭我覺得比較好的有:

(如下圖)



(這是Tommy進入第二次的移植手術，然後躺在病床上看著手術室外的Kathy)

而這之前，有說到一句話:”當捐贈者進入第三次移植手術之後，會整個身體都感覺到被掏空了，然後大腦通常會選擇放棄這個身體，真正的把生命給放棄了，就算現實上的身體是還能維持基本的生理機能…”從Tommy的眼神不難看出是滿滿的不捨，和恐懼因為不知道自己的意識會不會放下這只殘破的身軀而不願意醒來。

後來三個人打算在Ruth進入最後捐贈之前出來。



(這邊可以看到身體孱弱的Ruth和稍微疲弱的Tommy)

為什麼要把這一幕取出來呢?因為這邊在海灘上，Ruth對Kathy坦白她所做的一切(對於誘惑Tommy只是因為忌妒和自私)並告訴Kathy有一個地方叫做畫廊，只要情侶去那邊並可以像畫廊主人證明是真愛，那他們便會延緩最後的捐贈，得以多延續一點生命。此時鏡頭帶到海灘上(下圖)



這一幕我真的覺得是電影最棒的一幕了!

我們都知道海洋象徵的是生命之母，而畫面的船是唯一能航向海洋的東西了。這時候Ruth和Tommy都面對即將結束的生命，卻展現出不一樣的態度。Ruth是選擇放下一切，並在走之前把一切坦然並且祝福自己的朋友們。而Tommy則是聽完消息之後，依然像沙灘上的船跑了過去，要知道當時的Tommy已經很虛弱了，畫面中擱淺的破舊船隻，也象徵了Tommy猶如風中殘燭一般的生命。我不道要怎麼稱呼這個情緒，說是嶄新了樂觀好像也不太對，我比較偏向歸類於對生命的不捨和放不下。



接下來就是Kathy和Tommy去畫廊像要證明的時候了。他們帶著自己的畫作終於見到畫廊主人。



這邊這一段也很有戲劇張力。上圖中的畫廊主人說了一句話”並沒有能延緩捐贈這件事，我們只是想看看你們有沒有靈魂，並在最後將你們的畫作收藏起來，那會是你們存在過的唯一證據…”當然她是以一種很憐憫的語氣講出來的，但是這句話卻像一記重拳打在了Tommy和所有的觀眾身上。

不能接受事實的Tommy最後終於崩潰了，似乎是對著宿命大深的咆嘯，但也確是那麼的虛弱和慘然。



電影的最後一幕如下



是Kathy在開車經過一片草原後聽下來思考自己的一生有什麼，這時候她的好友都已經因為捐贈過度而放棄求生意志了，於此同時收到了移植手術的通知。

正文二

原本還很擔心字數會不會不夠，但是於前文之中既然打了要探討主角們對於愛情的關係分析，所以就多做一個正文。

於此將引用心理學家史坦伯格(Robert Sternberg1949年12月8日~)的愛情三角理論來分析。首先先簡介一下愛情三角理論(以下內容參考於維基百科https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%84%9B#.E6.84.9B.E6.83.85.E4.B8.89.E8.A7.92.E7.90.86.E8.AB.96)

在1986年，心理學家在《心理評論》（Psychological Review （Vol. 93, No.2, 119-135））裡發表了其著名的「愛情三角理論」，對愛作出幾何學的假設。根據愛情三角理論，愛由三部份組成：

「」——包括了強烈關心感、緊密感、約束感與聯絡。

「」——包括了驅使人戀愛、互相吸引、進行性行為的動力。

「」——包括了短期上願意與對方相處，以及長期的愛的維繫。

對其他人的愛的程度主要是看這些組成部件的絕對強度；而對別人的愛的種類則是看這些組成部件的相對強度。這三個組成部件可當為三角形，互相影響，使得愛出現很多不同類別。



由上面那一段愛情腳理論的概述，主角們分別創造了不同的愛情三角形。像是Ruth和Tommy的感情關係中是以激情和親密為主。而Tommy和Kathy的感情中是以承諾為主。除了兩個三角形的結構不同以外，兩個三角形，兩段關係上都有一個本質是相同的。那就是”自私”。這個很重要，也是我在正文一裡面一直刻意不去提到的情緒之一，其實我想愛的本質就是自私，其實在這一部刻畫人性內心關係為主的電影之中很能淺顯易懂的看到這個對於自私的鏡頭。換句話說，甚至是無所不在。從一開始還在學校的時候，到後來到農場的爭風吃醋，到對生命的不捨，至最後畫廊的面談。多少都能看出自私的影子，說是自私有點不太好，換句話說是為自己著想，亦可以說是愛惜僅剩的自己。三者對於愛情或是生命的執著有很大的不同，以下列舉說明。

Ruth:從一開始的佔有，到後來的看開放下。可以說是一個很大的轉換。或許是在面臨生死交關的時候發現兒女私情的狡詐是多們的幼稚。所以後來選擇放棄，並且因此能得到內心的解脫，可以算是走的最祥和的一位。(電影對於Ruth最後一次手術是很平淡的，Ruth臉上沒有太多的表情)

Tommy:和Ruth成了很大的對比，或許在生命觀上面，這是一直都放不下，不放棄每一次機會，相對的面對每一次的打擊也累積了最多的傷痕。到最後一次手術上面，滿臉的倦容依舊顯示著對生命的怨嘆和不捨，可以算是走的最艱苦的角色。

Kathy:在愛情方面則是孤守著自己的恬靜。從一開始的吃醋到慢慢的成長，以及最後有幸能面對內心真實的愛戀感受。這個角色是電影中在愛情和生命兩方面都能比較圓滿的一位。

再三者的關係裡面，我想並沒有最好的選擇或是對錯。



結語

我覺得這一部電影，絕對不是要討論複製器官的問題，或是影射器官買賣的議題。而是很深刻的去探討人性的表現，而且只是藉由一個很複雜卻可以很直接的反應生死交關的議題上面來作故事的串聯。對此真的很佩服原作者石黑一雄 (Kazuo Ishiguro，1954年11月8日~)和本電影的導演馬克·羅曼尼(Mark Romanek ，1959年9月18日~)。而最後電影想表現的大概是對於生命和愛情的無是無非，在存在的意義上面給觀眾一個很深的衝擊:所有的一切就是我們靈魂的表徵:所經歷過的種種都是我們生命的意義。

或許在這次國文報告的探討過程中，沒有人有辦法辯證出一套最佳的生命觀，或是一個健全的愛情SOP，但是藉由從電影場景的角度切入，以及最後對於劇中角色人物刻劃的探討，或許多少能學到一點對於生命更成熟的態度。

最後來個我覺得不錯的結語:我們也許無法追求圓滿的生命，但是我們得學會接納由愛，恨，所有感受衍生的一切，因為那使我們確確實實的知道自己生命的畫像。

參考目錄

維基百科-愛:



:



殘破的人生，蒼白的生命[別讓我走]Never Let Me Go:

http://j10368046.pixnet.net/blog/post/32862494-%E6%AE%98%E7%A0%B4%E7%9A%84%E4%BA%BA%E7%94%9F%EF%BC%8C%E8%92%BC%E7%99%BD%E7%9A%84%E7%94%9F%E5%91%BD%5B%E5%88%A5%E8%AE%93%E6%88%91%E8%B5%B0%5Dnever-let-me-

IMDb: Never Let Me Go:

http://www.imdb.com/title/tt1334260/?ref_=vi_close
