人類與動物的關係

餐桌上的矛盾—食物？還是寵物？



前言：

每天的校園裡隨處都可見動物，如學校的校浪與餐廳前的小貓，午餐時間，小吃部店家的裡的菜單上也充滿了動物，但卻是豬肉是雞肉，為什麼同樣是動物，有些是令人喜愛的，有些是被厭惡的，有些是受細心呵護，有些卻是當作盤子裡的食物？同樣的，一般大眾會不忍心看雞豬的屠宰過程，但常常卻浪費食物，隨手就把完整的食物扔進垃圾桶，我們的反應到底事出於同理心，還是只是內心裡高尚似的一味的反對血腥殺害？又或者，人類其實沒有權力吃肉？



人類該如何對待動物？

愛有等差？貓狗是寵物，雞豬是食物？

為什麼貓狗能在當今的社會中享有養尊處優的地位我想大多數人的回答應該都是「因為他們很可愛、很忠心」，沒錯，可不可愛在動物身上扮演著常重要的角色。心理學家認為，我們看到可愛的動物—就是那些有著大大的額頭、圓亮的眼睛，胖嘟嘟的臉頰的動物時，心中就會啟發「可愛反應」(Cute Response)，也就是我們會把他們下意識地看成小嬰孩一樣給予關愛與照顧，當他們受到傷害時，人們就會情緒化的給予抨擊。舉一個明顯的例子：20世紀時，曾經因為加拿大捕獵海豹一事而引發軒然大波，輿論開始攻擊加拿大政府並要求政府修法禁止，之後在逼不得已的情況下，他們將原本的法律修改成「只能獵殺大於十四天大的海豹」，換句話說，就是只能獵殺那寫沒有雪白毛皮、長相較為醜陋的海豹，諷刺的是，輿論竟然就消失了！所以其實加拿大政府沒有禁止獵殺海豹，而是禁止獵殺「可愛的」海豹。

然而，如果「可愛」把這說詞套用在豬或牛身上顯然也不為過。當你去詢問那些農場主人，他們也會認為豬、牛甚至雞隻是聰明可愛的，其中我們可以發現那些心中的認知、情感其實和所生長的文化、經歷有莫大的關係，這就是所謂的「認知框架」，認知框架會受到文化的規範和我們思考的模式影響，進而決定了我們如何看待所面臨的問題，此外，常常也就讓我們的思考定型，不考慮其他的可能性。因此，其實一切的根源都來自於文化的深植，它使都市人將畜牧動物的生命置之度外，並把雞肉當成理所當然的食物，使兩者好像是不怎麼相關的。

除了文化上的影響，從歷史發長的角度看，狗兒跟人類的淵源已經有萬年之久。那時候，人類已經學會狩獵並取得足夠食物，在食物充足的清況下，人類將多餘的食物留給較沒有侵略性的狼群，久而久之，被訓化的狼群與人類間逐漸的產生了不可分離的關係。雖然如此，真正影響人們的我認為還是當今各地文化。

因此我們對待動物們的標準不一本來就是毋庸置疑的，就像有些國家會食用狗肉，像是韓國與中國的一些省分，有些又不會，或者是有些動物平全提倡者仍然會放任自家的貓兒器獵捕小鳥或老鼠，雖然他知道這是與他信念矛盾的，總之，這全是文化使然。

理所當然真的理所當然？—食肉的正當性

我們探討了動物間的不平等－我們選擇吃這些，不吃那些－但還有一個更為基本的問題，那就是我們是否有吃肉的權力？



大部分人都不太重視吃肉的正當性，但其實這是件「攸關生死」的事情，所以我們應該要多留意些才對。其實我們都知道，「不殺生」是不切實際的，因為如果我們看待動物沒有一個底線的話，我們會活在「白蟻有權力吃掉你的房子的世界裡」，顯然的，我們必須且都有一個最低限度來衡量這個道德標準—連素食者也不例外—而不是過度理性的妄下結論，例如，有些素食者稱為「魚素者」，他們不吃其他肉類，但只吃奶蛋和魚肉。然而，每個人的動物道德觀都不一致，有沒有人試著提出可以為普世接受的道德標準呢？現代動物權力提倡者的哲學家彼得・辛格(Peter Singer)提出我們要以「會不會造成痛苦」來衡量，他贊成邊沁所說的「重點不是他們『會不會說話』或是『能不能理性思考』？而是他們『會不會有痛苦』？」，但因此有些問題就浮現了，例如我們該如何辦別動物會痛還是不會痛？而且多痛才叫造成痛苦呢？就算現在有科學方法可以印證，但我們仍然很難量化這個標準。另一方面，辛格的立論並不是建立在動物與生俱來的權力本生，這導致他的立論並沒辦法給予動物權益與權力上令人說服的連結。



為了解決上述問題，我將「避免痛」改成「避免折磨」。在這裡我們必須區分「痛」與「折磨」的差別，「痛」是一種生理機制上的反應為要使生物脫離危險，而「折磨」則是把一段時間的痛苦深化的記憶。只要是具有中樞神經系統的動物都有感知「痛」的能力，但只是程度上的差異，而許多動物並不容易感到「折磨」因為他們的自我意識相較於人類薄弱，所以他們可以說是非常活在當下，並不容易因為一次的痛苦而受到創傷，在這裡，我們可以推得出一個結論，也就是我們應該要考量的並不是我們在宰殺他們時會不會痛（但是當然還是要盡量減少痛苦），而是他們成長過程的環境合不合宜？會不會讓他們有長而持續的痛苦？因為痛是短暫的，對於動物來說過去就過去了，但是折磨是累積的，雖然動物折磨的感知能力較低，但長期的不舒適或甚至虐待仍會造成莫大的影響。我認為養殖動物是好的，畢竟如果動物是生活在野外而非舒適的農場，他們的下場很大的機率會比生活在農場的糟很多，像是被野獸攻擊或寄生蟲的感染。這立論也可以說是我們把共同的利益最大化：我們可以吃他們的肉，而且他們可以過得更好的生活。當然，當今問題的癥結點就在於許多養殖場並沒有提共舒適的環境給動物。

人類只是偽善者？

現代大多數人對於吃不吃肉並沒有特別的意見或看法，這可以歸咎於我們實際上與動物的疏遠，因為我們並不會把肉類等價的聯想到動物，我們吃就是吃，至於那些肉是從哪裡來、怎麼生產我們常常不太在乎。此外，多數人認為在屠宰場工作的人都麻木不仁，居然敢殺死一隻隻動物，但實際上，那些平常會與動物接觸、相處的人常常比都市人還更有愛心、同理心，也就是能夠真正的體會、理解動物的想法，而不是以疏遠的態度單方向地以固有的既定印象來判別動物。所以，善待動物與食用動物其實是兩回事：在最低的痛苦下，我們以最大善意來面對動物，實際接受自然界中各生物的定位而不逃避。不否認動物的生命具有價值，也不將之誇大，並能夠接受死亡是生命中必經的過程，所以，我們食用肉類，不只是對生命的肯定，還讓我們更加地確定了我們的道德觀念，不會過度感性或理性的面對道德難題。



雖然素食者不敢面對食肉的問題，但是他們至少有經過思考和考量後做下決定，但是可悲的是許多的現代人連思考都沒有就理所當然地吃下一頓一頓的肉類。這方面我覺得可以透過參觀屠宰場，使他們能夠重新思考食肉的意義。

商業中的不道德合理化

傷心農場：牲畜的不合理對待

雖然上文的結論是贊成吃肉的，但是不包含在不好的環境生長出來的肉，但是當今有很大比例的養殖場條件都非常的差：沒有陽光，裡面滿地糞便汙染著草堆使牲畜皮膚長出水泡，擁擠吵雜，空氣中瀰漫著因骯髒而具有腐蝕性的氣體。等到他們長大成熟，他們就會被送進屠宰場宰殺，雖然宰殺的過程牲畜是昏迷的狀態，但難免因為冷冰冰的機械化流程讓少部分的牲畜在有意識的情況下被切頸或是淹沒在滾燙為了除毛的沸水裡。

此外，這種大量生產的模式其實是個不可逆的過程。為了使牲畜的產能提高，人們用基因改造的方式牠們不折不扣的成為了長肉的機器，因為快速成長與比例的不協調，牠們的骨骼無法承受造成骨腱破裂、腳部扭曲，甚至關節炎和心臟病的發生，也因此讓業者更有理由不採取放牧的方式養殖。

但為什麼商業肉雞是合法的呢?原因是世界雞禽協會(由美國境內生產95%雞肉的幾個企業所組成)盡力的與美國政府拉近關係，其結果是，工廠的養殖業雞可以豁免所有聯邦動物福利法，及確保不會在動物宰殺過程有過度痛苦的人道宰殺法案。





未來願景與目標

有位學者曾講過：「人類面對動物時，唯一前後一致的，就是前後不一。」，前後不一並不代表人類偽善，而是因為這道德問題實在太複雜，複雜到我們常常沒辦法單靠理智或情感來判斷，而是必須加些經驗、加些直覺才能讓自己有一個滿意的答案。隨著人類文化的發展，我們關懷的對象從自身的利益漸漸包含到環境的保護或動物權的提倡，也因此發現這是條漫長的路要走，雖然目前在動物權的發展上仍有不足的地方，但我相信只要慢慢的改變慢慢的教育，像是拒絕購買沒有良好環境養殖場的食品並選購有人道宰殺(Cruelty free)標籤的產品，或是參與靜灘活動讓海邊的動物們不會受垃圾污染，並且配合科學的發展，像是研究無痛宰殺或是發展人造肉，久而久之，我們能夠以最大的善意對待每種動物，並盡量減少宰殺畜牧動物的數量。雖然我們善待動物的方式不一，但善意如一，以去最大的善意去面對他們。
