



一人飾多角?―分析«鱷魚手記»主角與其他角色關聯











摘要

以大學生活為經，以生活手記為緯，邱妙津於鱷魚手記中深刻且細膩描寫身為同性戀不被大眾所接受及自我感情的拉扯與痛苦。書中有同性戀者，也有雙性戀者，皆是不為當時社會所接受的異類，文中穿插許多鱷魚的獨白，以詼諧調侃的語氣描述、暗喻著同志立足社會的困境。每一字每一句訴說著無法在這樣的社會被接受、與戀人攜手終身的巨大悲傷，就像一隻終日躲藏於不見天日的地下室的鱷魚，只能趁著清晨人未醒時悄悄到地面晾曬衣服、把握一天中唯一到地面的時光。他們都是一隻隻披著人皮的鱷魚。藉著鱷魚的形象描繪出同志在社會上的艱難處境。







關鍵字:鱷魚、死亡、拉子



前言

邱妙津的鱷魚手記中，作者以「我」的角色自述大學四年間對於感情、死亡的看法以及與其他角色間的互動過程。由其敘述中，不難發現主角「我」和其他角色有一些思想的共通性。此篇文章將以出現在書中的男、女同志角色對比「我」和水伶的關係，探討「我」與水伶分離的前、後期關係與哪些角色相呼應，用以帶出「我」兩極化的個性。

文中角色配對

文中除了「我」與水伶及小凡前後各有一段感情，還有兩對同志情侶。分別是男同志情侶夢生與楚狂，以及女同志情侶吞吞與至柔。

依其文中角色個性及對話，每位角色可大致判斷其雄、雌傾向。「我」和水伶在一起時，表現出來的是較強烈的雄傾向，是「照顧者」。然而，在與水伶分離後，再和雙性戀者小凡發生另一段感情關係時，「我」所呈現的傾向則由雄轉為雌，角色偏向「受照顧者」。

至於男同志情侶夢生與楚狂，是由夢生作為「照顧者」，展現其雄傾向。而楚狂則是具有雌傾向的「受照顧者」。而女同志情侶吞吞及至柔，擁有雄傾向的是吞吞，扮演「照顧者」的角色。至柔則是偏向雌傾向的「受照顧者」。

單純、溫柔的愛情意象

(一)女同性戀者吞吞及至柔和「我」感情關係比較

這一對女同志能呼應出「我」與水伶還未分開前的美好關係。兩對關係皆是其中一方在意識到自我定位(關於性傾向方面)後，感情關係開始產生裂痕，最終導向不可回復的悲劇。吞吞及至柔這一對出現在「我」面前時，就像一面鏡子對照出「我」與水伶的關係，她們代表一種單純、溫柔的愛情意象。

吞吞及「我」皆是扮演著「照顧者」的角色，擁有較強的雄傾向，同時也是意識到自身性傾向與社會期待相悖卻無法自我定位，造成自我衝突，進而質疑自己的感情關係的其中一方。吞吞與至柔和「我」與水伶之間的情感屬於深愛對方卻又感到矛盾的類型。

(二)女同性戀者吞吞及至柔和「我」感情關係比較內文例子

以下為文章中可以明顯看出吞吞及「我」對於自我定位的不確定感。首先，以至柔向「我」坦白在高中歲月對於吞吞的濃烈的愛而帶來的自我懷疑及恐懼:



聯考前，熱戀還是沒有消退，我卻感到恐怖，我自己真的很愛她，但看到她似著魔似地迷戀著我，我害怕得快發狂，不知道再這麼下去要怎麼辦?那時候我開始意識到—我們畢竟是兩個女人啊!我被逼得失去理智，失去思考，只渴望逃開這窒息的一切一下下，於是沒告訴她就跑到花蓮寺廟，連聯考也不管了，在花蓮，每晚我閉上眼就看到她那雙熾烈渴望著我的眼，我拚命想澆熄他們……



當至柔意識到自己及吞吞都是女人之前，兩人的關係是相當純粹且不帶一絲狎念，可以與以下水伶對於「我」決定回到她身邊內心所反映出的排拒與抗拒:



我不喜歡你碰我，我們兩個必須要是純精神的，必須…不要難過，唉！我以為你要的是純精神的，我以為你是因為不要這東西才痛苦的逃走…我早已決定要永遠愛你，是那麼深，真可笑，所以我整個人都變成跟你一樣，我繼承了你，你知道嗎？
　　可是你現在又跑回來說，你克服『性』的問題了，你不要柏拉圖式的關係，過去的你不是我以為的那樣，我卻已經是這樣了，我也不要你打破我心中的神像，那樣我就什麼也沒有，我只會恨你！

然而當至柔意識到自己與吞吞同身為女人的事實後，她無法自我定位也不知道該如何排解心中矛盾，她便逃避，而「我」離開水伶的理由也是如此，且兩者的啟發點與「性」也有些關係，至柔在吞吞的眼中看見她對自己的慾望，才猛然意識到同為女人身的現實，「我」則是在渴望水伶，想進一步發生親密關係時，也產生此種自我懷疑的情緒，因而以無法接受肉體接觸的理由拒絕水伶的愛，導致水伶誤以為「我」想要擁有的只是「柏拉圖式的愛情」，對於「我」的返回不能接受。吞吞及至柔和「我」與水伶的共通點為其中一方(「我」、至柔)內心產生自我定位的矛盾進而逃避對方的感情，沒有辦法排除內心的衝突，才導致相愛卻無法在一起的結果。

危險、暴力的愛情意象

(一)男同性戀者夢生及楚狂和「我」感情關係比較

夢生及楚狂這對男同志情侶則能對照出「我」和水伶不得不分開後，「我」內心的痛楚及渴望水伶的熱烈情緒。同時，這兩對在結束關係後的一段時間，皆藉由不同方式互相傷害著，但卻仍是愛著對方，狠狠的愛著，以行動代替言語，不再需要說什麼，彼此都心知肚明，但除了愛，他們只能傷害對方。而夢生與「我」是各自關係中年紀較小卻是扮演「照顧者」的角色。

男同性戀者夢生與楚狂是「我」個性中，毀滅和危險因子的呈現。他們代表危險、暴力的愛情意象，是互相傷害的暴力式愛情類型。

(二)男同性戀者夢生及楚狂和「我」感情關係比較內文例子

以下的引文可以觀察出夢生與楚狂的相處方式，暴力的舉止之下流露出濃烈的愛:



夢生沖杯綠茶回來，灌進楚狂的嘴裡。搖晃楚狂的身體，起初輕輕撫摸他的臉頰，像開玩笑似打一巴掌，之後半跪著身子，捲起袖口，節奏性地揮開臂幅，用力抽打。楚狂更歇斯底里地嘻嘻笑，緊抓住夢生的脖子，以額頭猛撞他的額頭，像摩擦石頭起火，愈撞愈起勁，直到夢生奮力推開他……



相愛並非一定要互相疼惜，透過暴力行為，反而能讓情感裸露地傳遞出去。即使「我」並沒有如夢生及楚狂般有危險行動，但接下來的引文卻顯示她的內心是存在著與夢生及楚狂相同的危險因子:



她怨我為何不早點出現，我知道她的痛苦。我也高吼著為什麼要跟別人在一起，她了解我的痛苦。像兩匹獸在做最後的對決，用利牙撕裂對方的肉既是愛也是恨。無法互舔傷口，只能在對方面前盡情哀鳴。



這段引文為「我」回心轉意，決定回去找水伶，卻發現水伶已經和另一個女人交往時的獨白。一切再也無法挽回了，這時的「我」內心相當痛苦，明明仍愛著對方，但愛得太過濃烈反而不能溫柔對待彼此，只得以互相傷害的方式傳遞狂熱的情意。現實種種的阻撓，導致「我」產生一種毀滅式的性格，以危險、暴力的心態繼續愛著水伶。

結語

吞吞與至柔象徵極溫柔的意象，而夢生與楚狂則象徵極暴烈的意象，兩對情侶所代表的意象分別處在最極端的點上。藉由兩組對照組看出「我」個性的兩極化，在吞吞及至柔的感情關係的呼應下，可以看出「我」個性中溫柔的成分與自我性向的懷疑；而在夢生及楚狂的感情關係中，則可以觀察出「我」個性中渴望死亡與毀滅的因子及感情失去後的自暴自棄，但此兩種性格無法在「我」之中協調，反而是矛盾、衝擊的並存，造成「我」與水伶最後關係的破裂，以及預示「我」在與水伶分開後，與雙性戀者小凡的關係最終也將走向分開的結局。

引用文獻

邱妙津，«鱷魚手記»(台灣，印刻，2006)
