從火影忍者看日本的神話

一、前言：

火影忍者是日本漫畫家岸本齊史的一部長篇少年漫畫作品，內容是在講述二大主角漩渦鳴人、宇智波佐助和他們的小夥伴們之間的冒險故事，其中蘊藏的神話故事引人入勝，究竟作者是將如此複雜的神話故事利用它的文化背景合理的寫進漫畫裡，這是我們主要的探討目標。

作品背景：

作者在繪製這本作品之前，其實是要創作武俠小說的，但因為其他作品的問世，而轉向忍者漫畫，他的風格受到漫畫大師鳥山明的影響，從而在自己的作品中加入了許多的意象，其中的主角鳴人便是取材自他的童年經歷，本書加入了日本神話、西遊記和佛教等元素。



三、分析書中的神話：

(一)忍者在日本的實質意義：

忍者自謙倉時代到江戶川時代出現的一種特殊職業，並且盛行於戰國時代，直到德川幕府正式編制後進入最興盛的年代。據記載忍者經常穿著深藍或黑色的服飾出沒，接受一些秘密般的訓練(忍術)，因此顯得神秘。主要在於間諜，刺探敵情的職業。

(二)書中提及的神話：

漫畫中有提到日本神話中的造物主總稱：居住在高天原的天津神，高天原相當於中國神話的天庭；與之相對的是居住在葦原中國的國津神，而天津神中特別的存在則稱為別天津神(漫畫中則是寫成別天神)，其中兩位別天津神則被特別拿出來描寫：伊邪那歧和伊邪那美，還有他們的子嗣：火神加具土命、日神天照大神、月神月讀和須佐之男命(原本是海神)。火神加具土命出生時，因為燒傷伊邪那美產道而導致她媽媽的死亡，隨後加具土命被伊邪那歧以十拳劍斬殺，事發之後因為伊邪那歧思念伊邪那美，所以去了黃泉國(陰間)，卻被伊邪那美長蛆且腐爛的臉驚嚇到而逃離黃泉國，逃跑之後為了洗滌在陰間沾染上的汙穢，以至於伊邪那歧跑去海中洗澡，在清洗他的左眼的過程中生下天照大神、在海中清洗他的右眼的過程中生下月讀(月夜見尊)，在海中洗鼻子而生下須佐之男命(素盞鳴尊)。天照大神被伊邪那歧派遣至高天原擔任領導人，月讀被伊邪那歧派遣至夜食原，須佐之男命被伊邪那歧派遣至海原，然而須佐之男命並不想去冰冷的海洋再加上思念母親，從而放聲大哭，使得整個宇宙充斥著叨擾人的哭聲，引發了許多災難。天照大神在釐清真相便放逐了須佐之男命(須佐之男命因被逐出高天原而歸類成國津神)，須佐之男命想在前去黃泉國探望母親之前向天照大神辭行，前往辭行時突然開始天搖地動，天照大神誤以為須佐之男命是要來搶奪他的政權，便在須佐之男命到來時測試他的真誠，天照大神將須佐之男命的十拳劍折成三段嚼碎並吐出。結果碎片生成三個女神，這就代表了須佐之男命心地是極為純真、善良的，所以天照大神將他留在高天原，但由於須佐之男命的失誤而錯殺死了一位織女，天照大神一怒之下躲進了天岩屋，因為日神的消失使得世界陷入一片黑暗。眾神為了引祂出來準備了八咫鏡掛在樹上，八咫瓊勾玉點綴在其中，後來大家又唱歌又跳舞的，天照大神聽到吵鬧聲，好奇得探出頭來，不料一把被天手力男神拉出天岩屋之外，之後眾神懲罰了須佐之男命並將他驅除出高天原，離開天界的須佐之男命流落至出雲國，當他行經肥河上游時聽到淒厲的哭聲，在一陣費心找尋後發現有對老夫婦在安慰一名哭泣的少女。詢問之下才知老夫婦原來是出雲國守護神足名椎和手名椎，足名椎和手名椎原有八位子女，但因八歧大蛇年年來犯，而使足名椎和手名椎不得不將他們的七名子女全當成奉品獻給大蛇。今天八岐大蛇又即將到來，因此老夫婦正準備將么女奇稻田姬獻給大蛇食用。聽完故事後，須佐之男命答應為其除害，可是條件是須將么女奇稻田姬許配於他，而足名椎和手名椎也爽快答應。於是須佐之男命佯裝成奇稻田姬的模樣，並請足名椎和手名椎準備八醞酒，分別放在八個大酒桶。不久，八歧大蛇聞到酒香後果真出現，並很快將八個頭伸入各酒桶中喝酒。不一會兒，八個頭在飲酒後皆醉，紛紛睡著，須佐之男命趁機將各蛇頭一一。由於斬殺八歧大蛇時，他發現手持的十拳劍居然有些許磨損，因而懷疑大蛇身上藏有奇物，於是就將大蛇的八條尾巴全部剖開，發現了一把銳利無比的神劍，須佐之男命將其命名作天叢雲劍。從此，須佐之男命稻田姬為妻，定居於出雲國，並生下了葦原中國的統治者大國主神。

在日本神話中，修行一般且態度傲慢的山僧，死後會化身為天狗，天狗有很多種，鞍馬天狗、烏天狗和大天狗等等。相傳源義經的父親源義朝在平治之亂戰敗，被平氏俘虜，因此將源義經寄養在京都鞍馬寺，於是遇見了鞍馬天狗，鞍馬天狗以鬼一法眼的身分，教導源義經兵法、武功，之後源義經便擊敗了平氏，卻因為功高震主而被他的哥哥源賴朝所害死，死時剖腹自盡取出腸子。



(三)書中人物跟神話之間的關係：

漩渦鳴人作為故事的主人翁，在後期繼承了六道仙人的陽之力，而日本神話中的日神是天照大神，那這二者之間的關係，其實可以在宇志波鼬將止水的左眼託付給了鳴人看出端倪，由於天照是從左眼出生，所以我們可以推論鳴人繼承了陽之力，有趣的是，鳴人的屬性為風，風神在日本神話被視為災禍，其源於風災對或造成的損失，抑或人體吸入不好的空氣而導致疾病，此正好呼應他的童年被視為災禍而被眾人排擠的傷心往事；提到另一個主人翁宇智波佐助，他三個勾玉的寫輪眼正好是雷神的標誌，所以他的屬性是雷，加上與風神相剋的是雷神，恰恰好和鳴人佐助的屬性雷同，這象徵著二人是對手的宿命。書中設定草薙劍共有十一把，佐助持有天布流劍、大蛇丸持有天叢雲劍、宇智波鼬持有天十拳劍，其他八把推測是由八刀流的八尾人助力所持有，其中天布流劍相傳為雷神所持有，這邊作者又再次印證了佐助的雷屬性，而佐助特有的招式：炎遁．加具土命，和鼬會施展的伊邪那美正是神話中，伊邪那美因加具土命而死的橋段，鼬也的確是因佐助而死的，天照在漫畫中對應的是一種發動黑色火焰，燒盡施術者目光所及之處的一切物體的忍術，佐助在完全體須佐之男命時使用的弓是天之麻迦古弓，矢是天之波波矢，發射時箭矢上可以附加天照的黑色火焰，其應是來自於天照賜給天若日子這二把神器的故事。二人的老師旗木卡卡西，名字的意思為稻草人，和其相對的是宇智波鼬所代表的烏鴉，暗示了鼬克制卡卡西，談到宇智波鼬，作為漫畫中第一位使用須佐能乎的忍者，他用八咫鏡抵禦一切攻擊，用八咫瓊勾玉來遠程攻擊，用酒刈太刀(十拳劍)斬殺使用八歧之術大蛇丸並把他封印在了醉夢世界也應對了，須佐之男命用十拳劍斬殺了喝醉酒的八歧大蛇。宇智波鼬和宇智波佐助最初的剛形成的肉體的須佐能乎形態不同，一正一邪，正好對應天狗有好有壞，但皆為大天狗型態，再升級成永恆萬花筒寫輪眼之後，佐助成了烏天狗的型態，同樣有永恆萬花筒寫輪眼的宇智波班的須佐能乎則是鞍馬天狗型態，而天狗手中的天狗扇則對應到宇智波一族家傳的團扇，有趣的是，九尾的外型取自於妖狐，但名字則是取材自鞍馬天狗，鞍馬天狗的名字正是九喇嘛(九尾)，這也可以說明為何宇智波一族可以控制九尾，鞍馬天狗的徒弟，源義經是六道仙人的原形，漫畫中的六道仙人左手持錫杖，右手持天沼矛，天沼矛是神話中伊邪那歧和伊邪那美開天闢地用的神器之一，六道仙人的力量來自十尾，十尾的原形正是鬼一法眼，符合源義經師承鬼一法眼的說法，歷史中源義經被兄長源賴朝迫害一事，成了火影世界中兄弟相爭的雛形，而六道仙人死前將十尾的查克拉分散成九隻尾獸，其實是暗示源義經自盡剖腹取腸的故事；火影忍者中的八尾名為牛鬼，其原形來自於鳥山石燕的畫圖百鬼夜行一書中，牛頭鬼身蜘蛛腳的妖怪，是一隻水棲生物，在漫畫中的蜘蛛腳被改成了章魚腳；七尾名為重明，其原形來自中國古代神話的重明鳥，重明鳥又稱作重睛鳥，重明鳥在中國古代被視為驅邪的象徵，在火影忍者這部漫畫中，被描繪為有七條尾巴的甲蟲；六尾名為犀犬，原形來自於搜神記中的犀犬，犀犬是一雌一雄各一隻，都象徵著財富，在漫畫中被刻畫為雌雄同體的蛞蝓；五尾名為穆王，原來為周朝，的五代天子－周穆王，而其的外型為馬的樣子，是源自於周穆王的八駿，五條尾巴象徵著他是第五代天子，繼承尾獸的人會被稱作人柱力，五尾的人柱力的名字為漢，此暗示著五尾取材是來自於中國神話；四尾名為孫悟空，取材自吳承恩的西遊記，而孫悟空的原形來自於大唐三藏取經詩話的白衣秀才猴行者；三尾名為磯撫，其原形取自於繪本百物語這本書中一隻名為磯龍捲的怪魚，磯龍捲的外型形似鯊魚，其尾巴帶有無數微小的勾子，它被世人視為海上的災難，漢字中有磯撫二字，應為其由來，在漫畫被描繪為一隻具有烏龜外型的尾獸；二尾名為又旅，他的名字來自於木天蓼，其為一種貓所喜愛的植物，二尾的外型是源自日本的傳說，相傳貓活過一定歲數後會有兩條尾巴，在漫畫中的外型為全身覆蓋藍色火焰的雙尾貓；一尾名為守鶴，名字起源於日本傳說分福茶釜這篇故事中茂林寺的住持，故事中的住持其實為一隻狸貓，漫畫中的第一代一尾人柱力恰巧也稱作為分福，外型為一隻有紫羅蘭紋身的狸貓。

四、結論:

我們可以看出日本神話的基本思想結構是要證明日本天皇來自於天神，其具有正統地位；擁有統治全日本的君權來自神授。除此之外，日本古時候妻與妹、夫與兄稱呼相同，這可由伊耶那歧與伊耶那美從兄妹關係轉變為夫妻關係中明白其原由。明顯地，日本神話對日本影響不只在政治方面，對很多新創文化都有一定的影響力，漫畫就是一個很有代表性的例子，它甚至成為了大家對日本的印象之一。其實最引人入勝的部分不是明擺在字面上的神話，而是字面上的神話背後，它所暗示的故事、含意，甚至可以傳達一些思想，但由於不是明著講，這反而給了讀者很大的思考空間去推敲，用劇情畫風來觀賞一部作品，看到的是外在的好與壞；用推敲背後含意的方法來窺視一部作品，得到的是與其他讀者不同的體驗，即使是同個人在不同的年紀看同一部作品，也可能有不同的想法。將神話故事融入作品中的故事不勝枚舉，但真正能膾炙人口的作品其實寥寥可數，其肇因應是發生在一個作品使否能傳達足夠多樣化的涵義給讀者，讀者能解讀的意義越多，這部作品的討論度越高，不論多數世人對它的評價是負評還是好評，它都有可能成為經典之作。



五、參考資料:
