從《空洞的十字架》談罪、罰與救贖



一、前言



《空洞的十字架》講述十一年前，中原道正和小夜子夫婦育有一女——中原愛美。兩人很疼愛愛美，卻因為小夜子的一次疏忽，一名強盜闖入了他們的家中搶劫並在過程中把愛美殺死了。中原夫婦兩人為了此案奔波，在多次的審理後，兇手覺得疲累遂放棄上訴選擇接受死刑。而在審判後，道正和小夜子感到失去目標也認為對方的存在令自己觸景傷情於是選擇離婚。

十一年後，兩人失去聯絡多時，卻在某天道正接到刑警來電通知小夜子被殺死了。幾天后，兇手町村作造帶著凶器到警局自首，稱因為窮困潦倒於是搶劫了小夜子並將她殺死。道正因為小夜子的命案才重新接觸她的人生。在愛美的事件後，小夜子成為一名自由撰稿人。她參與遺族互助會，也積極支持死刑。道正在葬禮上遇見了小夜子去世前最後一篇文稿的採訪對象——井口紗織，令他留下深刻的印象。

在整理小夜子遺物時，道正在小夜子的相機中找到了幾張樹海的照片。後來道正輾轉知道井口的家裡也突兀地擺著同地點的照片。道正搜索後知道了樹海的地點正好是井口的家鄉，也同時是町村的女婿的家鄉。而許多線索也剛好與町村的女婿——仁科史也扯上關係，這讓道正開始懷疑兇殺案的背後是否另有隱情。

一番追查後，終於發現仁科史也和井口紗織在年少時曾是情侶，因偷嚐禁果導致女方懷孕。在瞞著眾人的情況下，井口和史也在誕下小孩後就將其捂死，葬在樹海照片中的地點。兩人在不久後分手，在心裡留下陰影。井口在心理創傷後染上了偷竊癮。事隔多年，當小夜子來採訪井口時，終於讓井口鬆口把秘密說出來。小夜子因為個人經歷，強硬逼井口和仁科要自首接受審判。在小夜子約仁科到他家談話的那天，身為醫生的仁科正好因為醫院裡的事走不開，小夜子把事實真相告訴了仁科的妻子——花惠，卻也讓在隔壁房間的町村聽見了。町村為了保護女婿於是殺死了小夜子，並威脅井口不得把真相說出來。道正知道真相後，讓仁科自行決定是否公開，仁科認為自己罪有應得該接受死刑，但花惠卻認為仁科在事發後成為醫生，救了許多人的生命，也救回了花惠和她的孩子，一直都為了罪行在贖罪。

故事的最後，仁科和井口自首罪行，但卻因為找不回當時的屍體而無法入罪，町村也因此情有可原獲得被酌情減輕刑罰的可能。

在閱讀這本文本時，我覺得作者對於書中三宗不同的命案的敘述發人深省，也讓讀者對於死刑重新思考。書中每一個兇手的動機不盡相同，但都因殺人這個『罪』而都應該被判決死刑這個『罰』嗎？而接受死刑就是完成『罰』了嗎？我覺得作者有意通過故事情節探討對殺人犯執行死刑這個道德議題。本文會通過對比書中的三個殺人事件之間的不同點，找出並分析三個事件背後各自的動機、起因和後續，討論書中小夜子主張的殺人兇手必須接受死刑的想法，再針對結果做出討論和反思何為『救贖』。





二、罪：故事中的三宗命案



構成《空洞的十字架》整個故事主軸的是三宗命案，以下將透過書中作者安排的順序呈現進行回顧，也將對此順序和劇情安排進行討論。



（一）愛美事件



愛美是故事中道正和小夜子的女兒，在八歲時被殺害。文中的許多段落都有表達道正和小夜子對愛美的疼愛，尤其是在知道愛美的死訊後兩人的表現可以明顯反映出來，甚至兩人在剛知道曾一度精神崩潰：



一接起電話，他立刻聽到了野獸般的叫聲。不，一開始他根本不知道那是人發出的聲音，只聽到尖銳的雜音，他忍不住把手機從耳邊移開，但隨即驚覺，那是人的聲音，而且是哭聲。

「怎麼了？」中原問。那時候，他的心臟劇烈跳動。

小夜子在電話中哭喊著。她語無倫次，說了一堆單字，卻完全沒有邏輯，但中原還是從這些支離破碎的文字羅列中，猜出了大致的內容，全身的寒毛也同時豎了起來。那是他不願意去想，也絕對不希望發生的事。他握著電話，呆立在原地，腦筋一片空白。

愛美死了。被人殺害了。

他說不出話， 一陣暈眩， 雙腿跪在地上。



因此兩人對於愛美的愛使得在悲劇之後兩人的情緒非常憤慨，隨之有了必須讓兇手——闖入家裡的蛭川付上代價，賠上性命。兇手蛭川和男的背景是一個曾經因爲強盜殺人而被判無期徒刑的囚犯，而犯案的時候他剛假釋出來，窮途末路的他在餓肚子決定到超市時，路過住宅區正好看見從屋子走出來的小夜子於是動念進入屋內偷東西。並在過程中將愛美殺死。文中也有將整個經過都描寫出來。事件發生後的幾天，警方就透過蛛絲馬跡找到了蛭川。

雖然在第一次審判蛭川在律師的辯護下避過了死刑，但中原夫婦堅定起訴到底，蛭川在第二次審訊中就放棄抵抗，接受了死刑的刑罰。然而在事後道正與蛭川的辯護律師的對談中揭露，蛭川當時的認罪並不帶有愧疚的成分，更多在對於自身一塌糊塗的人生放棄。與此同時，雖然道正和小夜子如願以償，但在喪女之痛的籠罩下，兩人的婚姻還是走不下去，最終還是離婚收場。



（二）小夜子事件



第二宗命案的受害者是離婚後的濱岡小夜子。離婚後的小夜子因為愛美的緣故一直在積極地支持死刑，也參與遺族互助會。她也從事自由撰稿人的工作，四處旅遊探索。

小夜子的死令道正某個程度上「差一點再度成為死者家屬」。在這裡關於小夜子被殺的死訊，我認為作者刻意地安排故事的主角中原道正再度在故事的開端接到傳來死訊的電話。以下是該部分的截錄：



他看了來電顯示，是一個陌生的號碼，忍不住偏著頭納悶，但還是接起了電話

「喂？ 」

「啊，喂？請問是中原道正先生嗎？」電話中傳來一個沈穩的聲音。中原以前在哪裡聽過這個聲音。

「是。」他充滿警戒地回答。

「不好意思，在你上班時間打擾，我是警視廳搜查一課的佐山。」

「佐山…先生？」他突然恍然大悟，「該不會是那個時候的佐山先生？」

「沒錯，原來你還記得。我就是當時負責偵辦那起案子的佐山，好久不見。」

烏雲在中原的內心急速擴散。不愉快的回憶甦醒，同時產生了不祥的預感。他為什麼打電話給自己？

「有什麼事嗎？」中原努力擠出聲音，「那起事件應該都結束了。」

「沒錯，那起事件已經結束了，今天聯絡你，是為了另一件事。關於你太太的事。」

「我太太......？」

「啊，對不起，聽說你們離婚了。」

「是啊…...」中原不知道該說多少，況且，有必要向這名刑警解釋嗎？「小夜子怎麼了？」那是他前妻的名字。

「對，不瞞你說，」刑警停頓了一下，又繼續說道：「她在昨天晚上過世了。」

中原忍不住倒吸了一口氣。刑警說的那句話，讓他的腦筋一片混亂，一時說不出話。



愛美的死讓兩人的關係蒙上了陰影，也因此斷去了一切聯繫。然而在小夜子死後，中原道正因為前夫的身份開始介入這個事件，讀者也得以透過他的調查步伐慢慢揭開小夜子被殺背後的真相。

小夜子的死並不是如兇手町村作造所說的單純隨機搶劫殺人。小夜子在撰寫關於偷竊癮的報導時接觸了井口紗織。小夜子在得知井口與仁科年輕時犯下的錯誤後，因其本身的經歷，她堅持認為殺人就必須接受死刑，所以強硬勸兩人必須為此負責法律制裁。町村知道後，因為年輕時對於女兒花惠的愧疚感和為了保護仁科，於是將小夜子滅口也威脅井口紗織。

故事的最後雖然沒有寫出町村最後得到的判決，但有提到警方在知道案情後重新開始調查，審判中辯護的焦點改變，出現了被減刑的可能。



（三）井口－仁科棄嬰事件



井口和仁科在年輕時曾是學生情侶，兩人因為偷嚐禁果而使井口意外懷上了孩子。兩個高中生擔心父母的斥責，同時也無力撫養孩子，周圍的人雖有察覺但都視而不見。於是兩人決定偷偷誕下嬰兒後，將其殺死並埋在富士山深處的青木原，即樹海照片的地點。棄嬰後本以為應該是如釋重負的，但事與願違，與中原夫婦的下場相似，兩人變得疏離最後分手了，並且在之後的人生踏上了不同的贖罪之路。



（四）小結

貫徹整個故事的這宗『罪』即殺人，一共在裡面出現了三次。俗語曰無三不成禮，這個安排明明白白是作者刻意為之，目的是要讓讀者去察覺三宗案件之間的不同之處，更便於討論死刑爭議這個問題。上面有舉出，作者在敘訴主角中原道正對於女兒愛美和前妻小夜子的死的過程和反應都十分類似，甚至連被殺死的原因都類似，讓讀者產生既視感。作者先讓讀者能理解作為遺族的人的想法，家人被一個陌生人隨機殺死，這種切膚之痛確確實實不好受，也解釋了小夜子對於死刑的堅持。

然而當我們跟著中原道正的腳步去調查真相，事情也漸漸變得複雜。作者在呈現三宗案件不採取時空的順序，而是先將愛美事件的回憶擺在前面再慢慢揭露另外兩件，除了製造懸念的效果，我認為更多在提供讀者思考的空間。在小夜子的事件，我們可以看見表面上的隨機殺人實際上是為了保護子女而捨身為之。在仁科－井口棄嬰事件中，兩人並非無情的殺人犯，而是兩個無助的高中生因為周圍人的冷眼旁觀，逼不得已情況下的錯誤選擇。玩味的是，這兩人的身份除了是案件的加害者也是遺族。小說前期，我們透過中原道正和小夜子更多感受到的是遺族的憤慨，但是後面的案件，我們看到兇殺案，未必是冷冰冰的殺人奪財，有時還有很多溫度。這讓我們重新去衡量小夜子的想法。



三、罰：入罪或贖罪？



在討論死刑爭議，常有各種立場的聲音出現。奪取人的性命在人權上無論如何都不能被輕易放過。但是死刑就是這一切的答案嗎？這裡我引入小說中訪問蛭川的辯護律師的句子：「假設有一起Ａ事件，凶手被判處死刑。另有一起Ｂ事件，也判處了死刑。雖然是兩起完全不同的事件，遺族也不一樣，但結論都一樣，都是簡單的一句死刑。我認為不同的事件，應該有各種不同的、更符合每起事件的結局。」

在面對和處理殺人這個『罪』時，什麼樣的『罰』才是最符合每起事件的結局？小說中給出了兩個方向，一個是入罪最古老也是最嚴厲的刑法——死刑，抑或是重返社會用接下來的生命去贖罪？



（一）入罪



公元前1772年頒布的《漢摩拉比法典》是人類歷史上最早的一部比較具有系統的法典，該法典的最重要原則即：以牙還牙，以眼還眼。殺人者必須死的想法似乎根深蒂固地在我們現今的社會道德標準裡面。

小夜子是書中支持死刑的代表人物。她的主張在文中最直接出現於稿子《以廢除死刑為名的暴力》中：「凶手的死是理所當然的事。俗話常說，“殺人償命”。」 和「只要殺人就判處死刑。」

女兒被冷血兇手殺死的小夜子選擇依靠死刑的原因並不難理解，事實上在支持死刑派的論點裡常會提及。死刑可以讓殺人者付出相同代價，合乎世俗上的應報想法。由國家來執行的刑法可以代替私人恩怨實行的復仇，也能撫平遺族的傷痛。



遺族並不光是為了復仇的感情，想要凶手被判處死刑。希望各位想像一下，當家人遭到殺害時，家屬需要經歷多少痛苦和煩惱，才能接受這個事實。即使凶手死了，被害人仍然無法復活。既然這樣，遺族到底想要從死刑中追求甚麼，才能讓遺族獲得救贖？遺族之所以想要凶手被判死刑，是因為除此之外，找不到任何救贖的方法。



然而故事中殺死愛美的兇手——蛭川和男雖然最後確實伏法，但中原夫婦從中得到救贖了嗎？法律下的殺人償命就是正義了嗎？



（二）贖罪



歷史上著名的聖雄甘地曾說過：以眼還眼，只會讓世界都瞎了眼。

故事中捂死親身骨肉的井口紗織和仁科史也並沒有因此受死刑，但是兩人的生活卻有了極大的改變。仁科在棄嬰後就一直背負著這個負罪感，由美曾在回憶中提到：



哥哥到晚上才回到家，一看到他，由美立刻覺得哥哥變成了一個人。

曾經是開朗、善良又溫柔的哥哥在那天之後完全變成了另一個人，也許別人沒有發現，但由美很清楚，只不過她沒有告訴任何人。



仁科在事後成為了小兒科醫生，為了彌補自己殺死的一條生命而拯救了很多條小生命。他也救回了本來走投無路即將自殺的花惠並給了她和肚子內的小翔一個健康的家庭。花惠一直認同自己丈夫的偉大，也認為這種贖罪方式比起死刑更有價值。



如果當時沒有遇見我先生，我現在早就不在人世了，我兒子也不會來到這個世界。我先生或許在二十一年前奪走了一條生命，但他拯救了兩條生命。而且，他身為醫生也持續拯救無數生命。你知道我先生拯救了多少罹患罕見疾病的兒童嗎？他不辭辛勞地拯救一個又一個小生命，即使這樣，仍然說他沒有付出任何代價，沒有做任何彌補嗎？有多少被關進監獄的人根本沒有反省，這種人背負的十字架或許很空洞，但我先生背負的十字架絕對不一樣。那是很沉重、很沉重，如山一般的十字架。中原先生，你的孩子曾經被人殺害，請身為遺族的你回答我，被關進監獄，和我先生這樣的生活方式，哪一種才是真正的彌補？



而作為嬰兒的母親的井口，因其生長在日本社會的女性身份對她的限制。但她也在棄嬰之後加上父親的過世的二度創傷，染上了心理疾病。她曾經多次自殺未遂，有各式的自虐傾向，包括國度吸菸和將所有家具和日用品都選紅色。根據色彩心理學，紅色會令人感覺恐懼，導致狀態不佳。它使人聯想起血液，讓人想起生命和死亡。 井口常常嚷自己罪孽深重，後來更認為自己不配再當個母親，也只配吃偷來的食物。

仁科和井口雖然因為個性與性別的不同，在選擇贖罪的方式不同。仁科積極面對人生去回報社會，而井口消極地消耗生命虧待自己。但不改的是，兩人以負罪的姿態重返社會、不斷反省。而正好，這兩人的身份特殊，同時身處了加害者和遺族的位置。作者東野圭吾想從中帶出的，我認為正是關於『救贖』。



四、救贖：誰在背負十字架？



書名《空洞的十字架》中十字架的含義為何？

十字架在古代原本是一種死刑的刑具。在基督教信仰中，由於耶穌的受難而有了神聖的意義。耶穌被釘死在十字架上，以死為世人贖罪。因此我認為十字架的意義在於『救贖』。

『救贖』即作者在文本要討論的最主要議題，關乎贖罪的方式和它的內涵。救贖的意義在於讓處在痛苦的人獲寬恕和得以解脫。而其實要得到救贖的，其實在故事中一直是遺族的角色。正如經典犯罪小說《雙面葛蕾斯》裡說過：「不是罪犯需要得到饒恕；反而是受害者才需要，因為他們才是遇上麻煩的人。」 在我看來，背負十字架的事實上是遺族本身。如何得到救贖，在小夜子的文稿中有確切寫道：



遺族並不光是為了復仇的感情，想要凶手被判處死刑。希望各位想像一下，當家人遭到殺害時，家屬需要經歷多少痛苦和煩惱，才能接受這個事實。即使凶手死了，被害人仍然無法復活。既然這樣，遺族到底想要從死刑中追求甚麼，才能讓遺族獲得救贖？遺族之所以想要凶手被判死刑，是因為除此之外，找不到任何救贖的方法。



然而死刑確實能給遺族所要的救贖嗎？我們可以看到在蛭川的審判後，當中原夫婦冷靜下來並知道蛭川放棄的是自己如鬧劇的生命而並不是真正體會生命的重量時，他們得到的其實是很大的空虛感。這種空虛感導致了兩人的離異，也牽引他們之後的人生。道正接手舅舅的寵物殯儀館後，他在為這些飼主處理寵物的後事去獲得一些滿足感。可以看到道正在對於認真悼念自己寵物和草草了事的飼主有明顯態度上的分別。小夜子則更激進地去推動了死刑的執行，堅持她兇手就要被判死刑的堅持來填充自己的空虛感。

然而小夜子的看法，其實是一種結果論的想法。結果論是道德哲學中的一種理論，主張判別行動好壞或是非的標準，依該行動所產生的結果而定，如一行動能產生好的結果，該行動就是好的，也就是道德的，反之亦然。這種想法只強調行動本身僅具有工具性價值，忽略行動本身也可能有其內在價值或其他因素。

我們分析後會發現，每一宗案件雖都是殺人案件，但案情內有更多的細節，我們無法去忽略，而都要納入去考量。而『罰』對於『罪』的最大原則，應該是其對於罪行的反省和慚愧，才能給予遺族等受害人角色的『救贖』。



審判並不是決定量刑而已，必須控訴被告的犯罪行為有多麼嚴重，必須讓被告知道，他犯下了滔天大罪。如果無法達到這個目的，遺族無法得到真正的救贖。



綜上所訴，小夜子結果論的想法，是『罪』與『罰』之間存在一對一映照的關係，並不適於各種情況中。甚至，諷刺的是，小夜子因為自身喪女之痛而蒙蔽了自己其實早已參透的道理。在關於偷竊癮的稿子中，小夜子曾經有這一段話：



專家調查發現，有竊盜癖的女人有超過七成罹患攝食障礙，因此，必須將偷竊癮視為一種精神疾病。也就是說，她們需要的是接受治療，而非刑罰。只要聽她們的聲音，就知道刑罰多麼無力。在接受治療期間就再犯，被送進監獄導致治療中斷，出獄之後再度偷竊，簡直是毫無意義的循環。這種毫無意義的循環並非只存在於偷竊行為的矯正上，一旦犯罪，就要被關一段時間的手段，靠這種手段來防止犯罪的想法本身已經變成了一種幻想，透過這次的採訪，我強烈體會到，目前的刑罰體制已經淪為政府逃避責任的工具，必須儘快加以修正。



在偷竊癮一事上，小夜子其實已經理解刑罰在一些情況上的無力和無意義，只是一種體制上的工具。然而在面對死刑時，個人偏見的影響，她則忽略這一層次的思考，這也是作者透過劇情安排的一個精彩的諷刺。

相反，我們看到仁科史也和井口紗織在故事結尾選擇面對自己罪行以後，雖因為證據的不足無法入罪。但是他們決定各自在生活上獲得希望，而背負著十字架去贖罪以得到寬恕。這個往樹海方向的贖罪道路雖然可能會用盡一生，但意義卻比空洞的十字架來得豐富。



五、結語



審視文本後可以看到《空洞的十字架》一書中通過大量的鋪排令讀者在透過主角中原道正接觸三宗命案，並跟其他角色互動來討論死刑這項道德議題。文中的許多片段字句也是為作者刻意留下供讀者思考，以提供理據去說服讀者死刑並非唯一且必須的解決方法，也難以得到真正的『救贖』。透過分析小說中的『罪』與『罰』，我們可以看出小夜子對於殺人者必須接受死刑的主張，事實上為一種具有盲點的結果論觀點。殺人固為錯事，但無法忽略其背後之其他因素共同作用的影響，而不單只以遺族的傷痛為考量。而若無法真正達到『贖罪』，即使死刑執行也並不能獲得『救贖』。

贖罪的方式和內涵其實才是『救贖』的關鍵所在，而不是刑罰的工具。



六、參考書目



東野圭吾著，王蘊潔譯，《空洞的十字架》（台北：春天，2014年）

瑪格麗特．愛特伍著，梅江海譯，《雙面葛蕾斯》（台北：天培，2014年）

David Robson，<How the colour red warps the mind>，載於：

〈結果論－Consequentialism〉《雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網》，載自：；引自國家教育研究院
