報告題目：論《偷書賊》中角色在納粹統治下的面對態度



一、前言

偷書賊這本書中的角色不多，因此每一位角色的個性和行為皆刻畫的很生動，莉賽爾對文字的渴望礙於生活困難而去偷書；漢斯在貧困且嚴苛的體制中仍因朋友挺身而出；麥克斯雖身逢苦難卻仍時時心存感激、樂觀開朗。

是否書中各個角色的個性皆為納粹這種極端政權統治而受影響呢？影響的程度所表現出的方式又不太一樣，其原因又是為何？

書中各個重要人物在此背景下有著不同的際遇而衍生出截然不同的性格，各個人物在互動過程中有時也會影響另一個人的觀點，甚至成為其個性塑成原因的一部分。

本文將以書中各個角色的角度，探討人們在納粹體制中互動下所塑成性格和行為表現。



二、納粹統治下的天堂鎮

首先，先分析當時天堂鎮的情形，人們生活在同一個體制、同一個小鎮上，每個人們對於元首效忠的情形卻不盡相同。

在納粹體制下，尊敬元首、愛國的標語、歌頌曲、書籍、活動充滿在國內每個角落，這是領袖型領導所帶領國家的標準特色。如毛澤東時期的中國，人手一本毛語錄；金氏父子所領導的北韓，其銅像佈滿半個朝鮮半島，日日供人稱頌朝拜，希特勒也是一般，以各種方法洗腦國民，使得許多滿腔熱血的青年死忠效命於國家，置生死於度外，此壯大國內氣勢的方法也立竿見影，成效可見一斑，古往今來亦皆為如此，但也多為強盛一陣子後因領導人的過世或戰敗而衰弱。

小漢斯就是在此現象影響的標準年輕人之一，將希特勒視為神一般，而深信自己生來背負為國家戰爭的使命，忠字當前、義無反顧的燃燒自己的生命以報國恩。其個性完全表露在與父親見面之時所露出得鄙視之意，只要是不入黨、不夠愛國之人，即使是自己的父親，在其眼裡也不過只是一個不忠於元首的異議分子，因價值觀的偏差、對父親的不諒解，產生了父子之間無法消彌得隔閡。

並不是所有的人皆能被此制度完全洗腦，事實上此效果對於大部分有自我思考能力的人是無效的，但是大部分的人卻仍會選擇順從，將自己的真實想法藏在心裡卻表現如一般人一樣，艾立克‧史坦納即是最佳範例，他心中並不討厭猶太人，卻也沒有挺身而出為其平反，安分守己的過日子，也在歐文斯事件後嚴戒兒子魯迪，不希望他引起不必要得麻煩，如此方式可以避免惹禍上身，算是最理性的選擇，也是在真實的納粹統治下大眾最多的表現，懼於強權而選擇沉默。

接著談談羅莎，她在書中開頭剛進場時如白雪公主的邪惡後母一般，不斷以碎碎念和穢語轟炸漢斯和莉賽爾，但很快得就會發現這是她關懷別人的方式，越關心的人越常罵。雖然日日咒罵著漢斯，但其實她的行為皆很偏坦丈夫且心地善良，由麥克斯入住時就可看出，她性情突然急轉直下，開始細心分配家中的食物，把家庭情況在危險的情況中穩定下來，與漢斯安撫好莉賽爾並使她認清現實情況，也冷靜的度過一場場危機，夫妻倆都能有默契的在納粹體制下對道德和現實快速的做出抉擇，漢斯甘冒險為報答故人之子；羅莎也是全力支持丈夫的忠義。表面上雖不斷吵架，但仍能在充滿戰爭、歧視、不公平的社會中展現兩人對對方的愛與堅強。

由此推斷，我認為羅莎是一為十分瑞智機敏的女性，知道在不安全的體制下用苛刻的個性來武裝自己，彷彿是一位粗魯不識大體的頑固婦人，內心卻是時時保有警惕之心，在關鍵時刻甚至能表現出她勇敢強悍的一面，除了在家中掌管一切家務事外，在納粹黨員來查勘地下室時也能隨機應變，在短短一分鐘的時間內與丈夫討論好應變方案，保持冷靜的應門且能適時的轉移納粹黨員的注意力，最後也順利的成功蒙騙了過去，事後甚至還安撫了麥克斯，若不是平時就保有警戒心且能隨機應變，相信許多人是無法承受這些壓力的。

本書於漢斯的個性方面刻劃的十分仔細，平時手拿一把手風琴，樂觀面對貧困的生活；幽默風趣的應付妻子的酸言酸雨；對朋友的情意則是滴水之恩，湧泉以報。見到朋友有難，雖會牽連自己卻仍挺身而出，他雖深深知曉在納粹體制下需低調以求生存，也時時警惕自己不能意氣用事，但仍會在正義感驅使之下克制不住自己，表現出他心中的情感無法完全被嚴格的納粹體制所壓抑。

以下為漢斯與妻子面對臨時檢察地下事所做的反應與處理：

「他們正在檢查地下室，找適合的防空洞。」

他們讓莉賽爾坐了下來。「好聰明啊妳。」她接著來找羅莎。

他們只有一分鐘可以想辦法，大夥兒七嘴八舌的提出想法。

「我們可以讓她待在莉賽爾的房間。」這是媽媽的主意。「躲到床底下。」

「這樣嗎？要是他們也決定搜查房間呢？」「你有更好的主意嗎？」

修正：他們的時間剩下不到一分鐘。

天堂街三十三號的大門大概被敲了七下，已經來不及換到哪個房間了。

有人說話。

「開門！」

三個人的心跳聲彼此互毆，亂成一團。莉賽爾努力吞下自己的心，心的味道不甚美味。

羅莎低聲喊：「老天！」

這天起身面對問題的是爸爸。他衝到通往地下室的門，往樓梯丟了句警告。返回廚房之後，他又流暢地說：「我們可以用一百種方法分散他們的注意力，但是解決方法只有一個。」他看了大門一眼，然後下總結：「那就是什麼都不做。」

這不是羅莎想聽見的答案，她瞪大眼睛：「甚麼都不做？你瘋啦？」

外面的人繼續敲門。

爸爸的口氣十分嚴厲。「甚麼都不做，我們甚至不要跟著他們下去地下室，我們一概不在乎。」

大家機動的情緒緩和了起來。

羅莎接受了這個方法。

他憂心忡忡地甩了甩頭，然後走去開門。

「莉賽爾，」爸爸銳利的口氣好像一片一片切開她，「你只需要保持冷靜，懂嗎？」

「知道了，爸爸。」

她努力把注意力集中在流血的腳上。

「唉呦。」

羅莎還在門口詢問來訪之目的，這名好心的黨員已經注意到莉賽爾。

「抓狂的足球員！」他哈哈大笑，你的膝蓋好點沒一般人想像不到納粹黨員開朗聒噪的模樣，但這傢伙就是這副德行。他走進屋子，準備彎腰查看莉賽爾的傷口。

他知道嗎？莉賽爾心想，他會察覺我們藏了一個猶太人嗎？

爸爸從水槽那過一塊濕布蓋在莉賽爾膝蓋上。「會痛嗎？」他銀色的眼睛流露關懷之情，卻又異常冷靜眼底的恐懼很容易誤以為是在擔心莉賽爾的傷勢。

羅莎從廚房另一端大喊：「痛不到哪去，不過也許會讓她學乖點。」

黨員笑著站起來。「我想，這丫頭不會因為這點小事學乖的。請問怎麼稱呼？」

「我們姓修柏曼。」媽媽臉上的硬紙板扭成一團。

「……修柏曼太太，我想她會讓別人學乖點。」她對莉賽爾笑了笑。「讓那裡每個男生都學乖點，我說的對嗎，小丫頭？」

爸爸把濕布往往傷處一按，莉賽爾沒有回嘴，只是痛得退縮了一下。漢斯到是開口說話了，她對莉賽爾輕輕說了聲「對不起」。

接著房內出現令人如坐針氈的沉默，那黨員才想起他來訪的目的。「要是不介意的話，」他說：「我必須看一下你們家的地下室，一兩分鐘就得了，看看下面是不適合當作防空洞。」

爸爸在莉賽爾的膝蓋上輕輕拍了最後一下。「莉賽爾，你這邊應該會出現一塊明顯得瘀青。」他一派輕鬆的抬起頭對那傢伙說：「沒問題，右邊的一個門下去，下面亂七八糟的，真不好意思。」

「不擔心，不可能比今天我見識過的幾戶人家還髒亂……這扇門嗎？」

「對，那扇門。」

最後談到莉賽爾，由於漢斯教導莉賽爾的方式很有智慧，他知道如何處理一個剛從生母身邊離開的女孩，有耐心且循序漸進的解開莉賽爾的心房，其中他的幽默風趣就占了很大的功用，使莉賽爾心智能更早的成熟，融入當時的社會中。

途中，莉賽爾意外得知母親是共產黨黨員，也就是納粹所抵抗的份子之一時，她第一時間馬上對父親表示她討厭希特勒，漢斯也馬上嚴厲的表示從今以後不准在別人面前說出這種話，莉賽爾雖然十分悲傷，卻也能夠理解現今狀況，隨後麥克斯入住後也更顯機伶，隨然仍然常常鋌而走險，卻在關鍵時刻仍能之道事態的嚴重性。如上是引用就是一例，踢足球踢到一半發現納粹黨員在檢查防空洞，不多加猶豫直接故意摔倒受傷以便於回家通報，讀到這裡時我即很佩服這位女孩的多智與勇氣。

總結來說，我認為修柏曼夫婦受到納粹體治的影響而有謹慎機警卻和善的個性，而修柏曼夫婦又以她們的價值觀教育深造了莉賽爾，讓一家人能夠在危險的環境下保持歡樂的生活下去，使整本書讀起來十分溫馨感人有時又很刺激！

三、結論

身處在極端政權下，人們的善良常常被恐懼之故而隱藏起來，相信多數的德國人並不討厭猶太人，甚至對政府的歧視言論感到不解何反感。但是人們生怕一站出來發表自己的看法即成為了眾矢之的，因此總是選擇沉默。從死神的觀點看這本書，看到了納粹如何影響每一個人；看到了部分人們仍不畏強權的表現自己的仁慈；看到了人們內心的黑暗面與道德觀。

我認為偷書賊雖然偷的是書，但流露出更多的是對現實生活的叛逆、生活體制的不滿，更表現出在亂局當中，主角對知識的熱情渴望。
