現代社會的職業階級劃分

——三六九等的職業劃分觀念造成的原由



一，前言：

自古以來,人們對於出人頭地相當重視，並逐漸演變成現代社會中發生的一種常態——將職業劃分成三六九等，將某些特定職業劃分成沒出息的人才能做的不入流的職業。對於此，我感到疑惑，我們所受過的教育告訴了我們職業無分貴賤，但現實給我們的迴應卻正好相反。到底是什麼原因會造成一個學校教育和日常所見完全相反的情況呢？

「职业（英语：Job），是一种日常性的规律劳动，其目的在于换取劳动所得（也就是薪资），亦象征在社会上的地位和名誉等等。」

《敬業與樂業》中梁啓超提出：

「凡职业没有不是神圣的，所以凡职业没有不是可敬的。惟其如此，所以我们对于各种职业，没有什么分别拣择。」

所以只要是以進行勞動換取正當報酬的工作，都是平等的，而不應以歧視的眼光看待。

常言道：適才適用。有些人能力不足或是教育程度不高，所以只能做些對於工作要求較低的工作，而這些工作往往薪資都不會太高，但這不構成他人對他們投以不善眼光的理由。

因此我希望能夠找出造成這種矛盾出現的原由。只要是以正當的手法獲取報酬的職業都是平等的，

二，建立觀念：職業觀

根據線上的MBA智庫百科所定義:

「職業觀指的是人們對某一特定職業的根本看法和態度，也是社會對從事某種專業工作人員的較為恆定的角色認定。」

職業觀來源於人生觀，而人生觀的建立來源於教育和日常環境的影響。不同的人生觀會對人生產生不同的看法和態度，也會引導人們產生不同的職業觀。人們在塑造自己的職業理想時會習慣性的以自己既有的職業觀來作爲標準。大部分人的職業觀往往都包括了自己所認定的職業階級劃分觀念。

很有趣的是，每個人的職業觀都不見得一樣的，而是會因爲生長環境或是經歷而有所差異，但因爲社會環境、輿論氛圍等各方面因素的影響，大部分人們對於建立職業階級劃分觀念的條件卻大同小異。普遍來說，人們會將各個行業的職業報酬、發展前景、工作條件、勞動強度等各方面因素進行綜合，再對於職業進行階級上的劃分。

三，分析探討：職業階級劃分之原由

社會價值觀

社會價值觀會隨着時代的變遷和社會的發展而調整和變化，而使得其在某方面與傳統有所脫節甚至反其道而行。有時候，傳統社會觀念會和現代社會觀念有所對立，但卻同時存在。

以公務員爲例，公務員是由政府以法律保障其身份、酬薪於福利的一種行業，因此備受人們追捧，但同時也會有人對於公務員進行批評。傳統思想上，公務員被認爲是鐵飯碗，擁有相對高的穩定性，且因公職考試的存在，對於公務員的教育程度更是有所要求。但根據自由時報的一則報導所述，公務員並沒有表面上這麼風光，工作上處處遭受人際關係和超出負荷的工作量的壓力。

當某些社會價值觀會和存在之事實有所出入，人們就會因此對某些行業產生錯誤的認知，並對其進行推崇或是貶低的行爲。

發展前景

人們對於某一職業的發展前景的判定是基於人們對於這一職業的某些特質的要求，如職業未來需求量、穩定性、晉升機會、職業地位等，進行綜合考慮。不同的人對於某一特定行業的要求不同，對於這一行業的發展前景的看法和態度就會有所不同。

對於要求安逸的人來說，會對穩定性高的工作有所偏好，而不看好風險較高的職業，即便高風險的工作擁有相對高的報酬。

地位水平

職業地位的高低判別基於當代社會發展，對於職業的社會聲望、社會地位、經濟收入等的總體情況進行順序排位。當處於農業社會時，對農民的評價高於商人；工業社會崇尚科學家與企業家，對於商人的評價高於農民。

由德國社會學家馬克斯·韋伯發展出一套理論，指出社會分層是由物質、聲望和權利三種要素交互所構成的。這三種要素都是現代人們判定社會地位的標準，而社會地位往往主導着職業地位的優劣。因此，可得出職業的地位越高，對於社會的影響力越大的結論。

報酬優劣

杜博斯曾說過：「工作的報酬，在於從工作中所得到的滿足，以及『社會對這個工作的寄託與渴求』。能達到這個境界的人生，才是處在天堂或非常接近天堂的人生，否則就等於是處在地獄裡的人生。」

雖然在大部分人的思想中，報酬就等同於工作能給予的薪資或是福利，其實不然，報酬更是包括了從工作中所能得到的滿足感及成就感。但對於處在經濟不景氣的現代社會的人們來說，爲了生存，功利性的報酬明顯更加重要。爲了追求物質上的滿足，人們的選擇會更趨向於高回報的工作。

一個從事高報酬工作的人，他就會擁有某種程度的職業地位，而這種地位大都對一個人的衣裝門面的着裝、外在儀態擁和教育程度有一定的要求。根據美國心理學家洛欽斯所提出的首因效應，人們對於一個人的第一印象是難以改變且作用最強，這是他人判斷一個人的內在素養和個性特徵的依據。一個衣冠整潔、姿勢談吐良好的人不僅能夠讓他人對他本人留下良好的第一印象，也能讓人們對其所從事的職業擁有正面的觀感。反之亦然。

學歷要求

根據理查德·賽特的職業地位分層，將職業地位由低到高依次分為7個層級：

由上述圖表可看出職業地位由低到高排序的七個層級中，職業地位最低的三個層級（非熟練體力勞動者、半熟練體力勞動者、熟練體力勞動者）對於技術要求不高，這意味着從事屬於這三個層級相關職業的人們普遍來說對於學歷的要求不高，而由白領工人、小企業所有者和經營者、專業人員、工商業者在表中依次往下排列的四個層級對於技術的要求也依次提高。

因此可見，職業地位和其相關的學歷和技術要求是息息相關的，甚至有些人會將職業地位高的人和高學歷者劃上等號。在現代社會中，因受升學的影響，傳統觀念中「萬般皆下品，唯有讀書高」的想法仍備受推崇，使得社會中存在着一種對於高學歷和學位的盲目追求，從而讓人們對於職業地位較高的職業產生同樣的期待。

實際上，高學歷並不等同於職業地位高，或者說，職業地位高不等同於擁有高學歷。據２０１１年臺灣的失業率爲４.３９％，而失業率爲年齡在２０至２４歲佔１２.７１％，其中大學應屆畢業生佔大多數。這些高學歷難民的出現大都來源於大學畢業生的職場能力不足，顯示了教育機構的無效性和成效低落。一些社會地位高的人並不擁有與其職業地位相符的高學歷，如李嘉誠、松下幸之助、班傑明·富蘭克林等。

五，結論

總的來說，每個人因爲各種原因（如社會背景、生長環境等）而對各種職業擁有不同的標準和看法。這一套標準受到當代的社會價值觀、職業的發展前景、地位水平、報酬優劣、學歷要求等各方面的影響。在評斷某個職業時，人們會習慣性的將自己的這套標準套用在他人身上，以此對他人的職業進行追捧或踩低。

一個社會的組成是由從事着各式各樣職業的人們所組成，就像組成機器的齒輪一樣重要。職業可能會隨着時代而改變，或是在不斷的演變中產生新的職業，但他們都同等重要，不分優劣。不要將自己的看法強加於他人身上，而忽略其他人的看法和心情。

孟子有云「爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。」尊重別人就是尊重自己。
