《大學中文》作業





革命青年的愛情
──以《幌馬車之歌》一書為例







前言

閱讀《幌馬車之歌》的過程中，使我對於該時代背景有了初步的了解，作者以口述證言的方式，記述鍾浩東的一生。其中，我對於蔣蘊瑜和鍾浩東關係感到十分有興趣，在封閉的傳統客家社會兩人是如何的相遇，兩人的關係又是如何的改變?且原願投身革命懷抱獨身主義的鍾浩東，不斷撮合蔣蘊瑜，但他最後仍決定與她雙雙共赴中國大陸，投身革命。種種有趣的轉變，令人玩味。本文將試圖藉由分析、歸納他人與蔣蘊瑜的口述，進而勾勒兩人的個性、愛情，揣摩當時的心境。

一、緣起

在戰爭低氣壓籠罩的時期，在台北醫院義務服務的蔣蘊瑜遇見了住院療養的鍾浩東，情投意合之下鍾浩東收了蔣蘊瑜為乾妹，經出院後兩人更加密切而深刻的相交，蔣蘊瑜竟不自禁的愛上了他，而她又是怎麼使早已因決心投入抗戰懷抱獨身主義的鍾浩東改變了他的想法，本段將試圖勾勒鍾浩東的改變。



初識過程

那年，年僅十六歲的蔣蘊瑜在台北醫院看護婦養成所學習兩年後，留院義務服務。當時，就讀台北高校的鍾浩東，因患有精神衰弱症而住院療養。那天，蔣蘊瑜依例巡房，鍾浩東突然與她寒暄，因兩人姓氏日文發音相同而有了初步的認識。當回想兩人相識過程時，蔣蘊瑜提及：「依台北醫院看護婦養成所規定，在義務服務期間，如果交男朋友，被查到，便會遭退學處罰，還得償還學費。」，因此浩東認了她作妹妹，此處不難看出在那時兩人早已對彼此有了好感。當時少女普遍崇拜的對象是戴著兩條白線環繞帽徽的帽子的高校生，浩東與蕭道應、鍾九河等白線帽青年的租所因而稱為白線寮，浩東出院之後蔣蘊瑜常利用下班時間至白線寮，與那些白線帽青年讀書、討論、聽古典音樂。

獨身主義

基於殖民地青年共有的民族意識，相識後他們兩人將交的更加密切而深刻，有次相約出遊，她與浩東脫隊，這點十分引人遐想，畢竟以現代人的觀點，當進行群體活動時，男女兩人擅自脫隊必有些異於他人的關係，後來又因脫隊而迷路，因抵達旅館時天色已暗，便訂了一間房間，正當蔣蘊瑜瑜睡著時，鍾浩東就爬了起來說：「不管怎麼樣，我們今晚一定要下山。不然會出事的……」，這句話可能透露他為兩人名譽的著想，其實我覺得更可能是暗示著他對她的心意，可是她卻聽不出浩東話裡的深義。不過，那時不解男女情愛的蔣蘊瑜，竟情不自禁地愛上他而不自知。兩人雖對彼此應都有愛慕之情，但浩東因決心投入抗戰的行列，早已照著獨身主義的決心，我想這是出自不想傷害到喜歡的人而下的決定，畢竟投身革命的過程總會有些犧牲。我認為正因喜歡蔣蘊瑜，他才暗中撮合蘊瑜和鍾九河的愛情，將喜歡的女生託付給值得信任的好友，才能無後顧之憂的奔赴對岸。

轉變

可是，蔣蘊瑜終究對九河不曾有過男女愛戀之意，當浩東至日本求學時亦時常寫信，她一如既往常到古亭町找棠華、九河等人讀書討論，郊遊、爬山。可她並沒想到男女情愛之事，或許是不自覺愛上浩東的緣故吧。浩東回台的寒假期間，她與他談到有關蘆溝橋事變的真相等事時，浩東才表露他招募同志投入抗日的計畫，知道計畫後蘊瑜嚮往著這浪漫革命情懷與民族主義的結合。終於，有天他找上她了，他裝作無心的問她和棠華怎樣了，再突兀的說他是不打算結婚的。沒想到蘊瑜忍不住不高興的回他說：「我又沒說要嫁你，也不是因為這樣才拒絕他們的。」，我覺得這根本就是傲嬌的表現，她心裡正是想嫁給他的，正因她喜歡他才拒絕了九河和棠華，不然後來浩東說：「跟我一起到大陸奮鬥吧！」時，她怎又能毫不考慮的答應他？而原本為了革命志業而抱持獨身主義的，為了她，在傳統壓力下放棄了原則，向她家下聘了。我想，對於浩東而言，他想與她一起去大陸，但又怕婚姻關係影響革命才突兀的說了那句話，可是與她一同前往大陸才是重要的事，因此委身於傳統。

二、步入婚姻之後

一九四○年一月，鍾和鳴帶著妻子蔣碧玉及表弟李南鋒奔赴上海，投身對日抗戰。然而，在加入東區服務隊之後兩人忙於各自的職務，至後來兩人回台後，兩人基本上聚少離多，而在兩人間的互動中兩人的個性逐漸鮮明。

（一）傳統社會兩性觀係

當時的客家社會基本上十分封建、男女不平等，一般家庭無論生活再怎麼困苦，也會想辦法培養男孩子讀書，至海外發展。等他們賺了錢，再回家鄉蓋大屋，因此許多女人沒看過丈夫，只憑走私客將照片給南洋的客家男人，就結婚了。為了糊口，還得幫男方家下田，而且男女間的地位並不平等，許多生活待遇與享受皆有明顯落差，而且在那時社會容許娶小老婆，一般有錢人都取小老婆，鍾浩東的家庭即是書中的例子之一。鍾浩東認為：「傳統封建社會的女人因為沒有獨立的經濟能力，所以無法和男人處於平等地位。而婦女問題是社會構造不平等的一環，只有改造不平等的社會構造，婦女才有可能真正與男性平等。」，因此在東區服務隊工作時，他們籌辦了婦女夜校，希望能透過教育讓他們自覺弟面對自己的問題。而關於「娶妾」，我認為以生物學的觀點，在追求成功地繁衍自我基因的目標下，相反於女性，男性偏好多偶的短期性關係，而這偏好為因應社會倫理的規約，加上男女經濟與知識權力的差距，使得女性的偏好與權利因此而抹煞，在傳統社會中以一夫多妻制的形式體現。

（二）兩人關係中的互動與個性

在兩人互動的過程中，根據蔣蘊瑜與他人的口述，雖說鍾浩東對於女性抱持平等的想法，但兩人回憶中卻有許多蔣蘊瑜挨罵的片段。當兩人要離開上海時，蔣蘊瑜提議將與日人的生意轉交給經常往來兩岸的公公接管，他不但不採納意見，還痛罵了蔣蘊瑜一頓；隻身一人前往香港的決定，也只是鍾浩東自身的想法，當他說打算一人前往時，絲毫沒有考慮蔣蘊瑜的感受，但她也不敢與他爭論；後來，當他倆的孩子因高燒死亡後，鍾浩東一時無法接受，竟去責怪蔣蘊瑜。我認為這是個性所致，他的個性包括：堅持、善分析、為人熱情、樸實。首先是「堅持」，我想這是影響鍾浩東最大的因素吧，自中學時因堅持己見，常常與日籍教師辯論，這也是造成他一意投身革命的動力，乃至最後因光明報事件遭逮捕時，他一直表現出不接受感訓的堅定立場，堅持到底，為黨犧牲。其次是「善分析」，蔣蘊瑜曾說：「浩東那人很會考慮東考慮西，他怕九河難過，所以沒有告訴他我們要去大陸參加抗戰的計畫。」至於「為人熱情」與「樸實」，當鍾浩東在基隆中學任教時，明明都已是校長了，卻連件像樣的衣服都沒有，老實得像位老農，每每聽到哪裡有好老師，一定會親自登門造訪。相較於鍾浩東，蔣蘊瑜就顯得衝動了些，感覺當初答應和鍾浩東前往對岸就沒有經過縝密的思考，僅是滿腔對於革命的嚮往，當蔣蘊瑜在坐月子時，鍾浩東亦認為她會「衝動地」回部隊。雖然她有點衝動，但她十分機智，當她第二胎將臨盆時，因當地風俗習慣不接受陌生人至家中生產，她只好花上幾乎整天的時間尋找適合的地方，所幸最後在投宿的旅社順利分娩；而鍾浩東遭逮捕時，她一發現住家被監視，便將鍾浩東的書籍、信件與資料全部燒毀，更機智的帶著兩個兒子搬至學校宿舍；後來在獄中她還利用大哭博取看守的同情，與妹妹會面，以便警告妹妹別被利用。



三.訣別

一九四九年鍾浩東因光明報事件被捕，而蔣蘊瑜亦被逮捕，但她因涉案不深爾後被釋放。隔年十月，終於，該來的還是來了，軍法處通知蔣蘊瑜至殯儀館領屍，他們驚訝地在棺材板間發現了兩封遺書，真情流露。



入獄

當蔣蘊瑜啷噹入獄後，不久獄友張奕明被槍決，隔天又有槍斃要執行，原以為下一個就是她了，於是蔣蘊瑜從容地換好衣服，讓獄友為她梳頭。此段讓我備感震驚，自古以來，人們始終畏懼著死亡，歷代君王尋覓著不老之術，卻徒勞無功，面對未知，我們或許逃避、將問題拋諸腦後，陷入絕望與憂愁，而她將要面對生命終點，竟能如此的坦然？我認為其實在書中的不少片段也能看出她是位堅強的女性。當初在決定前往東區服務隊時，曾因小孩的緣故而猶豫不決，但她和黃素貞認為既然願意放下家庭，犧牲一切，如今怎能前功盡棄，心中雖悲慟不已，卻也不得不將小孩送人撫養，痛哭了三天，為了安慰傷心的黃素貞，只好止住了自己的淚水；在東區服務隊時，兩人基本上聚少離多，這五年的抗日歲月中，還因歉收而面臨嚴重的饑荒，日軍為了解決糧食問題，採取以戰養戰的策略四處掠奪，而她隻身扛下撫養老二的責任與義務；後來在旅社產下的老二，因她服用藥物的緣故，使得這孩子天生體質孱弱，容易生病，返台後因急性瘧疾而早夭了，她想著因抗戰老大不得不送人撫養，歷經艱辛生下的老二卻因自己一時的疏忽而早夭，心裡定是不好過。

辭別悲傷之情

為了不讓鍾浩東的老母親難過，蔣蘊瑜只好故作堅強的騙她說：「這是我去廟裡燒香，請回來的佛祖的骨灰，放在家中祭祀，可以庇佑浩東的劫難早日消除。」，但蔣蘊瑜還是忍不住悲痛地大哭，她對鍾浩東用情至深，當鍾浩東入獄，而她因涉案不深釋放，她為了鍾浩東散盡家財，每天更是送東西給他，一聽到他被送回軍法審理的消息，因為害怕鍾浩東出事，前去拜託丘念台先生設法幫忙，後來還與仕紳向當局建議從寬處理。我認為起初吸引兩人的緣由是對於抗日革命情懷的嚮往，而後來支撐著兩人情感的主要是過去那些美好的回憶，與歷經抗日艱苦所產生的羈絆，在面對生活的壓力，回憶與感懷將沉重的心情變得輕鬆許多。在鍾浩東的遺書中，不難看出他對於蔣蘊瑜的愧對之情，不僅擔心妻兒的溫飽，鼓勵蔣蘊瑜在困躓與苦厄中找些樂趣，還特別交代不可再為了他耗費金錢，以簡單的方式了結後事，文字間流露了對於蔣蘊瑜的疼惜，希望她能甩開悲傷勇敢的活下去，就連寫給母親的遺書中，也一再拜託母親幫忙將蘊瑜的家庭生活。



結論

或許正如趙剛在序中所言：「台灣社會在歷史意識上單薄枯槁，學生對歷史的感覺就是和自身無關的那些為考試而背誦的事件與年代，對當代也知之甚少，而且幾近無感。」，閱讀《幌馬車之歌》後，我竟對其歷史故事無太大感觸，反而對兩個個性迴異的人，是如何相遇、產生羈絆與互動感到有興趣，本文藉由文字的整理，嘗試勾勒兩人的關係與彼此的情誼，原本心中的疑惑也一一解答。



徵引書目



藍博洲 ，《幌馬車之歌》，臺北：時報文化出版企業股份有限公司，2016年。

謝臥龍，《兩性、文化與社會》，臺北：心理出版社有限公司，1996年。

王雅各 ，《性屬關係(上)：性別與社會、建構》，臺北：心理出版社股份有限公司，1999年。

李美枝 ，〈兩性關係的社會生物學原型在傳統中國與今日台灣的表現型態〉《本土心理學研究》第五期(1996年6月)
