

論《最好的妳》青少年時期的女孩與母親之間的摩擦







本文將分成母女之間的身分轉變使心態不同，以及母女之間必然的代溝兩部分來探討母女之間會出現的爭吵與摩擦，除了在不同身分的時候會有不一樣的原因產生爭吵，而後面造成爭吵越來越嚴重，很多時候是因為是彼此並沒有站在對方的角度來思考，而且除此之外還有彼此的情緒管理並沒有很好，心情不好時就隨意讓它朝著對方傾瀉而出，造成彼此心裡不悅，也許表面上沒說，但是確實在對方心裡造成傷害，最後相關的點，也是最重要的點就是爭吵結束後的冷靜溝通，少了溝通，彼此之間的關係將難以改善。最後結論就是，母女間的摩擦是一定會有的，想要好好地解決這個問題，那一定要站在對方的角度思考，以及好好地溝通。





關鍵字：母女、相處模式、朋友、摩擦



前言

書中主角凱蒂在中學時因為處理不好人際關係問題，而母親瑪姬認為這時期的女孩子只要努力，不管什麼樣的困難都是可以被克服的，這抵觸了少女凱蒂的想法，再加上凱蒂常不滿被瑪姬限制各項自己有興趣的活動，所以母女倆常常因此而吵架。然而30年後，凱蒂的女兒瑪拉竟也常常為了相似的事情跟凱蒂吵架，與30年前的瑪姬跟凱蒂如出一轍。而在凱蒂因病離世，由凱蒂最好的朋友—塔莉的扶養之下，也產生類似的摩擦。因此本文將逐步探討出，究竟是什麼樣的原因，使得相似的生活相處模式出現在三代母女的生活裡，甚至在只是親如母女卻沒有任何血緣關係的母親的好友之間，還有這些摩擦對長大後的女生造成了什麼樣的影響。



身分的轉變使心態不同

因為是探討母女間的摩擦，所以本文將身分的不同部分分成少女時期與母親時期，而凱蒂的好友塔莉在瑪拉出生後前期是扮演與瑪拉很好的朋友角色，後期則是扮演凱蒂逝世後陪伴瑪拉的角色，因此本文將塔莉放在母親時期來作探討。

少女時期的女生，扣除掉睡覺的時間，有大部分的時間都是跟學校的同儕處在一起，因此相當地注重同儕對自己的看法，舉例來說：

她說什麼也不讓老媽載她去學校，每次凱蒂一下車，媽媽都用超大音量說再見還猛揮手，簡直像參加「價格猜猜猜」節目的矬蛋。大家都知道，被爸媽接送的人會被同學笑死。

所以凱蒂都是自己搭校車到學校，而不跟弟弟搭媽媽的車一起出門。而相同情形也出現在瑪拉的生活裡。瑪拉擺出尷尬的臭臉，好像在質問她跑來學校做什麼。不管到哪個學校裡，不讓同學看見爸媽都是一個潛規則。然而這對母親其實是一種傷害，只是母親通常不會說出口。

女生除了注重同儕的看法，其實也很需要有朋友陪伴，很少人能夠一直都是一個人的生活著。弟弟開心笑著。因為他有朋友，朋友讓生活輕鬆。從這裡很明顯得知「朋友」在少女的生活裡是不可或缺的。所以一旦女生的朋友圈出現問題，關心女兒的母親也不太可能作出什麼實際行動去幫助女兒，只能以口頭方式去勸說，但口頭的勸說其實幫助並不大，畢竟說出了只要努力就能解決問題這麼久，但實際上人際關係並沒有多大的進步，久了真的會使人煩躁，以至於女兒不想跟母親傾訴任何事情，甚至話題牽扯到朋友還會吵架、把脾氣發洩在母親身上。

媽媽果然跟來了。她一言不發，就這麼站在最後的晚餐掛毯旁。

凱蒂終於受不了，凶巴巴地說：「幹嘛？」

媽媽嘆了口氣，輕到幾乎聽不見。「為什麼最近我們動不動就吵架？」

「是妳先開始的。」

「妳應該知道不是我的錯吧？」

「什麼不是妳的錯？」

「妳交不到朋友這件事。——」

凱蒂轉身走開。媽老愛說她再努力一點就能交到朋友，老天啊，再聽一次她肯定會吐。

另一種衝突就是，因為女孩都覺得朋友很重要，所以聽到母親說希望能跟她能夠跟朋友保持一些距離，以保女兒的安全，然而女孩就會過度解釋母親是在嫌棄自己的朋友，雙方便會起爭執。

「凱蒂，幫我一個忙。和塔莉在一起的時候，妳自己要凡事多想想，我不希望妳跟著她到處跑，最後惹上麻煩。」凱蒂將抹布扔進肥皂水裡。「真不敢相信。妳不是叫我勇於嘗試？這些年妳嘮叨著要我多交朋友，現在我好不容易有了朋友，妳卻嫌她壞。」「我沒有嫌她壞——」

而這個時期的女生除了早熟以外，也急於長大，希望自己的事情能自己處理，有自己的自由，想去哪裡或想做什麼冒險的事就去做，就像大人一樣，這與母親想保護孩子的心態相互牴觸了，因此爭執難免。

她的女兒才十歲，但自認已經是大孩子，不該和小貝比坐在後座，所以每次出門都胡亂發脾氣，逼凱蒂讓步。

「瑪拉，不要再跟我吵了。」

「我不是在吵，我是在解釋，其他人的媽媽都覺得沒問題，只有妳——」

「我可以塗唇蜜嗎？一次就好，其他女生都——」

「不行。瑪拉，這件事我們已經討論過了，你還小。相信我，以後你多得是時間可以化妝打扮，至少上國三之前不准化妝。」

十幾年過去，女孩長大並且結婚生子，曾是少女的凱蒂如今也當了母親，自然而然的就具備了當母親就該有的責任：保護家人，甚至是她的女兒。然而這份責任感太重，設下門禁不准女兒晚回家，若女兒想做的事情有任何一絲發生危險的可能性也會被禁止嘗試，尤其是記憶裡曾經有危險的事情曾經發生過，但這樣反而對女兒成為一種束縛。

「……凱蒂，我很高興妳交到了朋友，可是以後不准再違反規定，明白嗎？十幾歲的小女生不聽話最後會倒大楣。」凱蒂忍不住想起塔莉參加高中生派對的遭遇。(國中生塔莉被高中生強暴)

「好的，媽」

「這個星期瑪拉和我(凱蒂)鬧得很不愉快。有朋友邀請她參加派對，要在那裡過夜，但是竟然有男生參加，我到現在還是覺得很難以置信，所以我不准她去。」

從上述可以得知，即便不是自己親身經歷過，也一定不希望自己的孩子受到潛在的傷害，因此凱蒂無論如何都不讓瑪拉參加派對，總是以瑪拉年紀還太小而禁止，尤其是派對結束後會跟男孩子過夜的那種，然而瑪拉一直認為自己已經成熟了，能處理得好所有事情，所以常常頂撞凱蒂以表示她的憤怒，可是凱蒂認為不能因為想跟女兒和平相處就事事禮讓她，為了她的安全著想，該拒絕的還是得強硬的拒絕，因此兩人之間的摩擦才會不間斷的發生。



母女間代溝的必然

受到社會上很多時候都會對女生好的特別待遇影響，以及在生理上女性本來就比男生較需要保護，因此身為母親難免會在女兒身上多費心思，不管是食、衣、住、行、育、樂，永遠都想給予最好的一切，甚至將女兒保護得好好的，盡量避免可能遇到的危險，因此母親會設下門禁時間、所有女兒想參與的活動會仔細確認相關事宜，再決定是否讓女兒參與，再加上夜間社會事件很多都是女生受害，所以母親對夜間活動的確認更加嚴格。

然而青少年時期的女孩的好奇心是非常重的，反抗心也特別強，越是被禁止就越是想去嘗試，總覺得自己年紀已經夠大了足以承受後果，還認為自己能將事情處理好，努力地想掙脫女兒的這個身分，拿回自己的自主權。而且對這個時期的女孩來說，朋友總是排在家人、母親前面，很多事情都以朋友優先，還會為了朋友而跟母親爭吵不斷，或者吵著想要做想做的事情，但最後都以冷戰收場。

會造成日復一日的爭吵、冷戰的不斷上演，很大的原因是母女彼此缺乏了同理心以及溝通。曾經是少女的母親並沒有站在女兒的角度去想被限制的感覺，甚至是已經遺忘了曾經也被母親限制過的記憶，一心一意認為自己作這些事情都是為了女兒好，但是不讓女兒去嘗試想做的事、冒險一次、甚至受傷一次，女孩永遠都不會知道母親的所作所為都是對她的愛。因為女孩還不曾當過母親，不會想到要站在母親的立場去思考，只是一昧的厭煩母親設下的種種限制，甚至表現出厭惡的態度，不給彼此溝通的機會。例如：

「妳(凱蒂)不准我(瑪拉)去演唱會，我也一樣覺得傷心又丟臉。深夜保齡球那次也一樣，還有——」凱蒂舉起一隻手。「說來說去妳還是只想到自己。」她的語氣很疲憊。「…妳很自私，也傷了我的心，假使妳看不出自己的錯並勇於承擔，那麼我只能為妳感到遺憾。」……「瑪拉，妳最好反省一下妳對我的態度，我愛妳勝過整個世界，妳卻故意傷害我。」

每次的爭吵不是以冷戰就是以中斷談話收場，導致母女之間的關係越來越差。



結論

不管在哪個家庭裡面，母女很容易產生摩擦，只是差在是靜電火花還是火山爆發。由於人常常只考慮到自己的想法，很容易忘記去站在對方的角度去思考對方的行為原因，所以爭吵、不諒解才會如此頻繁發生。往往都要等到自己再長得更大以後回想，才會明白當時的爭吵太多餘。家人一生能相處的時間也不過如此，實在沒必要填入這麼多的爭吵來豐富人生，一些些小爭吵調味即可，而且成為一家人是需要緣分的，既然都有這個緣分了，應該要好好珍惜每一刻才對。



引用文獻

克莉絲汀‧漢娜(Kristin Hannah)著、康學慧譯：《再見，最好的妳》(台北：春光出版社，2015年3月)
