

論《空洞十的十字架》中之角色心理與十字架意象

一、前言

當看到十字架這個詞時，腦海裡自然就會聯想到聖經裡耶穌被釘十字架這件事，而耶穌之所以被釘十字架是因為為了已有罪的大眾們贖罪。而在空洞的十字架這本書中，十字架的意義則有著不同的意義。首先對比兇殺案件裡得角色的心理來定義十字架不同的意義。然後分析三起兇殺案件的鋪排，以中原為核心來探討不同角色的性格和經歷如何對十字架的意義有著不同的態度？延伸出每個人看到的十字架都是否空洞的問題？透過對比角色的心理來說明十字架不一定都是空洞的而是取決於不同的事件和因素。

二、角色心理

（一）愛美被殺案

1.自私的蛭川

2.平靜的中原和執著的小夜子

愛美被殺案存在於中原的回憶裡頭，內容大概中原道正是和太太濱岡小夜子的八歲女兒遭到闖入家中的強盜蛭川殺害。雖然兇手被判處死刑，但是中原夫婦卻無法從傷痛中走出來，最後離婚收場，並斷絕了聯絡。蛭川是本案的犯人，我認為他從頭到尾都是一個自私自利和不肯承擔自己過錯的人。蛭川在殺死愛美之前也有犯過案並坐過監獄，只是後來獲得假釋，在一家工廠工作，卻因為偷竊公司的錢而被開除，也因為擔心自己的假釋期會被取消而逃走，最後因為身為分文而打劫。蛭川之所以殺死愛美也是因為愛美看到他的樣子，所以蛭川需要殺人滅口。到了蛭川被判死刑的那一刻，他之所以放棄上訴，也是因為單純地覺得很麻煩，懶得上訴。被判死刑的最後一刻，也沒反省和向遺族道歉。接下來說明小夜子和中原在蛭川判死刑後和離婚後的心情變化，也是這些變化，導致中原和小夜子有不同經歷。在蛭川被判死刑後，中原的心情是：

原來期待死刑確定後，自己的心情會發生變化，以為會大快人心，或是可以放下這件事，說的更誇張一點，以為自己可以獲得重生。然而事實卻是沒有任何變化，反而增加了失落感。在此之前，人生的目地就是為了等待死刑的判決，一旦完成了這個個目標，生活就失去了重心。

而這也是小夜子的心情，他們都很痛苦，最後也就離婚。離婚後，中原就接手了舅舅開的寵物殯儀館，他舅舅認為中原是個心地善良的人，也很善解人意比任何人更懂得失去親人的痛苦，所以中原的舅舅認為中原很適合接手。中原認為他的這份工作很不錯，可以從工作中獲得安心和內心的平靜。反之，小夜子在離婚後就當了一位支持死刑的自由撰稿人，不斷地採訪相關的對象並寫了關於自己對於死刑的看法。並且從她的以<廢除死刑為名的暴力>稿子裡頭可以看出她對死刑的憤怒。從這裡可以看出小夜子是個堅強和執著的人。小夜子之所以如此執著，很有可能是因為小夜子一直都在內疚。自己的女兒愛美被殺是因為自己的失誤把女兒獨自留在家中，她之後如何堅持死刑可能想為過去的事贖罪，希望別人不會遭遇如此的事。



（二）20年前的殺嬰案

1.消極的沙織

2.積極的仁科

這起案件來自小夜子的其中一位採訪對象的過往，而這段過往也導致了小夜子被殺害。在20年前，紗織和仁科因為偷嚐禁果而意外懷上孩子，之後有預謀地殺害自己的孩子。在經過這件事情之後，他們倆也分開，並且過著不同的生活。我認為沙織背負了沉重的十字架並以消極的態度來贖罪，反之，仁科卻以積極的態度來為自己犯下的過錯來贖罪，之所以會有這種差別，應該是來自他們倆人的背景和經歷。首先先說沙織，紗織來自單親家庭，在經過殺死自己的孩子後開始情緒不穩定，而且父親經常在外工作，缺乏關心，使得沙織多次自殺未遂。高中畢業後，事業和愛情都不順利，父親更因為交通意外而死亡，沙織從此更加自責，認為自己沒有資格活在世上，之後她發現自己只配吃偷來的食物，並且整天想著做壞事以便被關監獄更久。沙織在小時候一直自殺，在成大後即使認為自己沒有資格活在這個世上，卻不選擇自殺，從這裡可以看出沙織透過自殘這種消極的方法來贖罪。儘管紗織的作法偏向於逃避現實也沒為自己做過的事附上責任，可是對於紗織而言，自殘仁科和沙織分手後，在高中成績很優秀。之後，仁科也成為一名大醫院的小兒科醫生，而且也有一個穩定的家庭。在事業和家庭的背後，其實仁科是背著過去的過錯來贖罪。仁科之所以成為兒科醫生也希望可以拯救小生命。而仁科也從即將掉入地獄裡的花惠和她的孩子給救了起來，並給予了他們一個家。仁科之所以這樣做，那是因為仁科有所經歷，認為孩子是無辜的。而仁科的妻子，花惠也說過仁科的如何付出贖罪：

我先生用至今為止的所有人生，彌補在二十年前犯下的罪… 如果當時沒   有遇見我的先生，我現在早就不在人世了，我兒子也不會來到這個世界。 我先生或許在二十一年前奪走了一條生命，但他拯救了兩條生命。而且，他身為醫生也持續拯救無數生命。…他不辭辛勞地拯救一個又一個小生命，即使這樣，仍然說他沒有付出任何代價，沒有做任何彌補嗎？有多少被關進監獄的人根本沒有反省，這種人背負的十字架或許很空洞，但我先生背負的十字架絕對不一樣。那是很沉重、很沉重，如山一般的十字架。

（三）小夜子被殺案

1. 扭曲的町村造作

小夜子透過自己的採訪對象紗織而得知二十年前的殺嬰案，並且打算以堅硬的態度勸當年的犯罪的紗織和仁科去自首。後來卻被仁科的岳父町村造作得知，為了保護自己女兒的幸福，而偷偷跟踪小夜子，並在人跡少的地方把小夜子給殺人滅口，事後也去自首了。在去自首之後，他也去見了紗織，本來是想也紗織都殺死，可是最終卻也下不了手，因為紗織求死的態度讓他受到一些驚訝，而且紗織也答應過町村會保守當年的事。從小說中的一句得知町村其實並不想殺人：

紗織看著老人的眼，發現眼中並沒有瘋狂，而是露出求助的眼神。於是終   於知道，他並不想要殺人，他也是遊走在生死邊緣的人。

小說裡頭還有一句町村說過的話，也說明他也認為十字架的重量來自於人心：

我女婿真是好得沒話說，是完人君子，多虧了他，我女兒才能得到幸 福。不光是我女兒，他甚至願意照顧我這種人渣。你知道如果他離開了，會造成多少人的困擾嗎？殺了二十多年前，因為年輕無知而生下的孩子又怎麼樣？這和墮胎有什麼兩樣？到底造成了誰的困擾？讓誰傷心了？嬰兒的遺族是誰？雖然你們是加害者，但遺族也只有你們兩個人。除了你們之外，沒有人知道那個嬰兒的事。也只有你們為那個孩子難過，卻要我女婿因為這種事進監獄？要他離開家人去坐牢嗎？這到底有什麼意義？

町村造作真是個可悲的人物，為了彌補自己對女兒的過去，而殺人。從另一方面看，町村這個例子證明了犯人其實有悔改之意就有可造化的可能。



三、十字架的意像

(一)空洞的十字架

從愛美被殺害的案件裡，可以看出蛭川即使以前因為犯過罪而被關進監獄裡，可以假釋後卻又在犯罪，而且最終被判死刑也毫無反省，連一句道歉的話也不和遺族說。從這裡看出蛭川只不過是背著空洞的十字架而已。沒有讓犯人改邪歸正和反思的刑罰是沒有意義的。形式上蛭川是被判死刑了，可是實際上蛭川卻沒有任何反省的念頭。

(二)沉重的十字架

在20年前的殺嬰案裡	，雖然紗織和仁科贖罪的方式不一樣，可是兩人都背上了沉重的十字架過生活。雖然形式上他們的案件已過了追訴期間，也找不到物證，所以判不了刑，實際上他們內疚了20年，也在20年內為自己做過的事盡可能地贖罪。紗織和仁科都保留了樹海的照片，可能樹海的照片能讓他們回想起以前的錯事，並為此內疚贖罪。當空洞的十字架被樹海照填滿時，那就是一種贖罪和沉重的十字架。



四、結論

從角色心理的變化可以得知故事如何發展，從小夜子的執著導致自己引來殺身之禍開始。而且透過對比仁科和蛭川的心理可以分別定義十字架的意義，得出十字架的重量是取決於人心。最後用小說裡其中一位角色-平井律師說過的話來做總結：

『不同的事件，應該有各種不同的、更符合每件事件的結局。』








