神話與創作—逃離現實的幻想魔法，波西傑克森觀後感。



一、前言

現實生活中，往往存在著許多不如人意的事情，不管是天災還是人禍，或者只是每個人必經的生老病死，這種一成不變的日子、大同小異的人生，都讓我們對日復一日的現實喪失熱情，甚至感覺十分厭倦。於是，在了無生趣的生活裡，我們開始幻想，藉由幻想我們創造出了另一個世界，那是一個可以讓想像恣意揮霍，讓意念盡情放縱的異次元空間。

浪漫的神話世界，一直都是人們喜歡的創作素材，神話源自於人們的幻想

，是全體人類的創作結晶，也是難得的文化資產，而神話之所以迷人，幻想之所以浪漫，正是因為有人性的渴望和期待參雜在其中。

隨著科技日漸發達，我們對整個世界的了解也越來越詳盡，此外，緊湊的現代生活，讓我們漸漸失去時間和機會進行創作和幻想，儘管如此，不同的時代有不同的神話樣貌，神話依舊非常有吸引力，出現在許多電影和小說之中，   本次將以奇幻小說波西傑克森，探討這份能夠讓人們逃離現實的束縛，並讓我們的思想穿越到另一個世界的神奇魔力。

現實生活中，往往存在著許多不如人意的事情，不管是天災還是人禍，或

者只是每個人必經的生老病死，這種一成不變的日子、大同小異的人生，都讓

我們對日復一日的現實喪失熱情，甚至感覺十分厭倦。於是，在了無生趣的生

活裡，我們開始幻想，藉由幻想我們創造出了另一個世界，那是一個可以讓想

像恣意揮霍，讓意念盡情放縱的異次元空間。

現實生活中，往往存在著許多不如人意的事情，不管是天災還是人禍，或

者只是每個人必經的生老病死，這種一成不變的日子、大同小異的人生，都讓

我們對日復一日的現實喪失熱情，甚至感覺十分厭倦。於是，在了無生趣的生

活裡，我們開始幻想，藉由幻想我們創造出了另一個世界，那是一個可以讓想

像恣意揮霍，讓意念盡情放縱的異次元空間。

現實生活中，往往存在著許多不如人意的事情，不管是天災還是人禍，或

者只是每個人必經的生老病死，這種一成不變的日子、大同小異的人生，都讓

我們對日復一日的現實喪失熱情，甚至感覺十分厭倦。於是，在了無生趣的生

活裡，我們開始幻想，藉由幻想我們創造出了另一個世界，那是一個可以讓想

像恣意揮霍，讓意念盡情放縱的異次元空間。

現實生活中，往往存在著許多不如人意的事情，不管是天災還是人禍，或

者只是每個人必經的生老病死，這種一成不變的日子、大同小異的人生，都讓

我們對日復一日的現實喪失熱情，甚至感覺十分厭倦。於是，在了無生趣的生

活裡，我們開始幻想，藉由幻想我們創造出了另一個世界，那是一個可以讓想

像恣意揮霍，讓意念盡情放縱的異次元空間。

二、神話與現實的連結

(一)神話源自現實

本書中的許多想像，其實都是來自於現實的體悟和觀察，以下就舉幾個例子，來作探討。

引文一－來自混血營導師與波西的對話：



波西，好好想一想，大家口中的『西方文明』，你以為那只是抽象

的概念嗎？不，那是活生生的真實力量，是一種集體力量的覺醒，

照亮了數千年的歷史。

天神參與其中…若祂們離去，整個西方文明將被一舉抹滅。聖火

開始於希臘…天神祇是遷移到德國、法國、西班牙等地短暫停留，

文明的光輝最耀眼的地方，就是天神的所在，比如祂們在英國就

待了幾世紀。你只需要去看看建築就知道了…。

你看看美國的象徵是宙斯的老鷹，看看洛克斐勒中心的普羅米修

斯雕像，還有你們華盛頓政府建築的希臘式門面。我倒想問問你

能不能找到美國有哪座城市沒有展現任何奧林帕斯天神的特色…。

《神火之賊》，頁90



在西方世界的歷史中，希臘文化是西方文明的起點，隨著各個民族的興起

，它的文化被吸收，再造，產生了許多新的風貌，上面的引文巧妙地觀察到了這一點，並且用人類文明映照出了神話，讓神話的真實性更具說服力。

我認為這是這部小書的核心價值，它完整地詮釋出，作者創作出這部小說的靈感來源，而且他也預告了，這部小說是神話和現實的結合。



引文二－波西和他的夥伴要晉見宙斯：



我走向前面警衛台的警衛，跟他說：「第六百樓……警衛好一會兒

之後 才抬頭看我。」

「小子，沒有這一層樓。」

「我需要晉見宙斯。」他心不在焉的對我笑了一下。

「抱歉，你說什麼？」

「你聽到我說的了。」

我幾乎快將這個人當作凡人了，如果是這樣，我最好在他叫人把

我抓進精神病院前趕緊逃跑。不過這時他開口說：「小子，沒有預

約就不能晉見，宙斯不接見突然來訪的人。」

《神火之賊》，頁360

美國是現今西方文明的中心，而紐約更是美國最重要的都市，所以作者將神話中的奧林匹斯山和紐約的帝國大廈做連結，因為帝國大廈非常高，所以作者用了一個很有趣的比擬，讓整個帝國大廈又有了新的風貌。

這段敘述更是讓我們發現，原來生活中不起眼的人事物，可能都有很特別的存在。像是警衛台看起來很頹廢沒做事的中年警衛，可能就是奧林匹斯山的入口管理員，讓我們對於現實生活有更多的想像。



引文三－妖魔之海：



「妖魔之海啊，奧德修斯航行過、傑生航行過，還有埃尼亞斯等

一大堆人也航行過。」

「波西，你聽好，歷史上的英雄去出任務時，每一個人都航行過

妖魔之海，那裡以前是在地中海沒錯，不過就像天神其他的事情

一樣，隨著西方文明權力中心的 移轉，妖魔之海也會改變位置……」

「可是整個海都是怪物……那些怪物怎麼藏得住？凡人難道不會注

意到有奇怪的事發生嗎？……譬如說，會有船被吃掉還是怎麼的？」

「當然會注意到啦，然而他們不了解那是怎麼回事，只知道某片海

域會有怪事發生。妖魔之海目前位於美國東岸外海，就在佛羅里

達的東北邊。凡人甚至幫那裡取了個名字。」

「百慕達三角？」

「完全正確。」

《妖魔之海》，頁120-121



百慕達三角洲是常常發生奇怪事件的地方，如果你有看過關鍵51區之類的節目，你會把它和外星人還有失落的文明聯想在一起，這塊充滿神秘又危險的地區，被作者巧妙地和神話中的妖魔之海做連結，因為的共通點非常強烈，所以做連結時，完全沒有違和感，甚至有一種仿若真實的感覺，小說能寫得似真似假，才能吸引人們。



引文四－彩虹女神伊莉絲：



他投下硬幣，把旋轉鈕轉到細噴霧選項，然後說：「請求伊莉絲。」

「一定濕？」

「是伊莉絲啦。」安娜貝斯更正，「彩虹女神伊莉絲專門為天神傳

送訊息，如果你知道怎麼請求，加上她不是很忙的話，她也會幫

混血人送。」

「你用噴水槍召喚女神？」

格羅福指著空中的噴嘴，這時水嘶嘶噴出，形成厚厚的白色水霧。

「除非你知道更簡單的辦法可以製造出彩虹。」

《神火之賊》，頁242



古希臘人認為，彩虹可以溝通天地，因為它就像一座橋梁一樣，橫跨在空中，所以他們想像有一位彩虹女神，負責為眾神傳遞訊息。作者將這個方式寫入小說，使整個故事更添浪漫和神祕感，讓我覺得很連通訊方式都這麼的神話，而這種方式正是來自於現實的聯想。如果混血人們彼此溝通是用手機，那這部小說可能就少了些味道。



(二)神話與現實世界的共通性

有血有肉的神話，使人們容易產生共鳴，以此書舉例探討神話與現實的共通性。



引文一－海神的懺悔：



我往前走到漁夫王座前，跪在他腳下。「父親……。」

「你還是要認他嗎？」宙斯用威脅的口氣說：「你宣稱是這孩子的

父親，也就是承認違背了我們的重誓！」

「我承認我犯了錯。」波塞頓說：「但現在我想聽他說。」

波塞頓眷戀地說：「這一千年來，我從沒遇過這樣的凡人女子。

我還是要說…… 孩子，我很抱歉將你生下來，我帶給你的是英

雄的命運，而英雄的命運從來就不快樂，除了悲劇，別無所有。」



凡人總以為神無所不能，但從這段對話中，我們可以看出波賽頓和一般的男人沒有兩樣，一樣花心，容易為情所困，一樣有私心，容易因為衝動而犯錯

，因為神話和現實有共通性，所以我們可以有更清楚的理解。



例子一－魔法迷霧：



在書中，只有混血人和神可以看穿魔法迷霧，因為如果凡人看到真實的怪物和各種神力，可能會讓人類社會更加混亂，因此魔法迷霧會把所有奇怪的事物用其他事物取代，例如怪物在街道上狂奔時，凡人可能會看到一堆麋鹿在街上狂奔，他們會覺得很奇怪，但至少不會被嚇到。魔法迷霧和自然中的霧其實很像，因為它代表著未知，你無法看穿它，因此你可以有很多想像，隨著這些想像，霧中的東西可以很不一樣。



例子二－混血人：



在書中，混血人具有注意力不足過動症，以及閱讀障礙，但是這種特殊之處和他們的存在息息相關，因為大腦必須隨時提高警戒，以利存活，所以混血人必須切換注意力，不能夠專注在一件事情上太久，而過動則是因為他們的反應必須非常的快，隨時準備逃命或戰鬥；閱讀障礙則是因為混血人天生看得懂古希臘文，而這份語言能力蓋過了自己後天學習的語言。

現實生活中也有一些疾病，造成某人變得十分特殊，但是這份特殊有時卻因此讓某人有了不同的能力，也給予他生命不同的使命和價值，混血人的形象塑造大概是這種感覺。

三、波西傑克森觀後感

我非常喜歡波西傑克森系列的小說，因為作者很厲害，可以賦予希臘神話新的生命，並且讓我們這個單調的世界，有了想像和希望，在這部小說中，沒有流血和腥羶色，更多的是人性的溫暖和對世界的體悟，裡面探討了家庭失和以及同性問題，大多有好的結果，其中的正面力量，讓我在面對人性黑暗和人生挫折時，可以幽默一下，繼續利用幻想勇敢面對人生。

其實我覺得，不管是看動漫，小說，還是連續劇，無非都是因為想要得到一點救贖和解放，就像是我曾經形容過的，像是做了一場夢，這並不是一種消極處世的想法，而是因為有時我們必須換個角度，審視世界，也體驗不同的經驗，人生才會更精采。

四、結論

許多人可能會認為，總是在現實生活中，懷抱著幻想是一件不切實際的事情，但事實上，這份人人都具備的幻想能力，卻使整個人類社會在精神層面有更高度的發展，如果我們總是注重於物質生活，並只專注於完成人生目標和追求名利，那我們可能就浪費了這份與生俱來的才能，因為我們被自己束縛在現實世界之中。

神話之所以如此有價值，正是因為來自於人類的集體意識，而且神話跨越了時代，為人類的歷史長河，帶來豐富的樣貌，如果人類沒有逃離現實的慾望

，就不會有多餘的幻想，也不會形塑出這麼多充滿特色的文化。

神話與幻想幫助了人們逃離了現實，並得以解放人們的思想，讓人們有想像的自由，於是人類社會有了共鳴，有了希望，有了繼續相信未來，努力奮鬥的理由，因為有幻想的力量，許多奇妙的事情都發生了，人們可以飛翔，登陸月球，以及無視空間距離地彼此交流，也讓我們得以擁有更精采豐富的人生。

五、引用文獻

書籍資料：

雷克·萊爾頓(Rick Riordan)著、王心瑩譯， 《波西傑克森-妖魔之海》(台北：遠流出版社，2009年)。

雷克·萊爾頓(Rick Riordan)著、吳梅瑛譯， 《波西傑克森-神火之賊》(台北：遠流出版社，2009年)。

研究論文：

國立台中教育大學語文教育學系，國民小學教師在職進修教學碩士學位班-碩士論文。主題：少年奇幻之旅：《波西傑克森》研究　作者：何惠琳

網路資料：

http://blog.ylib.com/PercyJackson/Archives/classification/0003 混血人俱樂部。


