鬥陣俱樂部-泰勒德頓人物分析



一.前言

電影《鬥陣俱樂部》中有兩位主要的男性角色,一為主角,另一為泰勒德頓(以下簡稱泰勒),電影中,泰勒這個角色時常會說出許多富含哲理的話。而泰勒在電影中對主角而言是一個很重要的存在,甚至影響了主角的一生。本文將探討並分析泰勒的性格,以及其所象徵的意義。



二.泰勒與物質生活

主角是一位平常的上班族,生活一成不變,有收集各式家具的興趣。主角就像平凡的你和我一樣,遵循著社會的規範,順從一切事物,即使過得很不愉快,卻也沒有反抗的勇氣。而泰勒則與他相反,泰勒的個性陽剛,生活過得很自由,不被外在事物所束縛。當主角的房子被不明人士燒毀,失去了所有家當而尋求泰勒幫助時,泰勒對他這麼說:「不要讓自己什麼都有,不要做完美的人,我們要進化,水來土掩」,說明了主角確實是個被物質所奴役的人,而泰勒則相反。



在電影中,出現過許多商業品牌的名稱,如主角購買的Ikea家具、辦公室桌上人手一杯的星巴克咖啡、路上不時會見到的百事可樂販賣機。我認為不是導演刻意在做置入性行銷,而是為了表達我們的生活都悄悄的被這些商業行動給佔據了。我們的生活中也許並不需要這些東西,但商業的廣告宣傳讓這些不必要的產品融入了我們的生活當中,在不知不覺中,我們被這些東西給奴役了。泰勒曾說:「我們是消費者，我們滿腦子想的都是物質。我不關心兇殺案和貧窮問題，我只關心名人雜誌，500個頻道的電視，我內褲上印著誰的名字」



泰勒與主角創立了鬥陣俱樂部,鬥陣俱樂部在後來演變成了「大破壞計畫」,成員們有計畫的進行破壞,在路上砸名車,炸毀各地商業大樓。為什麼泰勒要領導群眾進行這一連串的行動?電影中他也說過這麼一句話: 「你的工作不代表你。你銀行戶頭有的錢也不代表你。你開甚麼車也不代表你。你皮夾裡有甚麼也不代表你。你穿著高級的卡其褲又怎麼樣？你只是芸芸眾生之中的其中之一罷了。」泰勒的理念很明顯:我們都是被物質所奴役的一代。他想要打破這一切,他想要解放人們。













三.泰勒的人生哲學



電影中,主角在遇見泰勒前是去參加各種有特殊疾病的團體聚會,藉由別人的悲慘來安慰自己的心靈。但在鬥陣俱樂部成立後,主角不再去那些團體聚會,他在俱樂部中藉由與他人搏擊來抒發壓力,漸漸的有愈來愈多人加入俱樂部,各行各業都有。藉由肉體上的痛苦讓心靈得到解放,這是鬥陣俱樂部成立的宗旨。

在電影的一幕中,泰勒強押住主角的手,在他的手上灑上強鹼,主角極力想要掙脫,此時泰勒這麼說: 「你必須沒有恐懼的面對你總有天會死的事實。只有拋棄一切，才能獲得自由。」

在一次大破壞計畫的行動中,主角與泰勒來到了一家便利商店,泰勒將一位店員拖出來,拿槍指著他的後腦,問他說,「你想要做什麼?」店員滿懷恐懼的回答:「獸醫」,「那你情願就這麼死掉嗎?」,泰勒收起槍,要他回去讀書,並要求他在六個月內要成為獸醫。

泰勒的人生哲學在整部電影中表現的很明顯,那便是若要得到自由,那只有一條路,就是拋棄一切。唯有放棄一切才能顯露自己最真實的一面,這跟平常人的價值觀有天壤之別。死亡,對於我們來說,是人生的盡頭,是我們最害怕的事情。那位被泰勒用槍指著後腦的店員當時心裡的想法是什麼?我就要死了,但我的夢想沒有完成。我想當的是獸醫而不是超商店員,如果再給我一次機會,我不會再用種種的理由作為放棄夢想的藉口。因為當面對死亡時,一切繁瑣的事物都變得不重要了。人生當中最想做的事情是什麼?當我們被外在原因束縛住時,迫於現實,我們可能將夢想遺忘了。前蘋果執行長賈伯斯曾經這麼說過：「提醒自己快死了，是我在人生中面臨重大決定時，所用過最重要的方法。因為幾乎每件事－所有外界期望、所有的名聲、所有對困窘或失敗的恐懼－在面對死亡時，都消失了，只有最真實重要的東西才會留下。」把每一天都當成人生的最後一天會怎麼樣?泰勒的人生哲學與賈伯斯相似,外在的事物困惑著、束縛著我們,唯有拋棄一切,才能找到真正自我



四. 人格分裂

在整部電影中是以主角的口吻進行的第一人稱敘述,事實上,他從未提過他的名字, 電影後半部,揭露了一項驚人的事實,主角發現了泰勒的真實身分,其實泰勒就是他自己,泰勒是主角理想中的自己,泰勒擁有的一切是他現在所沒有的,而他將泰勒從他的心中投射出來。一切事情都串接了起來。他發現原來燒毀自己房子的人、用強鹼灼傷自己手的人、創立鬥陣俱樂部、計畫進行大破壞……一切的事物都是他自己的所作所為。電影中的主角是發瘋了才會有人格分裂的情形嗎?我認為那是一種自我對話的一種表現手法,電影中的主角確實是有受到泰勒的影響,他漸漸的開始敢反抗上司,但在大破壞計畫進行時,他發現泰勒做得太過火了,他試圖阻止他炸毀大樓,最後他以飲彈的方式消滅了泰勒這個人格(主角本身受傷但沒有死)



五.結論

我認為泰勒這個角色所想要表達的,正是自由。泰勒在電影中表示要放棄一切,如放棄物質生活(燒毀主角的房子、破壞名車及商業大樓),同時也要放棄肉體上的拘束(創立鬥陣俱樂部讓人互毆、用強鹼灼燒手),我認為每個人的心中都有這麼一位「泰勒」,而主角自己本身就是平常的我們。我們因為他人期盼、經濟因素等種種理由限制住了自己,而我們往往就順其控制,或是根本不敢有所反抗。此時不妨尋求自己心中的「泰勒」,但就像電影中所表達的,放棄一切,得到自由,但可別反過來被「自由」給控制住了。



六.參考資料

1. 【鬥陣俱樂部Fight Club 精選十大台詞】http://movie.talk.tw/Article.aspx?Article_ID=1270

2.

3.

http://dos19891120.pixnet.net/blog/post/30368284-%E7%97%9B%EF%BC%8C%E6%89%80%E4%BB%A5%E6%88%91%E5%AD%98%E5%9C%A8%EF%BC%81%E2%86%92fight-club%EF%BC%9A%E9%AC%A5%E9%99%A3%E4%BF%B1%E6%A8%82%E9%83%A8


