拉丁美洲之路——論《革命前夕的摩托車之旅》中旅行與切．格瓦拉日後革命理念的關聯









一、前言



一直以來，我對於南美洲都感到有種奇妙、想讓人一探究竟的感覺，而說到南美洲，切．格瓦拉 (Ernesto Che Guevara) 必定是代表人物之一。過去對於切．格瓦拉的認知，僅限於歷史課本中短短一兩行的文字敘述以及老師對於《革命前夕摩托車之旅》這本書的推薦。然而，切．格瓦拉並不只存在於課本之中，於街頭巷弄，不難看到以切．格瓦拉為主題的商品、彩繪，切．格瓦拉這個名子儼然成為了一種文化的代名詞。由於對於切．格瓦拉的風靡原因感到興趣、以及對他南美洲背景感好奇，因此這次學院報告我選擇切．格瓦拉的《革命前夕的摩托車之旅》做為文本進行分析研究。

切．格瓦拉參與古巴革命，是不少人知曉的歷史事實，而每段歷史背後都有前因後果。原本可以選擇當醫生並且過著中產階級的切．格瓦拉，是因為什麼原因選擇踏上這吃力不討好的旅程？切．格瓦拉在旅途中所見為何？切．格瓦拉在完成這趟旅行後不久即決定踏上參與革命這條路，其中這趟旅行與參與革命關連為何？



《革命前夕的摩托車之旅》一書是在記錄切．格瓦拉在參與古巴革命前夕與朋友壯遊冒險南美洲的大小事；這趟旅行從阿根廷首都布宜諾斯艾利斯出發，沿著阿根廷的大西洋海岸線南下，穿過安地斯山脈，進入智利，接下折來向北，進入祕魯，再到哥倫比亞，最後以加拉卡斯作為終點。旅行結束後，切．格瓦拉以敘事體記下了沿途的所見所思。這本日記透漏了切．格瓦拉的個性細節及文化背景，藉由研究此書部分特定細節，以探討此次旅行對切．格瓦拉的影響，以及切．格瓦拉從中產知識分子到革命思想家所經的過程。







二、切．格瓦拉的出身背景



對於研究一個歷史事件時，悉知個事件的背後原因是必須的，因此我們必須先了解書本故事當時的時代背景及切．格瓦拉的旅行動機。切．格瓦拉是在什麼麼樣的環境中成長？又是為什麼要踏上這趟旅程呢？





(一)歷史背景



切．格瓦拉於1928年生於阿根廷。這年代正值資本世界經濟危機，不僅多國政治動盪，許多仰賴單一產品的拉丁美洲也大受影響，使的拉丁美洲各國開始轉向發展各自所需的工業；除此之外經濟危機也使的原本在拉丁美洲有許多滲透及擴張的美國投資急劇下降，然而此狀在1933年老羅斯福定出一連串政策後，美國投資又再度回到拉丁美洲，甚至更逾前況。第二次世界大戰後，美國在「泛美主義」掩護下，對中南美洲控制加劇，成為拉丁美洲人民的主要壓迫者和剝削者，導致了不少拉丁美洲人民及政治人物產生了反美情緒。這個狀況一直延續至今。而《革命前夕的摩托車之旅》一書也可發現切．格瓦拉對於美國的反感。



把焦點集中回阿根廷，西元1946年時，剛組建工黨的胡安．裴隆贏得了選舉，當上了阿根廷總統。裴隆上任後將關鍵的工商業收歸國有、製造了就業機會、並且施行多項福利政策，直至他第二任後才逐漸因經濟下滑及許多原因失去權力與光環。切．格瓦拉這份旅途介於1951及1952年間，仍是裴隆主義興盛之時，由切．格瓦拉於智利跟當地居民的炫耀即可得知。



我們來自不折不扣的阿根廷，那格裴隆和他太太艾薇塔居住的神奇之國，那個不分貧富，印地安人不像在他這個國家受到剝削與欺凌的國度。對他們來說，我們簡直是介於人與神之間了。



也許切．格瓦拉對於所遇之人的敘述是加了許多不實的內容，但從中仍可得知當時阿根廷與其他國家相比是進步許多。綜以上幾點，可以大概得知，切．格瓦拉所生長的中南美洲，除了政治動盪外，也存在經濟、貧富差距、外來資本家剝削及人權等問題。





(二)旅行動機



切．格瓦拉原本在布宜諾斯艾利斯習醫，若順利畢業取得醫師執照，將可以取得多人羨以的工作，有著穩定的收入，但他選擇在即將完成學業前暫停學業，踏上了這份旅途，背後原因究竟為何？



我是個夢想家，嚮往無拘無束的生活；我受夠了醫學院、醫院、考試這類無聊透頂的事情。

天馬行空的幻想把我們帶到了遙遠的國度，我們想像自己正在駕著帆船，在亞洲的熱帶海洋上旅行。阿爾貝托突如其來地提了一個問題：「我們幹嘛不去北美走走？」

「北美？怎麼個去法？」

「騎拉波特拉撒去啊，老弟。」

這就是我麼旅程的由來；它的緣起並未超出我們那時候一貫的做事原則：即興。



切．格瓦拉與許多青年一樣，嚮往著旅行、嚮往著理想的生活。也許「即興」是切．格瓦拉回憶當時促成他們出發的原則，但顯然這趟旅行對於切．格瓦拉的意義絕非只是隨興逛逛。一個日後改變許多國家的歷史之人物的心路歷程正從此開始轉變。



在當時，我們對此行的非凡意義尚懵然無知，而映現在我們眼的景象，只是一條漫無邊際的黃沙路。





三、切．格瓦拉於旅行之所見所聞



《革命前夕的摩托車之旅》一書中，切．格瓦拉遊歷了南美洲至少4個國家，見識了不同的風土民情。除了田野調查外，切．格瓦拉也看見了不少社會問題。此部分會挑選節錄書中切．格瓦拉所見之社會問題，並進一步討論。



(一)醫療問題



旅途中切．格瓦拉雖然未完成習醫的過程，但旅途中仍盡自己所知所能探查、幫助了他所經之處關於醫療的大小問題。1950年代中南美各處廣泛流行痳瘋病，而各地的醫療資源嚴重不足，更惡化了情況。切．格瓦拉與同行的好友阿爾貝托是生化學家，專長領域正是研究痳瘋病，因此他們常自稱是來自阿根庭的痳瘋病專家，觀察南美洲各處的醫療、療養設施。切．格瓦拉的日記中也有不少對於醫療問題的紀錄。



當天下午，我和阿爾貝托兵分二路：他去找那些醫生，我去看一個患有氣喘病的老婦人，他是拉吉奧坎達餐館的老顧客。這個可憐的老父置身的環境糟糕的可以：一屋子都是腐臭的汗味和腳臭味，加上從幾張安樂以上(他家中僅有的奢侈品)揚起的灰塵，他沒有氣喘才怪。除了氣喘以外，他的心臟也不很好。這種情況已經超出一個醫生的能力範圍之外，而正是在碰到這一類事情的時候，特別容易讓一個醫生萌生改造這個不公義社會的念頭。



在這些沒有明天的人身上，我們可以具體而微地偷窺建了全世界無產者所經受的深重苦難；在這些垂死者的眼中，我們可以看到希冀家人原諒的卑微願望和希冀家人慰藉的絕望哀求。不過，他們的希冀注定是要落空的，正如他們的軀體注定很快就要被廣大而冷漠的黃土所掩埋一樣。我不知道這種情形會持續到什麼時候，我只知道，我們現在以階級為基礎的社會秩序一日不改變，這種不義的情形就會一日持續下去。



我們參觀了病人村中為大約七十民健康的人保留的區域。這裡欠缺基本的設施，沒有二十四小時電力、冰箱或實驗室，不過聽說這一年內會陸續安裝這些設施。他們還欠缺一部顯微鏡、超薄切片裝置及實驗室技術人員。



來自阿根廷的切．格瓦拉再觀察過智利、祕魯等地的醫療院所及痳瘋病人村之後，得到的結果大致相似：缺乏基本衛生條件、缺乏醫療器材、缺乏研究設備、實驗人員不足等，除此之外，許多人民也欠缺基本衛生及健康觀念。對於切．格瓦拉來說，這些都可以是有能力者(如政府、有產階級)可以提供資源幫助改善情況的，但於南美洲各地都存在著相似的問題，可見改革之必要。



(二)貧富、生活問題



切．格瓦拉旅行所經智利一帶雖天然資源豐富、盛產各種礦物，但從中可獲得的利益幾乎都落入外國資本家手中，以至於當地人民幾乎都只能當吃苦賣力的礦工，除了工資難以維持生活外，工作環境也隨時威脅著工人的健康。



在這鎮上，我們認識了一對夫妻，他們是智利工人，自稱是共產黨人。映著燭光，喝著馬黛茶，再配上一片麵包和起司，男人皺縮在一起的五官散發著一種神祕而又悲愴的氣息。他言簡意賅地敘述了自己如何在獄中度過三個月，他飢餓的妻子如何以堪為表率的忠誠跟隨著他，他如何把孩子留給一家好心的鄰居照顧，他又如何徒勞無功的尋覓著工作，以及他的同志—這些同志都神祕地失蹤，聽說葬身在海底的某個角落。

快要凍僵的這對夫妻，在這個沙漠的夜裡蜷縮誠一團，可以看作是這世界上無產階級的最佳代表。



智利的生活水準，比阿根廷要低。在南方，薪資很低，失業率很高，工人從政府當局根本獲得不了什麼保障。(不過，比南美大陸的北方，還算多一點。) 所有這一切，造成智利人遷往阿根廷的移民潮。阿根廷向安地斯山脈以西的居民做了些很聰明的政治宣傳，大家盛傳阿根廷金錢淹腳目，因而人人嚮往。在北方，銅礦、硝石礦、硫磺礦的工人，待遇比較好，但是生活花費也高得太多。許多基本的消費品他們都沒有，再加上山區的氣候又那麼惡劣。有一次，我問邱吉卡瑪塔礦區的一位經理人員，他們怎麼補償埋在當地墓園裡一萬多名工人的家族，那位經理誇張的聳聳肩的表情，我永難忘懷。



由這些文字可以清楚看出了旅行中切．格瓦拉對於無產階級的閔懷、以及對中產階級與執政者的不滿。遊記的後部分切．格瓦拉少許直接提到南美大陸北方的人民經濟及生活狀況，但由此處節錄的文字可知，南美大陸北方情況可能比智利更為艱苦。雖然書中少許直接提及切．格瓦拉對於共產主義的信仰，但可以想像這趟旅途對於切．格瓦拉產生了不少影響。





(三)文化衝擊、人權問題



南美洲秘魯一帶，曾經是印地安人及印加帝國的領土，在西班牙征服者侵略後，不僅把帝國輝煌的文明毀滅，當地印地安人更是從此不被當作人看待。在當地，卡車上載的多半是白種人擁有的印地安人人體貨物；除此之外，印地安人也沒有人應有的各種基本權利。切．格瓦拉對此也有許多紀錄：



即使在今天，當野蠻的征服者為了鞏固勝利而進行的瘋狂破壞四處可見，而印加的祭司階級也早已不是權力的主導中心，但他們的石塊卻滲透著神祕的力量，豪不受時間荒蕪的影響。當西班牙軍隊掠奪這個戰敗的城市時，他們把怒火發洩到印加的神殿上，這一方面是要滿足他們對黃金的貪婪，也要滿足他們一種虐待狂的樂趣，就是要把一個憂傷民族的快樂又賜與生命的象徵，轉換成一個快樂民族的憂傷的偶像。印地神的神殿，連牆帶基根都遭到破壞，以便用來建造新宗教的教堂。一個大宮殿的遺址，被用來建造一座大教堂，而太陽神殿的牆壁，被用來當作聖多明哥教堂的基座。這是志得意滿的征服者所賜下的一課，也是一個懲罰。



征服者對於原始文明的破壞，映真真的呈現在切．格瓦拉眼前。他見到的不僅是遺留下來的神殿殘骸，在他的想像中，更見到了帝國主義征服者曾經燒殺擄掠的畫面。更征服者的年代雖然已過，但繼承的白人後代，對於這些本地印地安人並沒有較好的待遇。



下午五點鐘的時候，我們停下來休息，看到一輛貨車漠然駛來的側影，一如其他貨車，上面也載滿了人類牲口，這可真是這些地區最有利可圖的生意。



這種火車有一節專門給當印地安人乘坐的三等車廂，這種車廂和阿根廷用來載運牲畜的車廂差不多，只不過，牛糞的味道可比人的對等物好聞多了。



遊記中多次描述了存在南美的不公不義，尤其常提及印地安人所受之不平等待遇。由此可得知切．格瓦拉存有推行正義之理念。



不論是醫療問題、貧富問題，乃至於人權問題，在字裡行間都可看出切．格瓦拉求變的想法。這趟旅行對於切．格瓦拉產生影響是無可置疑的，但是要關聯到切．格瓦拉日後參與古巴革命等的動機，仍需要再加以探討。



四、分析探討旅行與切．格瓦拉日後革命理念的關聯



(一)旅行中所見社會問題而產生的想法



在本文「切．格瓦拉於旅行之所見所聞」一節中，節錄了些許切．格瓦拉於這趟《革命前夕的摩托車之旅》中所見之社會問題。從切．格瓦拉本人的敘述語言中，不難看出他當時對於自己所見所聞有不滿的看法。不論是人民所得、福利政策、醫療保健，乃至於是文化尊方面重，皆有違於切．格瓦拉心目中的理想狀況；切．格瓦拉也因看見了這些問題，進而檢討了當權者及有產階級對於普羅大眾的政策及待遇，他認為，有些問題只要從政者有心，要改善當時的狀況並非完全不可能。在親自目睹了這些實情實況後，切．格瓦拉有了於完成這趟旅行後再次踏上旅途觀察不同地區的問題的想法，此外，心地善良的他也很難不因此產生求變之心。





(二)切．格瓦拉的求變之心



我只知道，我們現在以階級為基礎的社會秩序一日不改變，這種不義的情形就會一日持續下去。



再次看回之前所探討過的文字，其中可以明顯看出切．格瓦拉對於階級社會的不滿，以及因這趟旅行而產生的求變之心。切．格瓦拉因為這趟旅行所產生的求變之心可以說是日後的革命行動的源頭。在探討切．格瓦拉旅行動機時，曾引用過切．格瓦拉之言：



我是個夢想家，嚮往無拘無束的生活；我受夠了醫學院、醫院、考試這類無聊透頂的事情。



切．格瓦拉所嚮往之事可能與許多人相似，但他的與眾不同之處，在於他勇於實踐理想、付出行動，像是他與好友阿爾貝托勇敢踏上《革命前夕的摩托車之旅》一書所記載的這趟旅行，就是很好的範例之一。有著如此熱情與行動力的切．格瓦拉，在有了求變之心後，會想要親自利用機會解決問題、實現理想也非令人訝異之事。在此討論了求變之心對於切．格瓦拉自己的影響後，便可連結切．格瓦拉這趟旅行與日後革命行動的關聯。

(三)切．格瓦拉革命之路的起源



此次研究的主題為「這趟旅行與切．格瓦拉日後革命理念的關聯」。先前提及了切．格瓦拉旅行中所見所聞所引發之感想，雖然可見改革之心，但仍非最終讓他走上革命之路的原因。切．格瓦拉在書一開始也曾提及：



這不是一個大膽的冒險傳奇故事，也不是某種「憤世嫉俗的評論」；最少那不是我在寫它時候的初衷。那是兩個有共同精神與相似夢想的生命體一起走過的一段經歷。



可見旅行當時切．格瓦拉並非抱著對於社會不滿的心，或是帶有堅定革命領念而出發。對於此事，也可由其他作家所述之感想中得到像似結論。作家南方朔也曾在《革命前夕的摩托車之旅》代序：《當代傳奇英雄——格瓦拉》中表達相同觀點：



從他在布宜諾斯艾利斯大學習醫期間，作為生活優裕的貴介知識分子，他即像美國嬉皮一樣，兩度駕駛摩托車到南美洲各國漫遊。由他的《革命前夕的摩托車之旅》可以看出他由實際的現實觀察中所得到的自我啟蒙。他那種素樸的社會良心與人道關懷開始生根。但他這時候還不是革命家，但改革社會的熱情卻以開時騰躍。



促使格瓦拉成為革命家的最主要機遇乃是一九五四年。那一年他到瓜地馬拉探索馬雅文化，就在那時，瓜地馬拉進步的總統阿本茲(Jacobo Arbenz) 為了改革社會而意圖將美國的壟斷公司「聯合水果公司」收歸國有，於是中情局和公司的高級幹部以及瓜國軍人遂聯合起來政變，輕輕鬆鬆的就將阿本茲總統推翻。這件事情的經驗，使的格瓦拉趨向激進，也開始了解到，一個國家沒有基本的自保能力將會一切事情皆不可為。反美革命開始走進了他的時間表。原本格瓦拉是一個相信甘地不合作主義的人道和平知識份子，從此之後他逐漸變成反對帝國主義的武裝革命家。



一九五四年是格瓦拉生命轉變的關鍵年。除了瓜地馬拉的經驗使他決定走向革命外，就在這一年裡，他漫遊到了墨西哥。同意時期原本擔任律師的古巴卡斯楚也因革命失敗而流亡到墨西哥，於是在朋友的引介下，一九五五年兩人在墨西哥的近郊首次見面，澈夜長談，惺惺相惜。卡斯楚找到了他革命志業裡最重要的夥伴，而格瓦拉則找到了他革命獻身的第一個地方——古巴。



雖然此書所描寫的旅程結束與切．格瓦拉和卡斯楚見面相隔兩年，但導致切．格瓦拉再次踏上旅途的原因，仍與他一九五一年開始，也就是《革命前夕的摩托車之旅》中的旅行脫不了關係。



《革命前夕的摩托車之旅》一書中所記錄的旅行，不僅打開的切．格瓦拉的視野，也讓他目睹了許多當時南美洲確實存在的問題。切．格瓦拉的關懷心讓他對改變世界萌生了理念，最終在更多次旅行、學習經驗後，他踏上了革命這條路。





五、結語



切．格瓦拉在他上旅途前，其實也只是個對於旅行有憧憬的青年。和許多人一樣，切．格瓦拉對於死板的學習感到厭惡，想體驗看看不同地方的文化與生活。然而，切．格瓦拉與眾不同的是他勇於吃苦冒險，在有眾多未知及挑戰的情況下，他與好友阿爾貝托帶著顆天真的心踏上了這趟旅途。這份旅途，無疑是包含許多切．格瓦拉意料之外之事。此趟旅途的所見所聞，導致了切．格瓦拉心中產生了改變世界的理念，也間接促成了接下來幾次的旅程，最終使的切．格瓦拉投入革命。



不論歷史結局是好是壞，不同人也許會有不同的看法；然而，不論看法如何，切．格瓦拉讓我們看到了用無私的態度實踐理想，改變世界的榜樣、一份帶有行動力的熱情，以至於時至今日，切．格瓦拉仍受許多人所喜愛。對於他的喜愛，可能是潮流、也可以是欣賞他的那份熱情。









參考文獻



1. Ernesto Che Guevara著，梁永安/傅凌/白裕承譯，《革命前夕的摩托車之旅》(台北：大塊文化，2005年)





2. 台灣Word 《拉丁美洲歷史》http://www.twword.com/wiki/%E6%8B%89%E4%B8%81%E7%BE%8E%E6%B4%B2%E6%AD%B7%E5%8F%B2





3. 維基百科 《阿根廷》

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E6%A0%B9%E5%BB%B7
