時代洪流中的「革命之子」

分析《長恨歌》中「薩沙」一角以及王安憶對時代環境的描寫







前言



王安憶屬於中國1980年代崛起的一批小說家，被認為是當代中國最著名的作家之一，她和名作家張愛玲都曾被分類在「新海派作家」的行列，也因其寫作背景和主題與張愛玲年輕時期相似，更有「張愛玲的傳人」等稱號。

王安憶名著《長恨歌》於1996年出版，並於2000年獲得第五屆茅盾文學獎，同年更被改編為電影。故事中講述了一位上海女性──王琦瑤的一生。故事看似圍繞著主角王琦瑤，描寫她人生的浮沉，其實「王琦瑤」正是時代下「上海女性」的縮影，王安憶描寫這名女性的故事，實際上是在描寫「上海」這個城市的故事。

王琦瑤的一生中有著和許多男人互動的經驗，從舊時代的照相人程先生、李主任，至後來出現的阿二、混血兒薩沙、毛毛娘舅，以及新上海的懷舊青年老克臘和新興青年長腳等人；這些男人在王琦瑤的生命中代表著不同的意義，有的使她想起舊時代的繁華，有些人則提醒她新時代腳步之迅速以及過去的不可追溯。其中，「薩沙」這一角色是使我較感興趣的。

首先，薩沙中蘇混血兒的身分和其他角色已有很大不同，具有一種獨特的魅力；再者，薩沙這個角色──一名內心糾結的無產階級少年，給我的感覺既像丑角，卻又有說不上來的感覺，王安憶沒有花費太大篇幅來描寫薩沙這個角色，他卻是最令我印象深刻的一位；同時，我對「蘇聯」也有些興趣，薩沙的出現，和故事環境中所安排的時間線（中蘇友好）也有關連，讓我想研究王安憶藉描寫人事物來帶出外在時代環境「以小見大」的寫作手法。我想根據《長恨歌》文本以及其他相關資料，探討「薩沙」這個角色在《長恨歌》中的定位，並藉由研究「薩沙」來討論王安憶的部分寫作方式。



淺談薩沙的角色背景



(一)、薩沙的輪廓



薩沙這個角色首先出現在〈牌友〉。當時，失去生活依靠的王琦瑤搬入平安里，自食其力擔任注射護士。隨後王琦瑤認識了嚴家師母、毛毛娘舅等人，並開始定期聚會後，毛毛娘舅在一次牌局中帶了薩沙一同參加。

薩沙是一名中蘇混血少年，金髮碧眼，皮膚白皙。父親是殉職的共產黨幹部，母親是蘇聯人；薩沙和親人的關係十分疏遠，文中提及薩沙從小在上海的祖母家長大，其他相關親屬也只有文本中提及的「蘇聯姨母」而已，父親的殉職則給了薩沙「烈士遺族」的身分；沒有家庭包袱的背景給了薩沙自由，鎮日遊手好閒、沒有特別的營生，以無產階級支持者自居、甚至自喻為「革命之子」。薩沙之所以會自稱「革命之子」，便是受到當時蘇聯及掌權的中國共產黨的影響。



（二）、薩沙的時代



薩沙登場的舞台正值1950年代，中國共產黨當權，當時的中蘇關係密切，在1949年中共成立後，簽有《中蘇友好同盟互助條約》。王安憶在文本中描寫：



薩沙是革命的混血兒，是共產國際的產兒。他是這城市的新主人，可薩沙的心其實是沒有歸宿的。他自己也搞不清自己是誰，到哪邊都是外國人。這城市裡有許多混血兒，他們的出生都來自一種偶然性很強的遭際，就好像是一個意外事故的結果。



筆者認為，文中描寫的「偶然性很強的遭遇」、「意外事故…」正是在描寫中國共產黨得權以後與蘇聯的密切互動，而這些「混血兒」、「無產階級份子」的大量出現，和這樣的時代氛圍有著密切關係──這樣的現象產生的影響甚至延續至現代的中國，如中俄邊境上的「混血村」、蘇聯在哈爾濱以及黑龍江等地的工業或文化建設等，近代中國不少中蘇混血明星的父母也是在這個時代相識。



從薩沙看王安憶對時代環境的描寫手法



（一）、1960年代前（中蘇關係破裂前、薩沙離開前）



從王安憶在本書中所描寫的上海的演進來看，筆者認為，文中「新舊上海」的分界點大約是中國共產黨當權以後，人稱「被解放的」中國，而五零至六零年代屬於兩者間的「過渡期」。前段提及，薩沙是屬於登場於1950年代這個夾處於新、舊上海的「過渡期」的一類角色。在這個時間，薩沙多少能夠體會舊上海的風情，而新上海所帶來的改變是薩沙無從得知的──因為薩沙在1950年代末就已經離開中國；薩沙的離開是由許多因素所造成，其中亦包含「時代因素」，由於1950年代末中蘇雙方領導人（毛澤東和赫魯雪夫）在領導方針、經濟體制以及意識形態上的衝突，雙方關係出現裂痕，1960年代後兩方外交關係近乎崩潰──筆者認為，這樣的時代背景和薩沙的離開或多或少有著關聯性。

寫作人對於時代環境的良好鋪陳和描寫能夠讓讀者更清楚地了解故事的演進以及整個時間軸的全貌──王安憶在整個故事中，並不會花費太多的篇幅來和讀者直接清楚地描述一個時代環境，而是透過對特定事物或事件的描寫，甚至只是淡淡地提了某句話，便能夠讓讀者看見或聯想而了解相關的時代背景，可以說是十分含蓄的，「以小見大」的寫作手法。例如在康明遜和薩沙登場的時期，王安憶於〈康明遜〉一段中寫道：「王琦瑤端起康明遜喝乾的茶林到廚房添水，她從後窗看見遠處中蘇友好大廈尖頂上的一顆紅星，跳出在夜色之上。」，由「中蘇友好大廈」以及其上的「一顆紅星」，便可知道當時中蘇友好的時代背景。

王安憶亦在文本中提到：「這是1957年的冬天，外面的世界正在發生大事情，和這爐邊的小天地無關。這小天地是在世界的邊角上，或者縫隙裏，互相都被遺忘，倒也是安全。」 1957年中共推行大鳴大放，鼓勵知識分子大膽說出真心話，事後再與他們秋後算帳；同一年更有蘇聯發射史上第一顆衛星、歐洲經濟共同體的成立，以及中國反右運動等大事件上演──事實上，王安憶的父親也是在這一年被扣上了「右派份子」的帽子，遭到批鬥。在王安憶的故事中，包含主角王琦瑤在內的圍爐的四人，在這個動盪的年代，對於整個世界、甚至僅僅對於上海來說，都只是微不足道的、可以被遺忘的小人物──因此，他們選擇待在屬於自己的小天地裡，亦不去記起、關心外面動盪的大世界；筆者認為，因為父親的緣故，王安憶甚至可能將自己部份的想法與情感投影在了這圍爐的四位角色身上──縱然自身對上海懷抱著深切的情感，但王安憶和自己筆下的角色王琦瑤一樣，終究是一介凡人、一個上海弄堂出身的平凡兒女，對於整個外在環境所能造成的影響其實十分有限；自己的父親毅然，只能遭受反右鬥爭的無情壓迫──王安憶亦曾以父親的經歷為藍本，撰寫中篇小說《傷心太平洋》。



（二）、1960年代後（中蘇關係破裂後、薩沙離開後）

在這一段文本內容中，王安憶隱約描寫了1960年代初所發生的事件：



一九六O年的春天是個人人談吃的春天。夾竹桃的氣味，都是絞人飢腸。  地板下的鼠類，在夜間繁忙地遷徙，麻雀則像候鳥似地南北大飛行.為了找一口吃食。在這城市裡，要說“饑饉”二字是談不上的，而是食慾旺盛。許多體面人物在西餐館排著隊，一輪接一輪地等待上座。不知有多少牛菲利，洋蔥豬排，和匿塌魚倒進了婆婆之口，奶油蛋糕的香味幾乎能殺人，至少是叫人喪失道德。搶劫的事件接連發生，事件也不是大事件，搶的都是孩子手中的點心。糕餅店是人們垂涎的地方，一人買，眾人看。偷竊的事件也常有發生。夜裡，人們不是被心事鬧醒，而是被漉漉肌腸鬧醒。什麼樣的感時傷懷都退居其次，繼而無影無踪。人心都是實打實的，沒什麼虛情假義。人心也是質樸的，洗盡了鉛華。在這城市明麗的燈光之下，人們臉上的表情都是歸真還原的，黃是黃了，瘦是瘦了，禮貌也不太講了，卻是赤子之心。雖然還不是“饑饉”那樣見真諦的，是比“饑饉”要表一層，略有些奢侈，卻也相當純粹，相當接近水落石出了。雖然也不如“饑謹”來得嚴肅，終有些滑稽的色彩，可嘲諷的力量也是極大的。不是說，喜劇是將無價值的撕碎給人看嗎？這城市裡如今撕碎的就正是這些東西。要說價值沒什麼，卻是有些連皮帶肉的，不是大創，只是小傷。



在1958年至1960年代初期的「大躍進」時期，政府推動、「人民公社」、「大煉鋼」等政策，旨在提高農工業生產量，卻因政策失當而產生虛報產量的「浮誇風」等問題，使產業結構變形、浪費大量資源，而造成奪走無數人命的「大饑荒」。由上述引文中，王安憶於開頭所描述的「人人談吃」，以及屢次寫及「饑饉」一詞，筆者認為並不難看出這是在影射當時政府推動「大躍進」所造成的大饑荒以及相關災害，而「喜劇是將無價值的撕碎…」、「滑稽的色彩」則是在形容中央的決策；王安憶也寫到，繁華大城市如上海受到這類災難的影響較小，雖然「黃是黃了、瘦是瘦了」，卻仍過著不會受到「饑饉」危害的相對較為奢侈的生活。



王安憶在〈此地空留黃鶴樓〉中也寫到：



一九六六年這場大革命在上海弄堂裡的景象，就是這樣。它確是有掃蕩一切的氣勢，還有觸及靈魂的特徵。它穿透了這城市最隱秘的內心，從此再也無藏無躲，無遮無蔽。



1966年至1976年，毛澤東等人為了奪權而發起「文化大革命」，對社會各面向以及傳統文化造成極大危害，亦被稱為「十年浩劫」；王安憶在這部分以及某些相關文本中所陳述的諸多畫面即事件即是在描寫文革及其影響，「掃蕩一切的氣勢」一詞更是形容了這項活動的規模以及動員力之強，以及其所具有的破壞力。



這個夏天裡，這城市的隱私袒露在大街上。由於人口繁多，變化也繁多，這城市一百年裡積累的隱私比其他地方一千年的還多。這些隱私說一件沒什麼，放在一起可就不得了。是一個大隱私。這是這城市不得哭不得語的私房話，許多歌哭都源於此，又終於此。你看見那砸得稀巴爛的玻璃器皿，明清瓷器；火裡焚燒的書籍，唱片，高跟鞋；從門捐上卸下的店號招牌；舊貨店裡一夜之間堆積如山的紅木傢俱，男女服裝，鋼琴提琴，這都是隱私的殘骸，化石一樣的東西。你還看見，撕破的照片散佈在垃圾箱四周，照片上這一半那一半的面孔，就像一群屈死的鬼魂。最後，連真的屍體也出現在人頭濟濟的馬路上了。



王安憶不直接明述當今社會上究竟發生了甚麼事，而是相對含蓄地寫出文化大革命對上海街頭造成的影響：各式器物、傳統文物遭到大肆破壞，人民生命遭受危害，甚至有人陳屍街頭；文中要角「程先生」也在這個時候被扣上「情報特務」的帽子而遭到批鬥，最後跳樓自殺。



薩沙的人際關係與心境



(一)、 薩沙的私生活



薩沙的年紀在文本中與王琦瑤互動的男性角色中算是較年輕的，因此薩沙給我的形象較為活潑而不夠穩重；而在王安憶筆下，薩沙的私生活是多采多姿的，且薩沙對於女人有超越自身年齡的互動經驗：「他對女人的所有經驗，都來自這些略微年長的、愛他勝過愛自己、向他索取溫情、又賜以仁慈的女人。他在她們懷裡就像一隻小貓，溫柔得不能再溫柔。」筆者認為，薩沙是利用自己的年輕稚嫩、一張漂亮的臉蛋以及對女人的順從作為籌碼，才能在與眾多女人的互動中得到許多情愛關係的經驗，而王琦瑤對薩沙來說，雖也是那眾多女人之中的一個，卻又有點不同──王琦瑤對薩沙來說，並不是那麼好對付的，薩沙也並不將她當作那一類「玩玩就好」的女人；但是，如王安憶所寫：



薩沙在女人堆裡可說是魚水自如，可薩沙畢竟是個男人，心胸是廣大的，慾望很多，雖不一定能爭取到手，看一眼也是好的，男人的世界在向他把手。然而，薩沙在這個世界裡卻縮手縮腳的伸展不開，他的漂亮臉蛋沒什麼用處，國際主義後代的招牌也只是唬人的。他對男人是敬畏參半，有著不可克服的緊張。他敏感到人們看不起他，對誰也構不成威脅，心裡難免又嫉又恨。



筆者認為，薩沙雖然善於應付女人，卻不能算是一個成功的男人──就如王安憶所描寫的，薩沙本身身體孱弱，年紀又稍輕，學經歷著實不足，再加上他既身為不務正業的無產階級份子、又沒有一技之長，可以說是一個「沒有擔當」的男孩；筆者認為，如作者所寫，薩沙和女人的互動關係並不是建立在女人們對他的物質上的需求或是對普遍思想〈傳統思想尤甚〉中所定義的「男性魅力」的景仰上，而是充滿了母性關懷與憐愛的情感，即便彼此有肉體上、甚至性事上的親密接觸，也無法使薩沙成為傳統思想中所定義的真正有能力、能夠依靠的男人；薩沙本身對這一點是再清楚不過，因此自覺無法抬頭挺胸地面對男人們；然而，面對對自己來說不同於其他女性的王琦瑤以及兩人與康明遜之間的三角關係，讓薩沙萌生了證明自己能力的想法：



不過，薩沙對王琦瑤的心情略有不同，說這不同，其實也不是對王琦瑤來的，而是衝著康明遜。他毫不懷疑王琦瑤會喜歡自己，卻是因為康明遜而使形勢變了。憑他的聰敏小心，早已看出他倆的糾葛，他說不上有什麼氣惱，反覺得興奮。他覺著他是與康明遜對峙，得到了平等的快感。



王安憶在文本中寫盡薩沙的無能、懦弱和可悲之處；但是，透過他與康明遜兩人在面對王琦瑤時的對峙，薩沙得到了認為自己具有能力，能夠昂首和男人們競爭的成就感，而玩世不恭的他也逐漸對王琦瑤動了真心：



薩沙的心真的疼痛了，他不知是發生了什麼，事情竟是這麼一團糟。切莫以為薩沙這種混血兒沒有心肝，他們的心也是知冷知暖知好歹的。他知道王琦瑤欺他，心裡有恨，又有可憐。他有氣沒地方出，心裡憋得難受。



在文本中，王琦瑤和康明遜有了孩子後，因為諸多家庭因素，再加上康明遜無法接受必須扶養孩子的事實，兩人決定將孩子賴到薩沙的頭上。薩沙雖然沉浸在認為自己戰勝了康明遜，能夠成為真正男人的喜悅中，但他也觀察出王琦瑤和康明遜兩人打算利用自己；但即使薩沙有意無意發現自己被王康二人所利用，薩沙對於王琦瑤的特殊情感仍讓他願意為王琦瑤付出，極力表現自己具有傳統印象中男性充滿責任感的一面：



臨到手術這天，忽又有事。薩沙的姨母從蘇聯來訪問，要他去北京見面。薩沙說等他回來再去手術，反正沒幾天的。王琦瑤卻說不要緊，他儘管去，她自己到醫院好了，又不是什麼開膛破腹的大手術，就好比是拔一顆牙齒，她開了句玩笑。薩沙不依，無論她怎麼說行也是不行。後來王琦瑤騙他，說讓她母親陪她去。他雖是不信王琦瑤會讓母親陪去，可見她執意要去，也只有裝作相信了。走之前，他硬是給王琦瑤十塊錢，讓她買營養品。王琦瑤先是收下，然後悄悄塞進他口袋二十元。



即便自己沒有正當的營生，薩沙仍然想為王琦瑤即將來臨的生育貢獻心力，也許這份善意有部分是來自於薩沙對於自己最後即將離開中國、拋下一切的罪惡感，但是，筆者認為這已經足以代表薩沙對王琦瑤不同於一般女人的特殊情感，以及他願意為了這份情感以及滿足自己為了抬頭挺胸面對男人們的尊嚴而做出努力。



(二)、「無產」亦「失根」的處境



在文本中，王安憶已經寫盡了薩沙身世的飄泊──薩沙雖然善於應付女人，但是如文本中所寫，無依無靠的他只能如貓咪一般汲取女人對自己的憐愛，並不是一個真正適合依靠的對象，例如他和文中所提到的那位「蘇聯女友」的關係，在筆者看來，薩沙只是一位有夫之婦的小白臉而已，甚至連對方的丈夫都不會特別去在意這位不速之客。更有甚者，當薩沙自認為和康明遜在爭奪王琦瑤的角力戰中贏得勝利時，也沒有第一時間察覺自己只是他倆利用的對象；而王琦瑤和康明遜之所以會將他作為「栽贓」孩子的最佳人選，也是因為他那「失根」的處境，因為薩沙已經沒有甚麼好失去了(其實是兩人用來安慰自己的藉口)：



要說薩沙可憐，他自己卻不知道。見王琦瑤待他親熱，康明遜又不上門了，便以為是戰勝了他，虛榮心很是滿足。那王琦瑤因是爭取來的，有一點勝利果實的意思，則又分外看得重一些。見王琦瑤懶懶的乏力，沒有胃口，又去求人做了回蘇聯麵包。他還學會了搓棉球，消毒針頭，給王琦瑤打著下手。王琦瑤不覺動了惻隱之心，問自己是否太缺德，可是緊接著就想到康明遜。康明遜出現在眼前，總是那繫著圍裙，戴了袖會，頭上出了油汗，曲意奉承的樣子，心便像被什麼打擊了一下。她曉得沒有回頭路可走，不行也得行。那頭一回摟著薩沙睡時，她撫摸著薩沙，那皮膚薄得幾乎透明，肋骨是細軟的，不由心想：他還是個孩子呢！他拱著她的胸口熟睡著，她輕輕地撥著他的頭髮看，看那頭髮從根到梢竟木是一種顏色，鳥羽似的，便要笑一笑，一笑，眼淚倒落下來了。他平時戴眼鏡不注意，脫下眼鏡才看見了扇子般的長睫毛，覆在眼瞼下，鼻翼是很精緻的，輕微地抽動著。王琦瑤覺著害他是多麼不應該，可她也是萬般無奈，便在心裡求他原諒。再想他到底沒父沒母，沒個約束，又是革命後代的身份，再大個麻煩，也能吃下的，心裡才平和一點。



然而，由於薩沙的漂泊，使得他無後顧之憂，才能夠隨心所欲地過日子，更能夠像一陣風一般：想留就留，想走就走，如文本中薩沙離開時的情節，正呼應了前面文章中所提到的混血兒的飄泊以及來去自如的部分：



薩沙此時正坐在北上的火車裡，一支接一支地吸煙。這姨母是他從未見過的，甚至只在幾天前剛聽說。連母親都是個陌生人，更何況是姨母。他所以去見姨母，是為了同她商量去蘇聯的事情。他決定去蘇聯是因為對眼下生活的厭倦，希望有個新開頭。他想混血兒有這點好，就是有逃脫的去處。這逃脫你要說是放逐也可以，總之是不想見就不見，想走就走



雖然薩沙無論在哪裡都不見得會被正眼看待，但是也因為他的「無產」，使他能夠不被上海甚至中國的任何產業(例如不動產)拘束住，更因為他「失根」的處境，使得他沒有親人，甚至沒有真正的朋友需要牽掛，因此薩沙可以「想走就走」，隨時將自己從任何環境中抽離，幾乎不留下任何足跡。



結論



如前言所提，薩沙在整部《長恨歌》中出現的篇幅可說是少之又少，但這並不代表作者王安憶沒有多花心思在這樣一個角色身上──透過對薩沙的進一步研究，能夠發現這位角色比部分讀者如研究薩沙前的筆者所看見的「懦弱無能」、猶如「丑角」一般的形象還要有更多內涵；綜觀筆者所討論的內容，薩沙雖然只是個年事稍輕的男孩，更是漂泊的無產階級，但是從他與王琦瑤等人的互動中，我們不難看見他願意為了王琦瑤以及為了改變自己的形象而做出的努力，而透過他在面對是否該對王琦瑤肚子裡那個本應不是自己責任、令人哭笑不得的孩子負責任而內心糾結不已時，更能夠看出薩沙這個角色在情感上遠比他平時所表現的、與王琦瑤等人在茶會上嬉鬧的形象還要細膩得多。

筆者認為，薩沙這個角色與王安憶的寫作手法有一個相似之處，那就是「含蓄」，這並不是在形容薩沙在為人或行事上的謙虛，而是在形容薩沙心思的細膩以及善於隱藏自己的情緒，如同筆者對王安憶對時代的描寫的看法，是不會直接將自己想表達的東西大辣辣地攤在別人面前；不同之處則在於，王安憶的寫作是用幾句話點出或者影射時代背景，需要讀者的部分聯想，卻也是在時間軸上給讀者領路，給予讀者機會思考，終能發現作者想表達的事情。究竟而薩沙卻是為了在社會上求生存（句子不通順），而奉行那塊他引以為傲的「革命之子」的招牌，而外在則表現出奉承別人的一面，嘻皮笑臉地隱藏自己真正的情感，也不期待別人多花心思去參透他的想法──畢竟俗話說得好：「伸手不打笑臉人」。



形式上，文章架構基本上符合學院報告的格式要求，若能在各頁頁底加上頁碼，就更周全；內容上，有個人的細膩觀察，很可貴。


