從日劇「寬鬆世代又如何」來探討台灣現代年輕人何面對被稱為草莓族困境





關鍵詞：寬鬆世代、年輕人、20世代的生活方式、草莓族





《寬鬆世代又如何》（ゆとりですがなにか）是日本2016年春季的一齣相當賣座的連續劇，故事的主軸圍繞著數位年輕人。這幾位年輕約莫在27、28歲，他們是日本在1987年實施「寬鬆教育」的第一世代。第一世代他們在進入職場幾年後逐漸變成下個寬鬆世代的上司，主角之一的坂間正和在工作上遇到瓶頸。故事圍繞著他們這群寬鬆世代所碰到的問題，以及他們面對問題時反思自我。對自我的疑惑，轉為對自我價值的肯定。想以自己的想法、經驗，去解決在人生上的問題，而這現象不只發生在日本，台灣這幾年常有所謂「草莓族」，批評我們這個世代的年輕人。

分析其劇中非寬鬆時代如何看待寬鬆時代，並舉出寬鬆時代如何回應其看法，並從回應當中找出寬鬆時代如何以自身的方式面對這些挑戰。最後再說明，我們與寬鬆時代的相同處，並說明因這些相同處，我們能以同樣的方式面對相同的挑戰。

一、前言：

在觀看完這部作品之後，內心有許多的想法。其中一個是我是「寬鬆世代」嗎？雖然極力地想去否定這個事實，但毫無疑惑的，在寬鬆時代身上，看到我們這個時代的影子，接受不強調死背、硬記的教育，這種教育讓我們有許多種選擇，我們可以過著多元化的生活。即便我們這個世代被認為高學歷卻欠缺實力，即便被認為抗壓性不足。那又如何？多元的學習、多元的生活體驗，是寬鬆世代與以往不同的生活經歷。所以是寬鬆世代，那又如何？

二、眾人對寬鬆世代的看法

這段主要是以兩位主角以外的角色觀察兩位主角板間和山路的行為之後，提出主角以外的人認為坂間和山路就是屬於寬鬆時代的理由。

在第一集一開始，主角坂間正和帶著第一次去拜訪客戶的下屬，他只使用電子郵件聯絡下屬，並且沒有確認下屬是否了解，最後導致遲到。被上司批評工作不用心，然後說了句：「果然是寬鬆世代！」，這是本戲第一次由非寬鬆世代對寬鬆世代貼上標籤。這齣劇中，筆者發現編劇不斷地將年輕人的所作所為，以他人看待的方式，在年輕人身上貼上屬於寬鬆世代的標籤。年輕人做錯事時，上司會刻意地露出無奈的表情，然後說出「果然是寬鬆世代」。接著主角不參加上司的日常餐會，被上司認為這是不合群以及自我中心的表現，再度貼上了寬鬆世代的標籤。

接著板間從營業部調職往店鋪後，被店內的同事嘲諷，表達出了這一代缺乏工作能力。而區域經理來視察時，他雖然是第一天來到店鋪，但對店鋪的經營卻完全不清楚，被經理質疑缺乏專業意識。從這群人對板間的看法，筆者為編劇想表達寬鬆世代缺乏工作能力。

另外一個主角是山路老師，他對愛情感到消極、被動，雖然在第二集中說：「只是因為沒有特別的必要，所以沒去談戀愛。」編劇想藉由這個人物來傳達寬鬆世代在愛情上抱有著消極、被動的態度。而劇中山路老師的同事有意識地歧視他沒有談過戀愛，還有山路老師在面對感情時的笨拙，筆者認為這些都是編劇想表達寬鬆世代對愛情的消極、被動的態度。

總結兩位主角遭受他人看待的態度，筆者歸納出劇中眾人普遍認為寬鬆世代個性消極、被動、自我中心。



三、寬鬆世代如何回應這些偏見

坂間正和

在戲劇中，他有眾多次數的改變。從一開始對於寬鬆世代毫無自覺，當中經過上司的指責、下屬的不實攻擊、以及愛人的人生規劃與自己的人生規劃差異，漸漸從中學習到屬於自己的處世方式，脫離對於一般對於寬鬆世代的想像。下面將依序說明其轉變內容，而須注意其轉變程度與內容是連續而非因單一事件所能造成的。

他是典型的寬鬆世代，處理工作上事情不用心。在第一集時拜會客戶時遲到、與人聯絡時只是單單地只使用電子郵件，沒有確認對方是否已經閱讀、在餐廳工作的時忽視了很多細節。但他很努力地去改變自己，他在面對上司的指責、居酒屋同事的指責時，他加倍努力的去學習，他拼命的去解決他面對的問題。還有他在面對下屬職權騷擾的指控時，他選擇忍耐，吞下心中的不滿與不平，秉持內心最善良的人性，他由衷地認為下屬沒出意外人平安是最要緊的。以及他在面對分手的女友的父親時，說出對於「恥」的解釋：

「因為年輕才能不斷地犯錯，雖然會感到羞恥，但才會從不斷的錯誤中學習。」

我認為這是他在劇中改變的體悟，從原本對寬鬆世代的毫無自覺，透過一連串的事件，給自己在生活上的準則。就如在最後一集他逃婚後，尷尬地回到婚禮現場，即便是羞恥、尷尬，他選擇面對心理的選擇，做自己認為正確的選擇。而起初我們認為他是一個寬鬆世代，但我們在最後劇中可以發現，我們無法將其用寬鬆世代來代表坂間正和這個角色，我們也無法以其他的世代來代表，因為他只是忠實的活出自己。



山路一豐

對於寬鬆世代已有自覺，能理解寬鬆世代是如何在自己的身上留下痕跡。然而即便能理解，其自身仍存在這些難以跨越的痕跡，其痕跡在與異性的感情培養上有長足的缺陷，造成其成為典型的愛情草食男。原本在對愛情被動、消極、保守的價值觀，以及不願意去面對他人談及自己身為處男的話題。然而因這兩段關係，他仍有所改善。下面將提及其改變

在故事的起初，遇到實習老師對他的示愛，他畏懼著，無法直接的接受，他慢慢地去調整他自己的心態，直到他認為自己已經準備好。在第六集中，他道出他的愛情價值觀，如果不選擇愛誰的話，就誰也不會受傷，他變得願意去講出他對愛情的看法，而不是之前提到童貞、戀愛零經驗就迴避話題。之後他也透過與他人的對話體會不去改變雖然不會受傷，但也不會獲得幸福。筆者認為這是他願意嘗試去改變自己的開始。最後他面對教授性教育課題時侃坦而談。他在課程中，所說，成熟不只是生理方面，更是心理方面。他回首以往的人生，試著以他的人生經歷分享給自己的學生。筆者認為這段課程對於山路的意義是他也願意坦然地去面對自己身為處男的處境，他願意去將自己脆弱的一面展示出來，願意嘗試去改變自己。筆者認為他改變自己面對愛情的態度就是一種對寬鬆世代個性消極、被動的回應。



四、寬鬆世代與草莓族的連結

這個部份筆者從比較維基百科上對於「寬鬆世代」和「草莓族」的印象來作為寬鬆世代與草莓族的連結。

維基百科上台灣社會對於草莓族的普遍印象包括：

抗壓性低（承受催逼、壓力的能力低）、受挫性低（承受挫折、打擊的能力低）、忠誠度低、服從性低、穩定度低、空有但實際能力不足、重視外表、與享樂、個人權益優先於群體權益。

宅宅新聞對於寬鬆世代的觀察印象：

私生活比工作重要、無法接受被人責罵、沒有等到指示不會自己行動、急著想得到成果、對升官沒有特別慾望、公司聚會敢直接拒絕、溝通能力差，也沒什麼幹勁



這兩個世代都帶給人一種負面、消極的形象。「寬鬆世代」用來形容１９８７年以後出生的日本人，因為接受寬鬆教育，而被認為個性消極、被動。草莓族用以形容台灣的七、八年級生，因為安逸的生活，所以變得抗壓性、受挫性低。筆者歸納這兩個詞被用來形容踏入職場的年輕人的被動和消極。筆者認為這兩個標籤具有相同的貶義：形容年輕人面對人生各個方面的被動與消極。

五、結論

從第四段可以推得草莓族和寬鬆世代是類似的，不僅處在相同的情況，而且都面對著相同的問題，被質疑缺乏工作能力、個性消極、被動。在綜合二、三段，我們可以學習故事中坂間正和與山路一豐透過一連串的事件：對自己的周遭狀況迷惘、對自己的未來人生迷惘，經歷一次次的事件，在事件中摸索自己的性格、在事件中磨練所自己面對未來的態度。漸漸地有所改變、不僅是自己對自己性格了解的改變，更是自己面對未來態度的改變。在像主角了解做出改變後，即使被貼上標籤，也會因為了解自己、就知道這個標籤不能代表你；也會因為改變自己，去回應那個標籤。即使最後結局是失敗，「引用宮藤官九郎的話來說，『就算結局不漂亮也沒關係，他們的人生還是會繼續下去。』」

參考書目：

雜誌、報紙

，〈寬鬆教育下的寬鬆世代　是真沒用還是汙名化？〉《 天下雜誌 》，  2016-07-07  ，2016/12瀏覽，

http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5077271

陳竫詒，〈老闆５大誤解　草莓族難發揮〉《 天下雜誌 》，　２０１２／０４，２０１７／１瀏覽　ｗｅｂ　ｏｎｌｙ，

http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5032348

網路資料

〈寬鬆世代〉，《維基百科》，閱於２０１７年１月，https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AF%AC%E9%AC%86%E4%B8%96%E4%BB%A3

〈寬鬆世代〉，《日本維基百科》，閱於２０１７年１月，

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%86%E3%81%A8%E3%82%8A%E4%B8%96%E4%BB%A3

〈日「出租大叔」夯 日劇反應社會現象〉，《東森新聞 》，閱於２０１７年１月，

http://news.ebc.net.tw/news.php?nid=24470

〈草食男〉，《維基百科》，閱於２０１７年１月，

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%89%E9%A3%9F%E7%94%B7

〈草莓族〉，《維基百科》，閱於２０１７年１月，

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%89%E8%8E%93%E6%97%8F

如夢，〈日本「寬鬆世代年輕人的特徵」到底為什麼寬鬆世代就要飽受批評呢？〉，《宅宅新聞 》，閱於２０１７年１月，

https://news.gamme.com.tw/1400809

其他資料

1. 寬鬆世代又如何 ２０１６年電視劇

編劇：

導演：

製作：日本電視台




