《五歲時，我殺了我自己》觀後解讀





前言

這本書以小孩內心的獨白貫穿全篇故事，可以看到他們特有的單純與想像的地帶。而這本書的第一人稱視角小男孩－波登•蘭布朗(小名小波)，在故事中可以明顯地見到他與外界的斷層，若我們以成人的眼光(好比書中的納維爾醫生)解釋將會是異常的舉動，在小波自己的敘述下，是如此的簡單卻富有事情本身行為的意義，這是我在此書獲得的最大的價值。然而這本書卻有幾處我看不懂的地方，我懷疑可能只是此書的故事張力，卻仍好奇其因果關聯。最大的困惑是它的書名，它與書中最前段(小波想像的自殺)和最後段(小波信中寫到她五歲時站在父母黑暗房前)相關卻整本書無關。並且我特別想了解他會如此回應潔西卡(小波所喜歡的女生，卻因他們發生性關係而迫使他被送到寄宿中心)信的意義。





動機:

為了解這本書前後段落與中間的關聯，及更了解小波行為上的目標，先以他與重要出現角色作分析，以更清晰其中不解之處。



魯迪亞與小波、納維爾醫師和小波

潔西卡與小波(解釋殺娃娃的暗喻)

主要的矛盾討論(最後那封信的意義)

總結





1.魯狄亞和小波、納維爾醫師和小波

魯狄亞•沃爾頓是在書裡大約60多頁才出現的實習醫師，主要負責自閉症和智能障礙兒童。他的第一次出現就很特別，那時魯狄亞在兒童遊戲室向自己揮手，與另一個坐在角落的小孩做相仿的動作，小波說那小孩在向自己揮手再見，但魯迪亞卻反駁說他在道你好。書中對話的意義常有些不明，而我試著以一種想法看他們的對話，畢竟雖然唐突的很好笑卻也不希望只是作者的個人幽默，這種想法是，我相信這對話的邏輯都有其背後原由，也就是這些可能是對他們某些成長記憶有特別的存在，如同小波自己的行為的解釋以及認識一件事時伴隨著其他同時發生卻未有實質相關的事，始得日後此事件發生時卻引發其他感覺。魯狄亞常以一種投射自閉小孩在自己身上的方式進行對話。他在遇見小波後，兩人的聊天方式很自在，魯迪亞提供了一個對等的平台讓小波從日常互動就看的出來對他的信任日增，並不再用一貫大人的既定自我世界解釋他，並以特別的手段(他演的就像小波，並讓小波自己來糾正做榜樣)解決小波游泳上的心理障礙，我想魯狄亞在觀察與溝通上有超乎常人的能力。我認為是作者設定上正面的角色。另一方面他始終堅持有問題的不是小波，只是因為社會規定了孩子比照大人不應該有的權利，是社會將他「放錯了位子」，卻也因此在文末被意見不同的維也納醫生成功建議革職。

在此提及另一位專門負責小波病情的納維爾醫師。我了解這個角色藉由常見附於書中的他執筆的診斷書，切入他對小波行為的理解與對魯狄亞的行為防範。在此節錄一篇診斷書，我認為這完整代表納維爾醫師前半的立場:「沃爾頓與此患者的往來，極有可能對該童的進步造成損害。很顯然，他所運用的技巧是，先鼓勵強化該童現有行為，將修正的工作留待日後，等雙方建立起關係後再做處理。這樣的技巧對嚴重的自閉症患者或許有效，但反社會人格卻不適當。」(P.77)，2. 潔西卡與小波(引申解釋殺娃娃的暗喻)

比起兩人之間的關係，先了解潔西卡是必要的，因為我覺得她能獨立小波作為另一個立意。潔西卡是個不符合大眾普遍規則的女孩，所以看來有些我行我素，舉例來說，小波看到她的第一印象那段，在學校恐怖的演習時候發生的對話：「她大聲吼說：『潔西卡，立刻給我回來!』潔西卡停下腳步轉過身來。她往回走，走到楊小姐面前，很平靜的說：『楊小姐如果會有爆炸的話我想回家跟我的家人在一起。所以我現在要回去了』…我以為她會哭還是什麼的，但是她沒有。他沒動只是說：『楊小姐你知道我非常害怕，因為我以為會有危險。我爸爸準備在我們的地下室蓋一個避難所，那是他在雜誌上看到的。我以為這是真得空襲，我覺得這樣嚇小孩很不公平。』」。在這對話尤其是後段，潔西卡的神態與說話內容都相當表現傳達能力及超乎普通小孩的自立感，她並不以得到他人認同為生存目的，她與小波都有自己各異的認知世界，然小波又或許更甚一些，我一直在想說不定小波有可能有自閉傾向，如重複地背誦英文大賽單字就符合自閉症常做單一事的特徵，並且溝通上也只有魯迪亞才能稍微窺透他的孤單世界，使得他在社會化上顯得十分缺乏。

這本書的轉折處與開啟處(為何小波在兒童託管住宿中心)就是潔西卡的爸爸死去也是故事主線劇情，這大大的改變他們兩人的關係，一開始仍磨合的兩人在翹課後的旅程上建立的信任及最後兩人的溫存。在分開前他們互相承諾要寫信給對方，所以在託管所內小波也多次提到，甚至最後使對小波此一行為相當不諒解的維也納醫師感動稱許，是以他們的感情是相當有毅力而堅厚的(然而信件的意思相當不明弔詭，在之後章節會加以討論)。在這中我認為更重要的是這死亡讓他們的個性和心境如漲潮般突顯出來，不管是小波和潔西卡發生性行為或潔西卡殺死破爛娃娃安，都是他們追求「大人」才能擁有的權利的渴望，可以用第68頁的「他想看到時光飛逝」佐證。而為何他們需要這樣無力追求，也是歸咎於時常愚笨的成人過度解釋何謂小孩，雖然在行為上小波是有些封閉，但在這部分我認為他們清楚的擁有自己，是相對於成人利用社會價值觀包裝自己的畏懼或慾望而更為誠實的，他們以自身的理解途徑跨出行動的步伐。

3. 主要的矛盾討論(最後那封信的意義)

「五歲時，我殺了我自己」的「我」到底是什麼含意，有這個提問的是因為書中有一不處能解釋的地方，那就是為何這本書的主要事件都是發生在一個八歲時的小波的身上，然而書名卻命為五歲時就殺了自己，我想知道這書名與本書全部故事線有時麼樣的關聯呢? 並且我想作者也是有意安排的，從英文書名可以看到線索：「when I was I kill myself 」，這個was是作者確認時間斷層的證明，但到底為何需要做這個時間差呢?並且若是小波真的有自閉傾向，我想這說不定與時間性上的吊詭有關，那這樣整篇故事的著重點就可能誤導我們對真實劇情的認識，畢竟這本書始終是以小波作為第一人稱。那我能不能假設他自己在的意識中就困在五歲也說不定，又或者根本沒有潔西卡。還有一點就是，其實這整篇故事都是小波在30頁後在牆上寫下的，而這好長一段落的第一句就是「五歲時，我殺了我自己」，所以其中甚至說不定也都是以一個五歲時發生過的事作為主要線索作為基調（我懷疑是那封信）。然而思考這麼久，也看了一些書評，我始終沒有個很好的解釋，我現在只能再做一次線索的整理。線索一：本書一開始小波見到一則新聞：「『這曾經是某個女孩最喜歡的玩具。』那個男人說，『而今晚由於一件愚蠢的意外，他死了。』」小波看見後即跑上樓哭，而他爸爸安慰他說每天都會有人死掉，規則如此。小波按著身體裡某樣的不對勁，用手殺了自己。我在想這是否和潔西卡有關，然而若是有關就更不能解釋為何是五歲，他那時候都還不認識潔西卡；線索二：看完全書的人都知道，小波後半在兒童託管中心的主要信念就是拿到潔西卡和她約定好的信，潔西卡的信寫在本書倒數第二頁，「…可是等我關上燈，那聲音又回來了。我很害怕。我用力聽。　　房間裡很黑，只有一點點燈的光線照進來。然後我看到抱抱猴在窗邊，他看著外面，他就坐在你放著他的地方。是他的聲音他在唱歌。…我聽著他唱，一遍又一遍。那聲音好溫柔。等我睡覺後，我夢見了彩虹。」前半的緊張感在他與小波的關係中道安慰，是一篇溫馨的信。然而再看到小波的信，「那是在我五歲的時候，是一個夏天。那時我可以很晚才睡，因為不用上學。有一天晚上我做了一個惡夢。　　當我醒過來時，房間裡面案濛濛的。在櫃子那邊有一個影子。一切都好安靜。我覺得很不舒服，因為我在流汗，身體好冷。我坐起來等著，等了又等。…我穿著睡衣走到走廊上，去到我爸媽房間的門前，那裏有一盞小夜燈。我在那裏聽著，但沒有聽到任何身音。他們房間裡黑漆漆的。  我就這麼穿著睡衣站在走廊上，看著爸媽的房間，裡面好暗好暗。我聽著，還是沒聽到任何聲音。然後我在走廊裡說了一句話，很輕很輕的說:  有人在嗎?」

4. 總結

有些書評對它的評價不好，說看不到八歲男孩的影子。我一直找不到合理解釋，就去看了作者的維基百科，他同時是臨床心理學家、小丑、小提琴手，我不確定他寫的書是否真的夠我這樣認真去思考，並且我真的失敗了，我解釋不了我的研究動機。然而我覺得這本書妙處是在最後一頁那封小波的回信上，這真真切切的感受，讓我不經也在這打報告的凌晨害怕了起來。我也曾在差不多的年紀站在爸媽的門口過，在恐懼上載浮載沉卻等不到保護，前進不了也沒也退路都是暗的，就只有等在空洞裡。我想這是一個孩子最深的感覺。
