從拍攝手法看電影索爾之子 : 情感與訊息





一、前言

每一部電影無不是導演精心規劃的成果，從腳本的規劃、角色的選定到拍攝的手法，鏡頭的拍攝手法，不單單只包含手持式、腳架式、長鏡頭(long take)、短鏡頭(short take)…等，一個鏡頭的擺設角度，拍攝物體的方式、物體擺設的方式、時間長度，都暗藏了各式各樣的導演想傳達給觀眾的訊息在這份報告中，我想以拍攝的手法作為起點，探討電影<索爾之子>主角的情緒及態度的轉變。。



二、故事大綱

<索爾之子>將場景設在二次世界大戰納粹德國集中營，在集中營中受刑人主要分為四種，第一種囚犯的勞動目的是消粍收容人的精力以使他們疲憊不堪，第二種是具有專門的技術或是知識的人，主要負責生產在戰爭進行中所需要的生產材料和必要的戰爭武器，第三種專門處理毒氣室屍體，以及因營養不良或疾病等其他因素而瀕死的收容人，第四種是囚監(Kapo)負責管理其他囚犯。主角索爾在集中營中是屬於第三類，也就是負責處理屍體的囚犯。劇情的起始點是，索爾指示著一批囚徒走向號稱「澡堂」的房間，在一旁的軍官命令所有人脫光身上所有衣物，並走進「淋浴間」，索爾等所有囚徒走進澡堂後熟練地把掛在牆上的衣物一一拿下，身後傳來陣陣囚徒們敲打們所發出的聲響，鏡頭接著轉換到在清理毒氣室時，有位男孩躺在地板上，赤裸的身子殘喘嚥著氣，前來的德國醫官看了一下他後，摀住他的臉，讓男孩嚥下他的最後一口氣，並命令把屍體帶到解剖室，索爾站在遠處，凝視著這一切，索爾走向前去自願把孩子帶到解剖室。在解剖室，索爾向同是囚犯的醫官表示，那男孩是他的兒子，希望不要解剖那具屍體，他想為他兒子辦場傳統的喪禮，醫官看了索爾一眼，說道:你今天晚上有五分鐘可以和你兒子獨處，屍體不能給你。說完後就闔上門離去，索爾沉默地看著那具屍體，於是踏上尋找拉比(一種猶太祭師)…。

三、畫面

無論是在文學中還是在電影中，依據歷史題材的詮釋方式可分為，歷史敘釋(historical narrative)和歷史解釋 (historical interpretation)，歷史敘釋，是指對於一個歷史事件以鉅細靡遺的方式告訴讀者，發生了甚麼事?歷史解釋，則是闡訴歷史發展的軌跡及其意義所在，<索爾之子>這部電影中，導演拉斯洛·傑萊斯選擇以想像的方式，以一個遠離戰爭、完全透過史料，以一個距離事件發生超過半世紀的後代，詮釋當時可能發生了甚麼事?亦即為以介於歷史事實與歷史解釋的方式告訴觀眾、呈現給觀眾，導演內心的想法。納粹屠殺猶太人，這是公眾已知的歷史事實，導演也了解觀眾深知這件史實，也看過許多相關的照片、文字，但觀眾無法告訴你的是，他們無法想像(unimaginable)，無法想像是無法感受到的，就好比當我們在看新聞報導敘利亞戰爭時，為何我們不會感到窒息感?為何我們看完後依舊能安然自若地過生活?無法理解且無法想像，因為接觸到的是「結果」、「畫面」缺乏戰事的臨場感，缺乏感受人性是如何被扭曲摧毀，為了創造出這種感覺導演運用了非常態的拍攝手法，在整部電影中，鏡頭全部都是以短焦距拍攝，鏡頭的大半都被索爾的背影擋住，整部電影除了某幾個鏡頭：索爾看他兒子的屍體、劇末以外，觀眾只能從索爾與囚犯互動時、鏡頭角落模糊的背景變化，判斷發生了甚麼事，接下來可能發生甚麼事。這種完全以索爾的視角看集中營內發生的事、囚犯之間密謀的叛變、尋找拉比時遭遇的事，正是以「我」的概念，透過「我」，觀眾了解到在集中營內人性是如何被剝奪；透過「我」，觀眾了解叛變是如何注定失敗；透過「我」，觀眾了解到尋找拉比其實不是索爾真實的目的(見四)。導演在整部電影中巧妙的透過畫面，透過索爾的背影讓觀眾感受到那種在新聞媒體上所不能感受到的窒息式的壓迫感，和在集中營中人性的扭曲以及生命的脆弱，而這種感覺貫串全程，直到最後，導演以遠焦距畫面呈現一片蔭綠樹林，壓力獲得釋放，如釋重擔，但也讓人對結局不勝唏噓。



四、希望

電影一開始觀眾們都會認定那具屍體是索爾的兒子，索爾為了替那具屍體，不畏被抓到的風險溜到別的工作營，只為了尋找拉比，但在劇情的後半段，同樣為受刑人但暗地裡卻在策畫反抗的主謀，問了索爾，為什麼你要幫他進行完整的葬禮，不能隨便念念經文就好了嗎，你不是沒有兒子嗎 ?索爾停頓了一下回答，他是我在外面的兒子。看到這，觀眾便都了解那具屍體是不是索爾的兒子已經不重要了，因為索爾拚命的想為那具屍體辦場完整喪禮是因為「希望」。電影<辛德勒名單(Schindler's List)>中，全黑的影像畫面中只有一個畫面是彩色的：七燭檯燈，檯燈象徵在集中營中的救贖、希望；電影<刺激1995(The Shawshank Redemption)>的廣告詞，恐懼束縛你的心靈，希望釋放你的心靈(Fear can hold you prisoner. Hope can set you free.)，希望使人獲得活下去的動力。在<索爾之子>中，對其他囚犯而言，叛變是活下去的唯一方式，是他們唯一的希望，但對索爾而言，看到男孩從毒氣室存活，縱使依舊被宣告死刑，他看到的是生命的韌性，生命中的希望，索爾把這種希望轉化成對於傳統儀式的寄託，尋找拉比。索爾在尋找拉比前，宛如形屍走路，缺乏靈魂，但在決定要尋找拉比後，他的表情態度產生微妙的變化，縱使這變化不大，我們依舊可看到他會急切、恐慌，然而，對於尋找拉比以外的事，他卻回到原本那種不在乎、缺乏靈魂的態度。在劇末，索爾成功的跟隨其他叛變的逃亡者逃出集中營，並帶著找到的拉比一起逃亡，觀眾都會以為索爾會成功的替他兒子(屍體)進行場正式的喪禮，但，當索爾邊挖洞邊要求拉比念祈禱文時，拉比卻吱吱嗚嗚含糊的隨口講了幾句，索爾看了拉比一眼，了解到他辛苦去找拉比其實是個冒牌貨，隨著德軍的接近，索爾只好放棄埋葬屍體，嘗試著背著屍體過河，河流卻無情的把索爾最後的希望也剝奪，承受不住湍急河流屍體隨著河流漂離索爾的視線…。畫面這時換到逃犯們一行人在廢棄小屋內休息，談論著要怎麼和其他反抗軍會面，一個男孩探頭探腦的從門扉看著他們，索爾這時抬了頭，與男孩四目相會，索爾的嘴角微微的上揚，男孩這時沿著小徑跑走，卻遇到一群德軍，男孩跑向森林留下背後傳出的陣陣槍聲…。對索爾而言當看到小男孩時，他的心境如同辛棄疾的詞：眾裡尋他千百度，驀然回首，那人卻在，燈火闌珊處。他的笑，大概帶些嘲諷與滿足，諷刺自己依舊是「非人」的狀態；滿足他的願望達成了(在猶太教中，有「死後復活，靈魂不朽」的觀念)，他視那男孩為那屍體的來生。對索爾而言，他最終達成他的希望，滿足地死去，對其他囚犯而言，他們一切的努力終化成灰燼，滿懷悲憤地死去。



五、結論

這部電影完全是以想像的方式架構出，導演想像一個男生叫索爾，他在集中營內負責清理猶太人，索爾在遇到男孩前沒有感受到自己的人性被扭曲，能夠泰然自若地看著一批又一批的猶太人被送入毒氣室，遇到男孩後，索爾內心的人性又再次被喚醒，但他知道自己已經沒辦法回歸正常的人性，所以想透過宗教儀式，透過輪迴的概念，重新讓男孩從納粹德國眼中的「非人」，回歸自己人性，回歸人類最原始的本性(這也是為什麼索爾最後微笑)。

想像，是我們現在唯一能夠和以前的事物連結的方式，我們透過想像理解以前發生的事，詢問為何會發生這種事 ? 但我們永遠無法真實的理解當時的感受，因為有些事是無法想像的。



六、參考網站

嘟嘟娛樂網:

http://imovie.dodova.com/2016/04/%E7%B4%A2%E7%88%BE%E4%B9%8B%E5%AD%90-son-of-saul.html
