《廚房》中自我在不同時期的轉變





前言
　　《廚房》為吉本芭娜娜的處女作，這本短篇小說集在不到兩年的時間裡便售出120萬部，並且被翻譯成多國文字，在亞洲、歐洲、美洲等世界各地出版。席捲日本出版界的吉本芭娜娜熱潮波及到了電影、漫畫、音樂、美術等各個文化領域，形成了「芭娜娜現象」。她的小說受到日本年輕人歡迎，是由於作品中再再反映出日本年輕一代的內心孤獨、對現實社會冷漠疏離的抗拒以及對人生無力感，貼近年輕人的內心世界並引起共鳴，產生療癒的作用。
    本文將分析主角御影在不同時期自我的轉變，進一步了解她的孤獨、心情上的轉變以及最終療瘉的過程。



無依無靠的孤寂
（一）失去的不安



「和年老的人住在一起，是一件教人深覺不安的事。如果對方健康情況不錯更加如此。實際上和祖母相依為命的那段期間，我似乎沒有特別去想這方面的問題，只是快快樂樂地過日子；現在回想起來其實不然。」



御影的父母及祖父在成長過程中相繼去世，她深刻感受到生命的無常性，使他十分恐懼祖母也會離開她。因此，在祖母在世時，她十分掛念並珍惜與祖母相處的時間。若以大時代的背景來看，這是由於現代家庭較為破碎所導致。二戰後，日本社會經濟快速發展，青少年從家鄉前往都市填補企業所需的勞動力。幾代同居的大家庭漸漸消失，取而代之的是以三代同堂或兩代的核心家庭。家庭成員減少，加上都市化後社會的疏離，家人是少數能夠依賴的人，重要性及相互依賴程度也就提升許多。也因此，在唯一的親人（祖母）過世後，她成了孤兒。順帶一提，本篇小說沒有提到主角的任何親戚，在失去家人後邀請她到他們家居住的男主角只是在御影祖母常光顧的花店打工的人而已。

無論如何，御影從一開始就是孤伶伶又無依無靠的。傷痕累累的她如同一隻孤鳥，在雄一出現之前，無依無靠的她茫然地不知自己的生命為何而生，又將飛往何方。

（二）僅存的溫度：廚房
　　「這個家如今只剩下我，以及廚房；想想總比我只有我自己一個來得好些。」孤身一人後，御影在房間睡不好覺，發現廚房是她最能安穩睡去的地方。廚房，象徵著家，那曾為一家歡樂的場所，存有家人留下的餘溫。廚房不但能使她安穩度過黑夜，甚至能讓她產生凝視死亡的勇氣。無論是否有溫暖的陪伴，她認為她能在那裡無懼面對自己的死期。因此廚房在一開始就對她有重要的影響，是她無依時對親情的寄託。就算後來到了新的家庭，廚房仍讓她安心、愉快的與男主角雄一一家人和樂相處。



再度擁有的溫暖：新的家人
　　廚房是家人的象徵與寄託，然而，那終究是無生物的。受到雄一的邀約，她來到他們家暫住。御影第一眼就愛上了他們家的廚房，也代表她很快的接受、喜歡上他們家兩人：雄一與他男變女的「媽媽」。並且，她很快擺脫喪親的哀傷，並不是遺忘，只是日子總要向前。無親無故給了他另一種自由與灑脫。在新家的第一晚，躺在廚房邊、客廳的沙發上，她想到，



「……此時一點也不孤獨。也許這就是我所期待的，期待一張可以將至今為止發生的事，還有今後種種暫時拋在一旁的睡榻。如果身邊另外躺著一個人，只會讓我的寂寞加深。然而，這裡有廚房，也有植物，同一個屋頂下有人睡著，如此安靜……這裡真是太棒了。無與倫比。……我安心地進入夢鄉。」

新的廚房、新的沙發床、新的家人所組成的新的家給他新的依靠與溫暖，是重新出發最好的地方。一切漸漸走上軌道，但偶一又想到發生了這麼多事、經歷了這麼多情緒，她想到孑然一身的自己還是無可避免的崩潰大哭。親人一一逝世永遠是她心中的痛，生命不斷流轉，她深切體悟到自己在這個急遽變動的世界中多麼孤獨又渺小。儘管孤獨，她並不寂寞，也不會輕易對生命中的苦難、絕望低頭認輸。一直以來，她是消極的、負面的，對自己的人生感到嫌惡與悔恨，但在他們家的那段日子是非常幸福的。雖然她不會永遠待在男孩家，但此刻他們正陪在她身旁就足夠了。

「我將擁有無數，不管在心裡、實際生活上，或者是旅途中;一個人，一群人，也許兩個人，只要是我足跡所到之處，那裡都會有許多這樣的廚房。」



此時，御影心中的傷已結痂，心臟再度堅強的、有生命力的跳動著。



二度失去與療傷
（一）惠理子（男主角雄一的母親）的過世
    電話那頭傳來惠理子的噩耗，好不容易修復的心，又碎裂了。



「父母去世的時候我還是個孩子。祖父走的時候，我正在談戀愛。祖母死了以後，我終於變成孤零零一個人；然而如今的我比那時候還覺得無依無靠。」

如同第一點提到的，御影跟雄一其實都知道每個人總有一天會在深淵中化為微塵，也因此「儘管在家人的關愛中成長，卻一直擺脫不掉孤獨。」即便有著這樣的認知，當這樣的孤獨化為現實對他們來說並不會比較輕鬆，悲傷依舊排山到海襲來，捲的她們喘不過氣。兩個孤兒彼此伴著，但御影溫柔地將回憶重新感受、保存，在經歷一切後，她認知到死亡無所不在，隨時記得能夠發光的唯有自己、孤獨的自己，如此一來她才能繼續活下去。不管發生什麼事，只有活下去。經歷這些可怕的事，他們倆個此時雖然並肩面對，但兩人對彼此還沒有完全的互相倚賴、互相倚靠。「雖然旁邊站的事在這個世上最親近、無可取代的朋友，但兩個人並沒有牽著對方的手；不管內心如何寂寥，還是堅持各站各的。」此時，雄一有著深深不安，他還沒準備好自己的狀態，需要御影但又擔心失去的不安、也不知道自己對她的情感。所以他們在這階段，雖然陪在彼此身旁，但還是寂寞，寂寞來自於固有的孤獨。對他們來說，孤獨才是真實的自我。儘管如此，他們心中某處仍期盼著，有人能夠與他們分擔這份孤獨、互相理解並填補這份空洞。

（二）相伴、療傷
   想逃避一切的雄一躲到旅館裡去住，御影也因出差前往伊豆旅行。兩個人都需要喘息的空間，但心中又強烈的掛念著彼此。打電話與似乎打算不斷逃避的雄一對話，這裡兩個人的關係用另一種方式呈現了出來。御影餓了一天，正要吃豬排飯，但聽到雄一說他在那裏都只能吃素跟豆腐料理，突然感受到雄一想的是她跟他一起挨餓。電話掛了，她開動了，就好像被判了孤獨的雄一，他們似乎就將永遠以朋友的身分走向各自的人生。在嘗到美味的豬排飯後，她衝動下決定外帶一份坐計程車送去給雄一。孤獨是本質，但人終究是終究期待著與某個人產生真正的理解。她理解雄一的孤獨，雄一也理解了她的。御影向雄一伸出了手，而雄一也握住了。無論現實如何殘酷，自己又是多麼渺小，兩個人可以一起走向光明處。孤獨仍在，只是有人一同分擔就不寂寞了。



結論
　　孤獨是當代人共有的現象，而它的起源來自於當代家庭形式的轉變、社會冷漠與對自我的壓抑。主角御影從喪親的孤獨，後來在雄一家得到了溫暖。但不久後又再度失去重要的親人，最終兩人決定一起走下去。反正不管怎麼樣都要活下去。他們與所有孤獨的人們一樣，最終的期待是與他人產生共鳴，獲得安慰。

參考書目
（一）書籍資料
　　　[1] 吉本芭娜娜、吳繼文譯，《廚房》（臺北市：時報文化，1999）
（二）期刊論文
　　　[1] 周異夫，〈吉本芭娜娜文學的孤獨主題與社會意義〉，《日語學習與研究》，2004年04期
　　　[2] 黃淑惠，〈論吉本芭娜娜小說《廚房》的象征意義〉，龍巖學院學報，2008年01期
　　　[3] 何乃英，〈談“吉本芭娜娜現象”〉，百科知識，1998年11期
