論繁星入學制度對考生的公平性——

從羅爾斯《正義論》看繁星制度





前言



繁星入學制度自2006年開始實施以來，每年都有不少高三學生透過學校推薦的方式保送入學。然而這項制度一直飽受外界質疑，例如今年一名學測48級分的學生繁星上台大森林系的事件，讓很多人不斷思考：繁星制度是否真的使偏鄉學生受益，獲得翻身機會；還是淪為有心人士鑽漏洞的工具。而台大森林系系主任袁孝維在受訪時指出：「繁星應避免淪為算計，我們也應該大聲疾呼，將繁星導回正軌！」。，可見大學端也對繁星招生的制度產生了疑惑。本文藉由羅爾斯（John Rawls）正義論（A Theory of Justice）中「正義即公平」的觀點，來探討繁星入學制度是否符合羅爾斯認為的正義標準，並針對現在多元入學的現況，分析考生選擇入學管道的標準，最後提出可能改善的方法。





羅爾斯正義論



美國政治學家羅爾斯（John Rawls）在1971年時出版了代表性的巨作《正義論》（A Theory of Justice），《正義論》在全球以至少二十五種語言發行，總計賣出超過二十五萬本，對於當代西方的政治學有偌大的影響。羅爾斯《正義論》所探討的面向包括政治學、經濟學，甚至連群眾心理學都在其討論範圍中，而本文會利用《正義論》中的自由原則及平等原則來分析繁星制度是否符合社會正義的標準。



羅爾斯認為「正義即公平」（justice as fairness），理性選擇者在排除其他外在偶然機遇後，在公平的情況下選擇的原則。他藉此取代傳統的效益論中的正義觀，建立起一種新的正義觀點。效益主義追求的是總體幸福的最大化，卻忽略了每個人條件的不同，而羅爾斯則是藉由「原初立場」的觀點來假設每個人對彼此之間的認知為零。



（一）原初立場：



羅爾斯將理性公平的立約者做選擇的情境稱為「原初立場」（the original position），並以所謂「無知之幕」（veil of ignorance）的形式來表達，「無知之幕」是指立約者對自己及彼此的背景、技能、價值觀、社會地位等皆一無所知，在這個情況下，他們對權力、資源則會基於合理的準則去分配。這樣的情境可以排除立約者彼此之間的差異性，而此項設計就是要讓立約者本身處於平等的狀態下做出的選擇，不會受到外在因素影響。



（二）平等原則：



「各項地位及職位，都必須在公平的情況下，能夠被每個人所取得，而社會中最劣勢的成員會受惠最大。」這項原則凸顯出和效益理論的不同，社會資源應該使弱勢地位的受益增加，可以保障先天資質或廷出身較差的人的機會。





繁星制度的現況



大學入學委員會公布的105年繁星入學簡章中寫道：「應屆畢業生高一、高二「各學期學業總平均成績」之平均成績全校排名百分比符合大學規定，且參加大學校系所訂考試，得經由就讀學校推薦，向大學招生委員會聯合會大學甄選入學委員會辦理報名。」而通常「大學校系所訂考試」為學科能力測驗。所以繁星制度提供考生除了個人申請的另外一條管道，而只要學業總平均成績在該校的規定前幾百分比內的學生，都有可以透過學校推薦的方式利用繁星制度申請上大學。



值得注意的是，繁星制度中有一段是：「各大學校系第一分發比序項目統一訂定為「在校學業成績」全校排名百分比」，意即經由學校推薦至大學端審查的學生，分發的第一項比序為在校成績的百分比，而百分比較大的學生便會在此被淘汰掉。這項制度讓競爭範圍從全國縮減到單一學校，只要在一所學校內脫穎而出，便能和其他學校同樣百分比的人有同樣的競爭機會。



這項設計對偏鄉地區的高中較為有利，由於教育資源的分配不均，偏鄉地區所能獲得的教育資源較少，學生往往以不平衡的立足點在大考中與其他考生競爭。繁星制度讓這些人在不平等的狀態下獲得翻身機會，讓偏鄉地區的學生有同樣的管道可以申請上理想的大學，這也是繁星制度中消弭城鄉差距的本意。



但還是有許多人懷疑，繁星真的是一項對人人都公平的制度嗎？以往的聯考制度中，分數是將大學入學考試所答對的題數做量化，非對即錯的評分方式讓分數呈現公開透明。如今繁星制度中多了許多複雜的評分因素，在校成績成為了首要的標準，讓不少人懷疑，繁星制度是否會提供有權勢、關係的人的黑箱空間？造成了看似公平正義的假象。





社會正義？圈內人的遊戲？



繁星制度確實創造了使弱勢族群翻身的機會，但它同時也為有權勢的人提供漏洞，在明顯擁有較多教育資源的情況下利用這種管道入學，壓縮了真正弱勢的機會。



依據《正義論》中的「平等原則」，社會中最弱勢的成員應受惠最大，所以政府提供了各種社會福利政策，設法補足弱勢族群立足點不平等的問題。繁星制度也是如此，在偏鄉地區表現優秀的學生，即使學測分數不如其他地區的學生，一樣可以以同等的地位通過大學端的第一階段審查，並有很高的機會去參加第一輪分發，而在這之中是不需要參與學測成績的比序。這表示只要該生在校學業成績良好，便有可能不需要讓較為不利的學測成績成為大學入學的條件。



然而，以往的社會正義制度參照的通常是以「個人或家庭」為單位的標準，例如家庭年所得或是個人身心上的殘疾，即「選擇式」（selective）的社會福利，但繁星制度的單位卻是「學校」。在一所學校中，最弱勢的學生不一定能夠取得較高的學業成績，而且繁星制度並不能阻止獲得較多資源的學生利用此管道。也就是說，繁星制度在校際、區域之間符合自由原則的理念，但卻依然無法解決校內學生間資源分配不均的問題，弱勢學生的立足點依然不平等。



申請繁星入學時，很大的參照標準是在校的學業總成績，而總成績之中的「平時成績」部分卻沒有建立在「無知之幕」的情境之下，雖然平時成績中包含了小考、作業分數，最後的成績卻還是掌握在授課老師的手中，可能會受到老師個人喜好標準的影響，無法排除每個人的差異性。因此，繁星入學中一部份的分數是沒有處於公平的狀態下去做分配的。



在2008年的台中縣常春藤高中，校方為了讓成績未達標的學生透過繁星制度申請上大學，造假多名學生的平時成績。校方將數名學生的學期總成績變成一樣，讓同時有多達31人並列校排第一，通過繁星「在校成績1%」的篩選。這明顯違反了《正義論》中「無知之幕」的假設，「無知之幕」必須建立在對彼此的背景條件一無所知的情況下，而在學校中師生的權力不平等關係，容易讓分數的掌控權完全掌握在老師的手中，難保不會有老師因為個人情感、主觀因素而對學生產生先入為主的觀念，甚至是偏見。



繁星制度本身提供了漏洞，使得學生的入學可能性有很大一部份局限於高中老師所給的平時成績，在以「原初立場」為前提不成立的情況下，實在很難去支持繁星制度是一項公平的制度的這個立場。繁星制度拉近了城鄉之間的差距，達到了實質平等，卻將評分標準建立在違反「無知之幕」的前提下，表示繁星乍看之下是一種可以促進社會流動、實現社會正義的制度，但其內容實在存在過多不符合《正義論》標準的漏洞，容易受到有心人士的操弄。





入學制度的未來



經過了幾年頗具爭議的辯論之後，繁星制度在未來可能會持續被沿用下去，也有可能就此廢止，由其他的多元入學管道替代，可以確定的是，這個制度還需要不斷的改進，才能做到符合社會正義的標準。有些人認為現在的多元入學制度容易造成階級複製，應該捨棄現在的入學制度，回歸以往「一試定生死」的聯考制度，而這卻忽略了教育資源分配不均的問題，往往造成考生立足點不平等。



為了改善違反「原初立場」假設的問題，在訂定成績評分標準時就應更加審慎，除了建立較可信的評分方式外，還應該要為了滿足「平等原則」，而建立實現「真平等」的弱勢加分方式，不應只單純憑藉評分者的主觀因素而讓有心人能夠操控整個入學制度。



現在的入學制度還有一大段能夠改進的路要走，往後若要普遍落實社會正義，則勢必要將制度以「個人」為單位，降低有心人士鑽漏洞的機會。且在資源分配時必須盡量符合原始無知之幕的假設，以免讓少數有權力的人控制整個入學管道。





結論



在教育資源分配不均的情況下，為了促進社會流動，達到實質平等，入學制度一直以來都不斷的改變，現在這個教育制度是否能使優秀的人才脫穎而出，依然是一個未解的難題。因此，政府試圖去找到可以達到選出大學真正需要的學生的政策。然而，依據羅爾斯《正義論》中符合公平正義的標準，繁星制度目前尚有許多值得改進的空間，不論是成績的評分方式，或是看起來達到社會正義的假平等。若是要讓台灣的入學制度達到真的實質平等，這些缺點勢必要改進。



不過，要改善教育制度本身，可能要從最基本的教育方針做起，學校想要培養出的是博學多聞的通才、專精於一項技能的專才，抑或是只會死讀書的兩腳書櫥？唯有在確認什麼是社會真正需要的人才，才能設計出最適合的選才方式去挑選入學的新生。





參考資料



John Rawls，A Theory of Justice(1971)

林火旺，《正義與公民：自由主義的觀點》，佛光人文社會學院出版，2005年。

105 學年度大學「繁星推薦」入學招生簡章，大學甄選入學委員會。

〈學測僅48級分 男繁星上台大〉，引自〔蘋果日報〕，2016.03.09，http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20160309/37100242/

張錦弘，〈48及分上台大 森林系系主任：繁星別[淪為算計]〉，引自〔聯合新聞網〕，2016.03.15，

簡嘉佑、游子賢，〈48級分進台大，真的促成社會正義了嗎?〉，引自〔台大學生報〕，

李文儀、謝文華，〈中縣常春藤高中 繁星成績造假〉，引自〔自由時報電子報〕，2008.04.02，

社會福利—維基百科，自由的百科全書，https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E7%A6%8F%E5%88%A9
