關於FB媒體，事實真相讓所有人都驚呆了!!

-淺談社群網站媒體

◎前言-社群網站成為主流?

根據路透新聞學研究所（Reuters Institute for the Study of Journalism）發表2016年「數位新聞報告」（Digital News Report），有8成民眾從網路（包含社群媒體）獲取新聞，5成從社群媒體獲取知識，在這之中，44%的受訪者將臉書作為新聞來源。在傳統媒體(報紙、電視)式微的世代下，越來越多人從社群網站上獲取新聞資訊，我們都知道現在的新聞媒體扔然還有許多待解決的問題與缺點，而社群網站上的媒體也造成了更多新的問題，這就是我想要討論的。



◎問題討論

打開維基百科關於台灣媒體亂象的條目，可以發現媒體造成的問題實在是太多了，包括記者專業度(不跑新聞、採訪問題不適當、侵犯行為、濫用採訪機會、專業知識不足…)、立場偏頗(政治化、商業化)、未經查證、缺乏客觀性、扭曲原意、造謠……。因為媒體所造成的問題如此的多，本文只對下面幾項我覺得是社群網站媒體獨有或特別嚴重的



˙聳動標題：新聞的標題常常以聳動的、令人引起好奇心，或是類似*內容農場的標題吸引人點進去看，但等到進去網頁之後才發現，新聞根本沒有你所預期的價值，或是根本誇大了。新聞的標題應該是要讓人了解整則新聞的大意，用意是讓人節省看內文的時間的，而不是讓人點進去才發現是浪費時間的。相關的例子像是在東森新聞雲《代表新發現！「腸繫膜是器官」改寫人體百年解剖學》然而在內文最最底下卻明確地寫道：「《蘋果日報》報導，消化醫學專家、台大醫院內科部胃腸肝膽科主任吳明賢表示，「腸繫膜」有如腸子的「避震器」，但器官之所以能稱為器官，就是要具備生理和病理作用，所以目前該研究團隊只發現「腸繫膜」的結構和以往認知不同的話，要說它是個器官可能還言之過早。」大多數人如果只看標題的話可能會認為這是一件非常重大而且已經證實的事情，但實際上並沒有，這是很容易造成閱聽者誤解的。另一個例子在中央通訊社《21歲男大生娶55歲同學媽 母子戀真相曝光》必須點擊進去才能看到內文第一段寫著：「消息曝光後卻遭眼尖網友發現，這是則「假新聞」，目的只是為了幫保養品打廣告。」既然都是假新聞了，卻要再報導一次，並且一定要點進去才可以看到是假的，其實是浪費生命的。



*註：維基百科上對內容農場的定義是：「圖謀網路廣告等商業利益的專業公司，以取得流量為主要目的。」品質多半低劣、不具參考價值，而且摻雜著許多廣告式的連結，常常會用「震驚了十三億中國人」、「馬雲看到都嚇呆了」、「不看你絕對後悔」之類的誇大標題騙取點擊率



˙資訊過冗雜：以《ETtoday東森新聞雲》有超過280萬個人按讚的FB新聞專頁為例，翻閱每天專頁發布的貼文，竟然接近上百則，這是舊有的報紙電視新聞無法做到的，這樣造成的問題是當資訊太多時會找不掉真正對自己有意義、有價值的新聞，即使出現了你想看的新聞，可能過了一個小時就被其他資訊洗掉，這也造成了深入報導的新聞減少，因為太快就會失去蹤影了。當生活趣聞、奇聞軼事、健康、天氣、政治、娛樂、國際新聞全部混雜在一起時，反而擾亂了視聽，因為缺少了報紙的分版，反而降低了吸收真正想知道的新知的機會。更不用提如果還有訂閱其他專頁的的話，基本上不可能全部的新聞都看過一次，大部分都只能看標題，然而又因為聳動標題的影響，報導的內容或許沒有錯，但容易導致閱聽者將錯誤的訊息(標題)信以為真，失去了媒體應有的功能。



◎問題原因-網路新聞是免費的？－實際商業運作模式

為什麼會產生這樣的現象呢？原因還是脫離不了商業利益，跟報紙、電視新聞一樣，這些新聞的收入大部分都來自於廣告，跟傳統媒體不同的是，這些新聞網的廣告收益靠的是點擊數，為了增加更多的點擊數就必須用聳動不實的標題吸引人從數十則動態中點閱網站，才必須要貼出更多不同類型的貼文吸引不同的人，在必須生產大量新聞的情況之下，才會導致新聞內容沒有深度，品質降低，缺乏價值。在這樣的商業運作模式下，我們雖然可以免費的觀看新聞，但卻造成了問題。



◎優點-有必要將他們視為洪水猛獸嗎?

社群網站媒體其實不是那麼糟糕的，他們還是擁有一些優勢的，像是訊息獲得更加迅速方便：報紙是一天更新一次，新聞則是每小時更新，但現在即便出門在外，打開手機就能立刻得知新消息。閱聽者成為報導的一部分：以往在報紙電視的時代，閱聽者只是單純的事實接收者，但現在在新聞底下，任何人都可以對事件發表評論，補上新消息或是更正，這樣更可以避免收到的資訊立場單一，可以多看看他人不同的觀點，增加報導的意見來源。



◎相關解決辦法－我們能做到甚麼？

媒體相關的問體在近幾年已經被討論的非常多了，許多人也在設法解決這些問題，像是新聞公害防治基金會等，而對於上述的問題（聳動標題、資訊冗雜）我認為可行的辦法如下：在消極面上，我們可以採取拒看的方式，對於那些令人不滿意的內容，可以避免點閱頁面，只要點閱數下滑，媒體自然會改變內容以增加點閱；在積極面上，現在網路人人都可以是播報者，資訊的發布者，因此可以利用在下方新聞內容進行評論外，利用分享功能把認為有益的、有價值、有深度的新聞分享出去，我認為比自己發布新聞簡單的多且能發揮一定的成效。而對於新聞冗雜的情況，我認為可以將新聞做分版，藉由不同的專頁發布不同種類的消息，普通新聞應該發布會影響我們生活的重要新聞，趣味新聞、娛樂新聞則是分開，這樣才比較可以確保大家都看到想看的內容。這樣努力下去，應該可以使新聞的內容越來越優質。

◎總結

社群網站作為一個近期新起的新聞傳播方式，產生了一些優點與缺點，如何在科技日新月異的現在，利用這些科技來更完善媒體所應扮演的角色，是很重要的，也希望以後的新聞報導會越來越好，做出公平、不偏頗、正確的報導。

◎參考資料

調查：社群媒體成年輕人主要新聞來源



Digital News Report 2016



臺灣媒體亂象- 维基百科，自由的百科全书



內容農場- 維基百科，自由的百科全書



【網絡垃圾】防範內容農場三件事　到第三件時我無言了



代表新發現！「腸繫膜是器官」改寫人體百年解剖學



21歲男大生娶55歲同學媽 母子戀真相曝光



爛新聞究竟從何而來



把病房變砲房？護理師提供「夜間特別服務」尬病患床戰(毫無根據，毫無價值)



話說媒體的角色扮演



台灣記者搞笑沒有極限？這些照片就是最好的證據！笑慘了XDD




