探討在《偷書賊》中出現的書籍的意義



前言

在讀《偷書賊》時，作者在書中安排了許多書的出現，其中除了《偷書賊》、《我的奮鬥》之外，其它書都是虛構的，於是我便好奇那些如同便條出現穿插在書中各個情節對於本書的描寫有何意義。因為撰寫報告上的時間不足，我將挑選其中幾本書探討其中的意義。我將從出現的書之內容開始，依與納粹相關、與親情、友情相關等三個面向探討這些書出現的意義。



各本書籍代表的意義



▲表一：《偷書賊》書中出現各本書與主題的關聯性

（一）、《掘墓工人手冊》

《掘墓工人手冊》是莉賽爾．麥明葛為了紀念弟弟的死亡，莉賽爾‧麥明葛在喪禮後偷掘墓工人不慎掉落在雪地中的的《掘墓工人手冊》。

一開始，她一個人念著那本書，而在夜半尿床事件後，她的養父漢斯‧修柏曼發現了《掘墓工人手冊》，帶著莉賽爾‧麥明葛重新開始讀書，使得莉賽爾‧麥明葛重新開始有識字的機會，此書也可以被稱為莉賽爾的啟蒙書。



（二）、《小狗福斯特》、《燈塔》

《小狗福斯特》、《燈塔》是兩本莉賽爾‧麥明葛在聖誕節收到的童書是養父漢斯‧修柏曼和養母羅莎‧修柏曼，故分類於親情類。當時修柏曼家經濟情況非常糟，不但債務還沒還清，甚至快破產了。由羅莎的口中可以得知：當時的十六根菸捲可以換一件洋裝或一雙鞋子，而羅莎願意犧牲自己的衣裝、漢斯‧修柏曼願意放棄菸捲換取莉賽爾喜歡的童書則象徵著養父漢斯和養母羅莎‧修柏曼對莉賽爾的愛



（三）、《聳聳肩》：

本書的來源是莉賽爾在參與希特勒青年團的祝壽遊行後，在焚書堆裡偷的一本書。不小心聽到養父母的對話而推測出媽媽受的苦、媽媽沒有回信和弟弟的死亡都是元首造成的，莉賽爾‧麥明葛因為她對元首的憤怒和恨意而偷了此書，所以分入納粹部分。因為這本書，鎮長夫人多次送書給莉賽爾或推薦書給她，也分類到友情部分中。

在偷這本書的時候，有人看到了莉賽爾，由書中的描述可以判斷這個人就是鎮長夫人：

她鼓起勇氣往鎮公所的方向看去，距離一群剪影幾公尺外，還站著一個孤單的身影。莉賽爾搞清楚了兩件事情。

莉賽爾確認的幾件小事

那個身影是誰，還有，

那個人確實什麼都看見了。

那人影的雙手插在外套口袋。

頂著一頭蓬鬆的秀髮

莉賽爾因為知道這件事，所以一開始逃避去鎮長家，但對於鎮長夫人，這是一座橋梁，她在這件事後，藉機引介莉賽爾到她的書房讀書。



（四）、《我的奮鬥》

《我的奮鬥》這本書有三個意涵。

第一個是屬於親情類，漢斯在和她的兒子小漢斯．修柏曼的爭吵後，為了讓他的兒子看得起他，所以到了納粹黨辦公室買了此書，購買此書也代表他對兒子的關懷，他多年來對政治無感，為了兒子買了此書，希望理解兒子的世界，理解別於舊德國的納粹德國。

第二個意涵是納粹類，書名的奮鬥也象徵著麥克斯因為受到納粹的迫害，而須更換躲藏的地方，過著苦難般的生活，十分努力地奮鬥著才能生存下來。更進一步的「奮鬥者」們是猶太人整個族群。

第三個分類也是納粹，到墨沁鎮的車票和修柏曼家的鑰匙因為包裹在此書中而成功送達麥克斯的手中，在坐火車時，也因為他一直低頭閱讀此書，所以沒有被逮捕。因此此書也象徵著希特勒在書中的時空背景下即是真理，凡是一切與阿道夫．希特勒想法相同的，皆是正確的、毋須受質疑的。



（五）、《監看者》

《監看者》有兩個分類，此書是麥克斯·凡登堡感謝莉賽爾‧麥明葛的照顧，將《我的奮鬥》割下來重新寫成的１３頁小書，故歸到友情類，裏頭的「監看者」象徵的是照顧他的人，分別為：他的爸爸、好友瓦特．庫格勒、漢斯和莉賽爾。創作的方式為自傳體，描寫麥克斯·凡登堡從出生到當時的人生經歷。本書的意義是為了感謝莉賽爾‧麥明葛的照顧而製作成的，因為在書中的其他章節已經有麥克斯的生平了，故推測這本書是麥克斯為了讓莉賽爾更了解他的生平、以及防止莉賽爾因為參加納粹舉辦的活動而排斥、告發他所寫。

因為此書的撰寫內容有描述希特勒和納粹對於整個猶太人族群的壓迫，故也歸類到納粹類。



（六）《抖字手》

麥克斯製作的塗鴉書，麥克斯託羅莎在莉賽爾準備好後拿給她的書，在防空洞警報解除後，羅莎認為莉賽爾準備好了，便將此書交給莉賽爾，故此書歸類於友情部分。

描述希特勒以文字來治理國家，先培養了許多「文字森林」，將自己惡劣的見解用文字包裝，洗腦人民讓他們接受，再培養許多符號，將人分類使人們厭惡某些特定的人，而在文字的包裝下，人們都很喜歡元首洗腦的內容。元首也聘用了許多抖字手來幫他宣傳。有一天，最高明的抖字手與猶太人產生了友誼，並長出了「希望」的樹，希特勒很生氣要砍倒那些樹，不過有些抖字手支持最高明的抖字手，會給她一些支援。最後雖然最高明的抖字手和猶太人走下了那棵樹，所以「希望」之樹因為無人守護而倒塌，但是倒塌的樹在人民生活中產生影響，讓某些人民對於抖字手的意見產生贊同。

這本書的意涵是麥克斯希望藉由一個幼稚的故事，告訴莉賽爾元首壓迫猶太人的惡劣之處。

文字成長的期間，我們年輕的元首也播下符號的種子。這些符號同樣開花結果。於是時機到了，元首做好準備了。

她從森林中精選出最迷人、最惡劣的文字，用這些文字來吸引人民，邀請人民前來認同她自己獨見的精闢見解，於是人民去了。

他們全部被放到一條輸送帶上，透過一架運轉的機器。十分鐘內，他們經歷了整輩子的一切事情，文字灌輸到他們腦中，時間不再存在，他們知道了這輩子所需要的所有事情。他們被催眠了。

接著，他們身上被安裝上符號。每個人都好開心。

麥克斯告訴了莉賽爾納粹雖然迷人卻惡劣，他在這本書中，將地方上最傑出的抖字手喻為莉賽爾。

最高明的抖字手是了解文字力量的人。其中有個高明的抖字手是個瘦小的女孩子，她成了地方上最傑出的抖字手，因為她知道，若沒有文字，人會多麼軟弱無力。」

瘦小的女孩子指的便是莉賽爾　。

幾天過去了。

幾個星期過去了。

一百九十六名士兵拿抖字手的樹的一點法子也沒有。



「但是，她怎麼吃東西呢？」大家問：「她要怎麼睡覺呢？」

他們並不知道，其他的抖字手會拋補給品給她，女孩會爬到比較低的樹幹去接補給品。

而其中有一些在抖字手會暗地裡拋補給品給她則代表著有一些人是與元手持不同意見的，她們支持猶太人不應受到壓迫，就如同莉賽爾把麥克斯當作一般人來對待一般。

大樹壓在森林其他的樹木上。雖然大樹無法完全摧毀這個森林，但至少，森林已經多出了一條五彩繽紛的道路。

抖字手與年輕人爬上橫倒在地的樹幹，走過樹枝之間，等他們回頭一看，發現好多的人民正走回各自的崗位，走回這兒，走回那兒，回到森林裡。

不過他們一面往前走，一面停下腳步聆聽，站在抖字手的樹上，她們聽見了背後的聲音與文字。

最後希望之樹的崩塌，象徵了希望之樹的摧毀，等於反對納粹的人在當時的失敗，所以書中到尾聲之前的場景仍是納粹主宰的局面，但是納粹是錯誤的想法已經在某些人的外在表現出來，文字森林所製造的惡劣文字開始被摧毀，大多數的人民也聽到反對者的聲音，並了解他們的意思，不過他們仍然做著原來的事，聽著希特勒的話，執行希特勒的政令。



結論

本書的主題是反納粹對猶太人的歧視，所以會有多本書比喻希特勒的歧視，也藉著多本書重複不同的場景，但全都是為了譴責希特勒的行為。不過，書中仍不忘展現出人性溫暖的一面，包括漢斯和羅莎對莉賽爾的親情和莉賽爾與麥克斯的友情等，以贈書、自製書為媒介傳達。

參考書目

馬格斯．朱薩克著，呂玉嬋譯，《偷書賊》（臺北，木馬文化，2007）


