從<<不必說抱歉>>探討群眾壓力對主角清的人生及其家人的影響

動力機械工程系





一、前言 :

書中的主角在小的時候體質是過敏體質，所以都非常小心去照顧身體。因為主角熱愛排球，所以一早就規劃將來要進入體育大學，但在一次排球比賽落敗後怪責隊員，後來隊員死了，所有人都覺得是主角導致的，令主角一家受到壓力，使家人也想主角離開，所以主角捨棄排球，走到較偏僻的地方讀大學，並愛上一個有婦之夫，在當老師期間得到學生的啟發轉到文學世界發現其趣味。自殺可以解決問題?別人的言語力量真的那麼大?群眾壓力可以有多大的效果?

首先我讀完這本書以後我了解到自殺不但不能解決問題可能還會給予別人許多問題，我將會探討了解言語對別人的影響和壓力會怎樣使人崩潰。

二、言語如何影響別人?

1)言語中的語氣、語調和表逹的情緒 :

在言語中有語氣、語調和用字，其中以語氣和語調最能表達人的內心，因為語氣可以以強度作為判斷人的喜怒哀樂，在某些時候我們很不開心，我們會用一些比較情緒化的字詞，例如:唉或者是髒話來代表不開心的情緒，這一切一切都可以用來表達人的情緒。我們開心的時候，用的字詞會比較輕快，最常見的面部表情是笑，因為我們不開心的時候會笑，開心的時候也會笑，所以我們要配合用字來判斷，有時候也要配合語調和語氣才可以判斷一個人當時的情緒。其實語氣配合語調來使用是最常見的，因為這可以令其他人容易明白你現在情緒，他們會做一些安慰你的行為，或者他們不會做出一些會令你現在的情緒繼續惡化的行為。這樣做可以保護他們自己不會受到傷害，因為當人的情緒到達一個不可控制的地步，他們會做出一些失去理智的事情，這對雙方都沒有益處，所以經過這一連串的考慮之後，他們會安份守己。另外如果語氣、語調和用字一起在日常生活中使用的話，我們可以清楚地用言語表達自己的立場並不會讓別人聽起來覺得你內心很懦弱而欺負你或者是奴役你，如果你不能很清析地用言語讓別人知道你的立場，他們可能不會尊重你。雖然情緒不是每一個人都是很穩定，有些人的情緒比受外界影響而產生波動，有些人則不受外界的影響而表現很穩定。



(2)無言的責罵

有一些事情過了以後，我們回頭想一下討論過程、事源、起因、事情經過、結果和解決方法都好像對某些人有利，就好像為他們而發生的樣子，在事情背後我們永遠都不知道有什麼在發生。在文中提到，清身邊的同學心中都不停地譴責說出以下的話







我不禁毛骨悚然。我跟山本並不親近，所以不會特別悲傷或難過，但我卻全身發冷，對於在同一個學校上課、又年齡相近的山本之死，感受到巨大的衝擊，同也依稀覺得賽後會議上的事有些不對。但是，不可能有人會因此而死，應該跟會議的事情一點關係也沒有。我是這樣想的。然而，周遭的都認為是我把山本逼上了絕路。雖然沒人開口這麼說，但顥然大家都在譴責我







這都是清害的，不斷令清感到有非常大的壓力。從客觀的角度來看這一件事情實在有一點於理不合，這樣看來還一點私人的恩怨。因為在這一件事情之後，清就打算離開這個是非之地。這個討論過程之後很多不滿清作風的人馬上和她斷絕來往，原因是這些同學和清的私人恩怨，也有一些原本和清比較親近的學妹也都因為此事而離開她。然而也有一些人表面是支持清的人站在清這一邊，但清心中清楚明白她們不是全心全意地支持她，只是表面是這一個意思。清明白根本不可能有人會因為這一點點事情而自殺，但大家都這樣想清都只能接受，所以清也是明白支持她的人都只是表面，心中不免存在一些疑問說







原本就對我在社團中嚴格作風有所不滿的社員，因為山本的事明快地跟我斷絕往來;原本對我優秀的球技和身為隊長的堅毅而懷抱憧憬的學妹，也無法諒解我犯的錯。也有少數人站在一邊，但是，可以想見她們心中充滿疑問。沒人知道真相。但是，因為大家都這樣想，或許就是這樣吧。我也漸漸開始覺得是自己殺了山本，我無法忍受殘餘的不快感與罪惡感，以及社員們非難的目光







這也令到清在大多人的責難下，慢慢地相信這一切一切都自己一手造成的，是自己間接殺了山本。在這些事情都過去不久之後，清也引退並提前退出了社團。大家都接受她的社，就連顧問也自然而然收下了退社申請書。當然，也有一些夥伴試圖阻止清退社，但清知道她們並不是真心的，因為沒有人膽敢違逆社團內部的決定來挽留她。



三、群眾壓力的力量

(1)以訛傳訛令人信以為真

什麼是以訛傳訛?這是一個出於古代的成語，這個成語是說原來的人只透露一點的事實，但經過很多人以言語傳遞以後，事實已經變成一個和事實不相符的東西，或者是有人把錯誤的事情傳出，然後又有人把錯誤的事情再錯誤地傳出，經過多次的傳出之後，變成另外一個東西。在這位隊員自殺之後，經過一段討論過程以後，當時得出一個不合符事實的結果，就是清在排球賽落敗以後責怪隊員以導致隊員不能承受壓力而自殺。在這事之後事情一傳十，十傳百，以致整個社區都知道是清逼死隊員。事情在這種傳遞以下變成清迫死隊員，所以清說出以下的話







人明明不是我殺的，卻連雙親和弟弟也受到冷眼相待。







清的家人也不能免於責怪。所有人都用歧視和奇異的眼光看待清和她的家人，她的家人在最後也承受不了所有人都用這一種眼光看待他們，所以他們想他們的女兒早一點讀完中學離開家裡，清的心中不楚想起以下的說話







頑固的父親，比周遭其他人更強烈認定是我不對。神經質的母親，每到附近超市買東西就緊張兮兮。原本就懦弱的弟弟，不去上學的日子越來越多。我只不過是在賽後會議上講了些重話而已，怎麼會變得這麼嚴重呢? 任誰都會覺得不自然。然而，雙親和周圍的人，就連我自己都覺得遠方的大學才是自然的選擇，負責升學指導的老師也這麼鼓勵我。







到別的地方升讀大學，雖然這一種想法沒有真實地用言語說出，但是只要你有這一種想法，你的思想會直接影響你的行為，而清自幼除了身體敏感以外，對外界的感覺也非常的敏感，這一種想法也能深深地感受到，不過清沒有埋怨，只是默默地接受這一切，她也不想家人一直承受這一切，所以她只要一完成中學的學業就到了偏僻的落後地方升讀大學只想避過這一切奇異的眼光，到新的地方重生生活，也希望家人也不用因為她的行為而負上不必要的壓力。所以文中提到她在離開家裡的時弟弟跟她說:對不錯，沒想到會逼得你離開家。

(2)逃出眾人的言語壓力

文中提到清為了不讓家人和她一起承受這一切的壓力，所以清在事情發生以後就決定離開家人到偏僻地方繼續念大學。在這事情發生以後她被眾人的目光和歧視的行為迫不得已地放棄最喜愛的排球以後，因為清經常在沒有事情要做的時侯就會打排球，但是現在不能打排球就覺得時間過得很慢，突然間多出很多時間出來，不知道怎樣打發時間，就只能躲在家裡等高中畢業以後去到比較遠的地方念大學。很多時候別人對你看法也會你產生壓力，這時候通常人們都會選擇到別的地方發洩一直以來所積壓的壓力，但主角清選擇繼續忍受，並想到逹一個新的地方避開眾人的言語壓力









四、走出眾人的目光

(1)新的生活

主角清在離開家鄉去到別的鄉下地方繼續未完成的學業。上到大學以後清漸漸地適應當地大學的生活，在大學二年級的時候清不想一直發慌下去，所以就打算參加一些從未體驗過的事情，所以就參加了製作糕點，就在這一個時候認識了淺見，他就是製作糕點的指導老師。清因為這位老師的人生信條而愛上了他，他的信條就是 “無論對什麼事情都認真以對”，清覺得他的人生信條和以前自己的人生信念一樣，所以在不知不覺間就愛上了他，雖然當時淺見已經有了未婚妻。大學畢業以後，到一學校做老師，但學校的工作只是徒增痛苦，因為文學系畢業，但對國文一竅不通，每次都得先把上課的內容當作英文單字一樣記到腦子裡再去上課。對於一個不太喜歡文學的人來說，她只好用盡一切方法避免現在的工作，所以她只能沉醉在一段不倫戀當中。

(2)來自弟弟的支持

在主角清大學畢業以後，在做不喜歡的工作和愛上一個有婦之夫的情況之下。突然，清的弟弟拓實去到清的家作客，因為拓實和清一樣，從小就在四面環山的地方居住，所以不曾看到過海，所以拓實特別愛到清的家裡作客，並經常帶一些看似美麗但只是把舊的東西重新包裝的禮物。雖然清從心底清楚知道她的弟弟只是想來看看他的姐姐和給她一點心靈上的支持。拓實在清離開家的時侯，只能傻傻的說以下的話







姐，對不起

沒想到會逼得妳離開家，弟弟沒頭沒腦地道歉

姐明明就沒有錯，弟弟靜靜地說







因為拓實在小的時候學過插花，加上本身為人比溫柔體貼，所以比較會觀察入微。知道姐姐的心情，所以只要一有時間就來探望姐姐，希望這個被離棄的姐姐可以重拾以前的自信和生活。





五、結論

在以上眾多的說明下，清的人生本來可有多方面的發生，但清本身有一缺點，就是不太了解別人心情和不會觀察入微，這也是和她的弟弟恰恰相反，所以導致她只會把自己的心中的想法直接地說出來，有的時候會因為這樣傷害了別人而自己不知道。這種可說是一種優點也可說是一種缺點，但就文本的情況來看，這是一種缺點。不小心說出因心情極為憤怒而且難以平復情況下的狠話，完全沒有想過別人的感受，所以產生這一種悲劇。只有多站在別人的角度並為別人多想一些，只有這樣才可以大家活在一個互相禮讓的世界中，也可以活得精彩。



六、參考資料

瀨尾麻衣子著，《不必說抱歉》，信實文化行銷有限公司，2008年
