河中巨怪：追尋現實中傳說的影子

——從<河中巨怪>探討生物性傳說的根本







前言



傳說與軼聞通常是由人們口耳相傳，從久遠的過去保留至今的故事，經過時光洪流的摧殘，大部分已經破爛不堪，基本上是無法考證的。由於文明發達程度、傳遞者知識量的限制等因素，所描述的事物大都無法正確回溯當時場景。但其基於遙遠過去曾發生的「史實」，這與完全虛構的故事、神話是不同的，所以才有跡可循。在<河中巨怪>中，傑洛米˙維德靠著零碎的傳聞與自身豐富的生物知識，一步一步調查傳聞背後源頭的真面目。下文將從探討「傳說形成的原因、狀況」開始，以些許案例及人類心理的角度藉由影片中的例子從現實揭開傳說的面紗。



傳說形成



傳說通常是由真實的歷史人物或事件做基礎，經過長期的集中，豐富的典型化而形成，由於歷史久遠以及傳播者心態上的主觀認知及語言表達、對詞彙的理解，導致這些傳說往往大幅偏離其產生的源頭。接下來將探討其根本，將時間拉至傳說形成的當下，說明形成的狀況及原因，由於主題仍為Discovery影集<河中巨怪>所以下面探討以淡水生物為主。



容易形成傳說的原因



由生物所形成的傳說，通常都是人們見到不尋常且對於當時發現者來說屬於未知的生命體，為了對其理解而創造或推論出的解釋。所以此類傳說對於當時人們的知識水準關聯性相對較高，並且為了對其做出描述，常常會使用自己已知的生物特徵做為對照的依據，而這就形成了傳說最初及最原始的模糊面貌。然而是什麼導致了傳說與最原本的所見產生了相當的距離感呢？由前人所描述的所見傳承給後人時，可能產生些許誤差外，另一個重要的原因就是聽聞者的聯想力以及對於所聞的主觀認知。聯想力指的是對於自己見到的生物與聽過的傳說之間有沒有產生聯繫，而這個聯繫則大大地由聽者本人的主觀認知所影響，所以即使每一代之間的差異並不大，但這一代代的傳承下去，錯誤的堆積就有可能將傳說與現實的距離拉大到我們完全無法聯繫的地步。



容易形成傳說的狀況



由上敘述的原因，我們可導出幾個對於狀況描述的面向：

相遇 → 未知 → 告知群眾 → 所敘述及所描述的形成最原始的傳說之基礎。

相遇 → 未知 → 發生不尋常(當事人無法解釋)的事件 → 對其聯想到之前與未知的相遇，作出解釋 → 所做出的解釋形成最原始的傳說之基礎。



從人類心理學角度上看傳說



同化作用(assimilation)

同化作用(assimilation)：

指個體運用既有基模處理所面對的問題；即是將新遇到之事物納入既有基模之內，亦是既有知識的類推應用。



避免自我犯錯的本能---心理防衛機制

心理防衛機制或簡稱心理防衛（也稱自我防衛機制，防衛機制，防衛機轉，Self-defense Mechanism／Defense Mechanism），是佛洛伊德提出的心理學名詞，是指自我對本我的壓抑，這種壓抑是自我的一種全然潛意識的自我防禦功能，是人類為了避免精神上的痛苦、緊張焦慮、尷尬、罪惡感等心理，有意無意間使用的各種心理上的調整。

防禦機制不是蓄意使用的，它們是無意識的或至少是部分無意識的，真正的防禦機制是無意識進行的。

防禦機制是藉支持自尊或通過自我美化（價值提高）而保護自己及防護自己免於受傷害。

防禦機制似有自我欺騙的性質，即以掩飾或偽裝我們真正的動機，或否認對我們可能引起焦慮的衝動、動作或記憶的存在而起作用。因此，自我防禦機制是藉歪曲知覺、記憶、動作、動機及思維，或完全阻斷某一心理過程而防禦自我免於焦慮。

防禦機制本身不是病理的，它們在維持正常心理健康狀態上起著重要的作用。





歪曲（英文術語Distortion）

是一種把外界事實加以曲解、變化以符合內心的需要，屬於精神病性的心理防衛機制。用誇大的想法來保護其受挫的自尊心，這是歪曲作用的特例。



「持續影響效應」

當接收了錯誤訊息後，即使事後再讀到更正啟事，我們仍會不經意地受原先訊息影響。最新一項研究顯示，經暗示獲得的錯誤訊息，要比直接陳述的錯誤更加頑強、更難改正。

解密恐懼心理——未知即是恐懼

人害怕未知是一種本能，基因留下的本能，基因在告訴你遠離未知，因為在未知可能對生命構成威脅，所以出於對生命的保護，你的基因讓你去害怕陌生，其根源是害怕死亡，生存永遠是進化論的本源，這為進化心理學最有力的依據 。

以心理學解釋傳說形成

我認為第一手消息的傳遞，也就是目擊者之後與群眾描述的內容為構成傳說本質的基礎。換句話說，最為關鍵的探討點就是「目擊者」當下的思考和表達的方式，而這些卻受到其人物之背景影響甚大，所以接下來我們將以人的背景作為分類，概括分析目擊者的想法，以及可能作出的判斷。

一般無特殊背景之人：

當此人遇見未知生命體時，根據恐懼心理可能對於其未知的樣貌而產生恐懼，不敢貿然上前觀察而產生主觀印象。當之後告知群眾時，根據同化作用，將已知的事物(當時已能分辨之生物)外觀類推其所見之物(例如：鴨子的嘴、水獺的尾巴……)。此主觀之描述，經過一代一代的傳承，難免會有錯誤傳遞的產生加上持續影響效應，使得其錯誤可能難以根正，最後形成無法與原物連結的傳說。

利用未知之人

此類型人當遇見未知時，通常目的性(此處不對其作討論)會壓過對未知的恐懼，因此在對於群眾的描述上會加入對己方目的有利之言論，而由於此言論為了彰顯此人之目的常會誇大渲染凝聚人心，接著一代代傳承及其目的更改之可能作修正，最後形成歷史久遠的傳說。(例如：宗教為傳教而對各現象或事物偏向解釋。)

因未知而受損之人

此類型人依受損程度可能啟動自我防衛機制，記憶動作及思維被無意識的歪曲，以誇大的描述敘述其經歷，歪曲程度越大就離源頭越遠。接著經歷錯誤傳遞疊加及持續影響效應形成傳說。





從現有的資訊拼湊傳說的容貌



既然傳說都離原貌如此遙遠，我們又如何追尋他們呢？事實上有幾個方向是我們可以參考的。

普遍存在各地

當我們深入尋找時，常會發現有些傳說具有相似的特徵，這經常暗示其實此源頭分布各地，是運用列舉法(譬如這些地方共通的物種)的好時機。

共通的特徵

雖然各地傳說具有相似性，但是並不會完全一樣(可能跟當地的文化背景有關)，所以其所提到的共通特徵就是最有可能符合的特性。



揭開傳說的面紗――可能性的論證(舉例)



從<河中巨怪>中，我們以河童為例；首先，傑洛米從各地蒐集有關河童傳說以及相似的傳說。他來到日本，找尋了本地各種不同的版本，最後發現了其共通點為瘦小，高約60公分至1公尺，重約45公斤，身上有臭味和黏液，頭頂有一塊下凹的橢圓型凹陷，手指與手指間長有蹼，具有如像青蛙一樣的四肢(推測為兩棲類特徵)。傑洛米走遍這些傳說的區域，帶著裝備到處跋涉，並造訪各地博物館、拜訪當地生物學家找尋最可能的生物。最後，他個人作出結論認為是一種兩棲類名叫大山椒魚，這種生物平常看到，誰也不會將牠與河童連繫在一起，然而，從河童的特徵來看，卻不可思議的符合。首先，因為是兩棲類，皮膚必須保持濕潤，所以黏液展現其功能，且生存於水中腳趾間演化出了便利游泳的蹼、並且發現其背部的硬度明顯高於腹部。然而，傑洛米進一步表示應該為一種已經絕種的大型山椒魚，據文獻記載此物種最大可長120公分，而大部分則不會超過60公分。

然而，傑洛米卻不能解釋頭上的凹陷，他從日本及中國的水虎傳說描述並無頭頂凹陷，並推測河童可能為水虎傳說的分支。



結語



人類經過漫長的歲月，各地發展出壯觀輝煌的文明，在這些文明之中常常有各式奇幻色彩的傳說參雜其中，使得這些文明、歷史更為豐富多樣，雖然我們常常覺得這些有趣的故事與我們相差甚遠，但其實不然，如果我們稍微深入一點探詢這些蹤跡，也許我們會發現這些「傳說」其實一直活在我們周遭。
