王琦瑤的依慰

前言

閱讀《長恨歌》總覺得時代感特別的強烈，不僅扣著歷史發展的脈絡書寫，明確的年份也不時出現，對於事件的發生更是埋下伏筆細細鋪陳，由此可看出作者對於當時中國社會深刻的認知，然而，這些重大事件似乎又沒有直接對故事劇情的發展產生影響，令人懷疑的是：難道作者用心設了一個巨大的框架，只為了要讓故事內容更加寫實嗎？他是生活在那個時代的人，應該會對當時的社會情勢有很多見解吧？若真有的話他會將這些藏在哪裡？再次翻閱後，發現王琦瑤與男性伴侶的關係非常適合代表中國在當時複雜的內政與外交，於是將書中王氏伴侶出現的時間點對應到大時代下中國對外關係，因康明遜與薩沙部分表現較為明顯，本文將著重於此兩人物身上，由人物描寫去推測該人可能代表的國家或事件，再依其故事中的劇情發展去對應出可能象徵的歷史過程。本文所欲探討主題為中國在40年代至60年代對外關係於書中人物的投射，並且試圖從中推論作者王安憶對於事件的省思。

不可動搖的中國象徵

王琦瑤—中國社會

在書中，作者打從一開始對王琦瑤的介紹就提到：「王琦瑤是典型的上海弄堂的女兒」，她是中國上海的代表，而這代表還是有時代意義的，「王琦瑤是追隨潮流的，不落伍也不超前，是成群結隊的摩登。」她的客觀性來自於她是最真實接受中國一切事件後果的小人物，沒有動搖內政的能力，也沒有絲毫外交的意圖，「她們追隨潮流是照本宣科，不發表個人意見，也不追究所以然，全盤信託的。」她就是這樣默默的承受一切，她同時也是在那個時代中國對外關係的代表，上海可說是中國對外最重要的窗口之一，不論經濟、政治，首當其衝不是北京就是上海，因此總的看來，王琦瑤可說是整個中國社會在當時代的代表。此外，如果更延伸這樣的象徵意義，母性在此小說中某種程度都有暗示著中國的意味，這點我們將在後段康明遜的部分提及。











康明遜與三面紅旗運動



三面紅旗運動

康明遜在文中是王琦瑤的第二個愛人，是在發生了國共內戰後才出場的角色，時間點大概落在西元1949年之後，而正如前文概念，如果我們以一整個大中國的社會樣貌來看王琦瑤，康明遜是王琦瑤的依靠，在這個時間點，中國的確是幾近被掏通的狀態，從戰前歐美勢力的侵凌，戰爭中人力物力大量的消耗，到戰敗的巨額賠款、重建工程以及各種產能不足的問題，於是中國提出了計畫，試圖挽救這樣的窘境，這計畫是三面紅旗運動，我們合理推測康明遜若同樣具有有時代意義，那他大概就代表著三面紅旗運動，以下我們將是著找出線索並對照當時發生的歷史。

自1958年春，中國轟轟烈烈地展開了大規模的農田水利建設和積肥運動，又是農業大躍進的前奏。當時，全國投入水利建設的勞動力，10月份兩三千萬人，12月份八千萬人，到1958年1月，投入勞力達到1億人。當時毛澤東於南寧會議中提出了希望加速達成農業發展實施綱要的目標，當時許多省分都跟著放大話，原本12年的計畫也想在幾年內完成，然而，執行起來，卻是徹底的大失敗，於書中作者安排到，「王琦瑤說了個『地』字，康明遜指了右邊的『也』說是個『他』，她則指了左邊的『土』說，『豈不是入土了。』」從這句話開始，能夠很明顯的看到「土地」這樣的意義，而後段王琦瑤所說的話語中，正暗中諷刺當時土地計畫不切實際的理想，甚至以「入土」這樣強烈的話語來形容，接續著康明遜所說的話，人民入土正是道出當時大量人口因飢餓而死亡的可怕現象，「他望著窗外對面人家窗台上的裂紋雨水跡，想這世界真是殘破得厲害，什麼都是不完整的，不是這裏缺一塊，就是那裏缺一塊。」在戰火摧殘過的土地上繼續荼毒生靈，人民連最基本的生理需求都達不到，許多人甚至餓到去吃樹皮、草根、觀音土，據《德國之聲》報導，湖南白雲鄉的果農老賈回憶說：「我爺爺當時餓得實在不行了，他就從公社偷了點糧食，藏在家裏。不過，還沒等我們家人吃這點糧食，他就被人揭發，被帶走了。整整7天7夜，他胳膊上拴著繩子被吊起來毒打，直到被打死。爺爺當年67歲，遭這麼大罪，其實就為了一口吃的。」，這樣的情況導致4500萬人民死亡，整個社會彷彿就要崩解，然而，「他的心怦怦跳著，憐憫和嫌惡的心攫住了他，使他有說不出的難過。他以更大聲的尖叫來克服這難過，這天他是有些過分了，招來大媽的喝斥。」這尖叫完全是不實的，是逃避，是為了壓過另一層痛苦的，這正諷喻著當時主政者謊報情況的浮誇行為，當時水稻最高產量達到每畝地130434斤，小麥則是每畝地8585斤，除此之外，玉米、高粱、蠶豆、紅薯、蔬菜也是自欺欺人的謊報成果，「人有多大膽，地有多大產」、「畝產萬斤，鋼產翻番，十年超英，十五年趕美」這樣的豪語滿街都是，然而人民是有覺知的，只不過是敢怒不敢言，我想在這裡大媽延續先前代表中國的地位，作者是為人民洩出了一口氣，但中國共產黨究竟為什麼要做這樣的事情？這樣不會得不到人民的信任嗎？我想作者在以下這段文字中也為寫出了官員們兩難的情況，「他深知聰敏和堅定全來自孤立無援的處境，是自我的保護和爭取，其實是更絕望的。」在中共1959年的廬山會議上，對「大躍進」中的「浮誇風」提出批評、為民請命的中共政治局委員、副總理兼國防部長彭德懷遭到整肅。此後，一大批敢說實話的幹部被撤職、關押、審查，至大饑荒發生時，中共的幹部為了保住官職，寧可看著數千萬人餓死，也不說實話，但這不說，其實為了保住飯碗，內心也是絕望。以下透過文中對於王琦瑤生活的描寫，可看出人民寒酸的生活：



「有一回他是在午飯時來的，王琦瑤一個人吃泡飯，一碟海瓜子下飯，碗邊已具起一小堆海瓜子的殼。這情形有一股感人的意味，是因陋就簡，什麼都不浪費的生計，細水長流的。」應加註腳



這段文字最真實的呈現了作者眼底的社會樣貌，人民的生活如此簡陋，而王琦瑤在書中的角色定位已經是曾經風光過的三小姐，並且後來也在經濟裝況較好的上海有份替人打針的工作，事實上，當時內地農民的生活是悽慘無比的。



三面紅旗運動的一個主要目標其實是要發展鋼鐵工業底實現超英趕美的願望，全民大煉鋼就是中國在這樣政府起鬨的情況下所發起的運動，大陸著名律師郭國汀曾這樣描述土法煉鋼：「就是每個單位在自己的後院，每個公社、每個大隊都搞土高爐煉鋼鐵。沒有燃料就大砍森林，甚至把農民家家戶戶木製的門窗都當燃料；沒有鐵礦石家家戶戶就把鍋碗瓢杓，甚至門鈴，任何含鐵的東西全部拆下來充數。而這種土法煉鋼煉出的鋼鐵只能是廢鋼爛鐵。大煉鋼鐵對森林、生態的破壞永遠也無法恢復。」在發現煉出來是一團廢鐵後，「爐子拆掉了，地板上留下了爐座的印子，窗玻璃上的煙囪孔用紙糊著，好像是冬天留下的殘垣。」王安憶在文中這樣寫，有著言外之意。而在這裡，康明遜的話語裡也呈現了獨裁者的觀點。



「康明遜也嘆了一聲:男人的有所求，還不是因為女人對男人有所求，這女人光曉得求男人，男人卻不知道該去求誰，說起來男人其實是最不由己的。」



當時的國際情勢真的非常緊張，中共一方面受到美國對共產黨的打壓，一方面又想要取得台灣這塊土地，這一切的決定也都是為了穩住江山，認為以人民公社的方式生產能夠達到最妥善的資源分配、並且方便管理，將多產的糧食轉銷國外，換得更多的金錢，同時認為土法煉鋼是讓國立興盛的重要關鍵，全民大動員便是使這個目標達成的最快方法，可惜後來錯了，技術不到，操之過急，換得歷史上有名的悲劇，但這些也都是某些視民如殤的官員所不得以的。



康明遜—失敗且不負責任的一段

王安憶確實在文中描述到非常多關於當時中國政府推動三面紅旗運動時所產生的現象，並且有足夠的諷喻讓我們看出作者的立場，舉以下例子來看，「『杜勒克』就是比牌大，誰大誰凶；你方才說的『吹牛皮』，也是把小牌吹大牌，誰大誰凶，小孩打架似的，又像是小孩子做算術」這是作者在文中提到牌局遊戲的種類，第一種的杜克勒，與第二種的吹牛皮，這牌的玩法有如此多種，作者偏偏就安排了兩個都是比大小的遊戲，甚至一語道破吹噓的可笑，這不難讓人推論出作者對於這事件自身的感受，對照歷史順序，先是自強運動，接著庚子後新政…自從清朝末期中國就不斷強調國力的進步，受到外敵的侵辱，一心想要靠著拳頭贏回尊嚴，但這樣誰大誰凶的幼稚想法完全置人民於糞土，還靠著吹牛皮，胡說八道，欺騙人民，我想這就是作者在本文想暗示的觀點之一。



第二點則是作者對於人民的憐惜，先是看透了大千世界，凡事物極必反，當下的慘況也肯定會在某個時刻有所好轉，但這時間是要用一季、一年還是一輩子來看？在大時代下，人類的壽命顯得如此微不足道，而作者以一個過來人的角度回顧那段難以挽救的時光，提出了這樣一個看法



「這缺又不是月有圓缺的那個缺，那個缺是圓缺因循，循環往復。而這缺，卻是一缺再缺，缺缺相承，最後是一座廢墟。也許那個缺是大缺，這個則是小缺，放遠了眼光看，缺到頭就會滿起來，可惜像人生這麼短促的時間，倘若不幸是生在一個缺口上，那是無望看到滿起來的日子的。」



此段文字是接續在對於土地改革那個諷刺的玩笑上，前段看似說了一些無關緊要的哲理，但最後將人生這樣一個議題放上去，產生出對於人的關懷，作者認為發生這樣的事情是不幸的，抱持著一種悲憫的心，為生在當時代的人民感到痛心。作者在這段落中是密集地表現出對於三面紅旗運動的不滿，如此看出作者精心地鋪排，話中有話的隱藏在文字中，我認為作者在寫作時總是經過如此縝密的思考，提出康明遜於文中正代表著三面紅旗運動的觀點，而將視野擴大，康明遜與王琦瑤的戀情最終可說是不了了之，幫康明遜脫身的甚至還是王琦瑤自己，這樣一段不負責任的戀情，正是三面紅旗運動在歷史上所呈現的樣貌。





薩沙與蘇維埃聯邦

二戰後的蘇聯與中國

在文本中薩沙標題的的第一句話作者就對這個人物下了明確的定義，「薩沙是革命的混血兒，是共產國際的產兒。」當時中國受蘇聯的扶助，接受了糧食貸款，並且從蘇聯那取得了國防工業技術，當時毛澤東最傾心的就是核子武器，他曾說：「我們…還要有原子彈。在今天這個社會上，我們要不售人家欺負，就不能沒有這東西。」並且在蘇聯的協助下1955年建立核工業部門及北京物理與原子能學院對核子進行研究，並且藉由蘊藏豐富鈾氣體的蘭州廠修建為供生產核子武器使用之鈾工廠等基礎建設開始發展，然而，1956年赫魯雪夫在蘇聯共產黨第二十次代表大會上批判史達林的個人迷信，還提出了三和路線。而赫魯雪夫對史達林的批判後，又對馬列主義中的資本主義和社會主義之間的衝突進行了修改，這使中蘇雙方開始有了嫌隙。王安憶於書中第一次提到歷史重大轉折的發生在此句，「這是一九五七年的冬天，外面的世界正在發生大事情，和這爐邊的小天地無關。」這是災難來臨前的預警，在文中王安憶也這樣寫到：「她從後窗看見遠處中蘇友好大廈尖頂上的一顆紅星，跳出在夜色之上。她帶著些祈禱的心情，想:有什麼樣的事情來臨呢？」1958年，蘇聯試圖通過在中國建設用於軍事的長電波電台控制中國，遭到了中國拒絕。也是在這一年，蘇聯停止了對中國的核項目的援助，並且與美國進行和解。然而早在這之前，中國對於蘇聯的利用也是有所埋怨的，蘇聯其實在資助中國的過程中也取得了非常多的物資，「她便想:她等了這麼久，總要有一點補償吧!」中國這樣包容著，為了獲得國防工業技術，然而，情勢越來越壓抑不住，這裡開始能看出作者對中蘇關係於文本中刻意的安排，「王琦瑤說:我任憑有產無產也不幫你薩沙的，我們是吃中國飯，你是吃蘇聯麵包，才是真正兩路的人。」1958年後，中國共產黨和蘇維埃聯邦的理念越差越遠，雙方間緊張的關係也越演越烈，1959年中共開始獨立製造核子武器，1960年7月16日，蘇聯照會中國，決定召回全部在中國工作的專家。至1960年9月1日全部召回1390名蘇聯專家。蘇聯援建中國的304個項目，到1960年蘇聯撤離專家前，已經完成或基本完成149項，尚未完成的有155項。當時中國正值發展核子武器關鍵的時刻，而文本中的王琦瑤則是懷著薇薇，蘇聯頓時的離開，中國社會尚無法從三面紅旗運動的創傷中復原卻瞬間多樹立了一位敵人，不但將原本資助的一切取回，雙方甚至也開始展開了核武的軍備競賽，當時的情形正是「薩沙好像是有意的，放過兩輛車不上，偏要上那最擠的一輛。」薩沙是不想對王琦瑤好的，在王琦瑤被夾在人群中進退不得時，「而薩沙早已擠到深處，沒了人影。」這段帶有蘇聯惡意對待中國的意味，然而中國也不是好欺負的，就成果論，中國在發展核武這方面確實是在最短的時間內，以最少的資源發展出完整的核子武器，當時中國的企圖心可見一斑：



「薩沙最後一個從車上下來，問他怎麼了，他咬緊牙，把眼淚嚥回肚裏，說沒什麼，就跟了薩沙往前走。無論他走多麼快，都搶先一步，那姿態是說：看你還能怎樣！」



中國就是有這樣誓死達成的決心，總算在1964年底，中國成功試射了第一顆核子彈，成為第五個擁有核子武器的國家。對於過去蘇聯實際上不合理的物資要求，或更多的是北方土地的侵占，中國有了發聲的能力，至於蘇聯那一方，「薩沙道:王琦瑤，你這『打家劫舍』幾個字說得太對了，說出來怕你不相信，像我這樣的人，從來就是過著打家劫舍的生活。」這是認了，但沒有和的意思，就算到了1970年代雙方都因軍備競賽造成的經濟負擔而轉為柔性對抗，但彼此的關係就再也不如當初那樣友好。（空一行）

薩沙—蘇維埃聯邦（空一行）

在文中作者以第三人稱視角敘述，並且不時加入自己的評論於一個事件或人物的介紹中，對於中國只在意蘇聯工業扶助而任憑蘇聯奪取資源，作者有了這樣的描述「什麼叫做混，這就叫做混。一日復一日地廝混著，真中有假，假中有真的。知道的裝不知道，不知道的裝知道。」而對於蘇聯，事實上他們也是出於對美國的恐懼才會不斷發展國防工業，生活也是很苦的。：



「薩沙表面上驕傲，以革命的正傳自居，其實是為抵擋內裏的軟弱虛空，自己撞自己的膽。他是連爹媽也沒有的，又沒個生存之際，成日價像個沒頭蒼蠅地亂投奔。」



自古以來，生處在北方的蘇聯需要不斷向南侵占土地才能擁有讓作物生長的空間，才能有足夠的糧食，否則他們一年到頭都是過著游牧民族的生活，以沒個生存之際，又像沒頭蒼蠅諷刺這樣先天的不利是貼切而一針見血的。對於軍備競賽中蘇聯所呈現的恐懼，作者也有這樣的暗指，「他對男人是敬畏參半，有著不可克服的緊張。」從這點對薩沙的形容可以一窺他虛弱的內心，而這樣一個虛張聲勢卻沒人敢發動攻擊的情勢，作者也有了這麼樣一個隱射，「薩沙在這個世界卻縮手縮腳的伸展不開，他的漂亮臉蛋沒什麼用處，國際主義後代的招牌也只是唬人的。」但蘇聯是要朝那個方向去的，不論中國的想法，他有自己的路要走，有自己的仗要打，「薩沙在女人堆可說是魚水自如，可薩沙畢竟是個男人，心胸是廣大的，欲望很多，雖不一定能爭取到手，看一眼也是好的，男人的世界在向他招手。」最終，蘇聯與中國走向了不同的道路，王琦瑤與薩沙之間的關係亦是由一開始開心打牌到後來交錯在利用與欺負之間。

四、總結（為何空白？）

形式上：能做到學院報告在架構上的基本要求，但仍有進步的空間，例如各段首行應空兩個字元、各頁頁底應加上頁碼、另行書寫的引文，不需加上下引號等等；內容上：有自己的觀點，這是可貴的，然而，最初的題意比較明確，後來為了配合內容調整而重新擬定的題目，反而題意不清，此外，未能將全部引文都加上註腳，沒有完成結論的撰寫，非常可惜，大大地影響了評分。
