《地海古墓》中女性的自由與自我





摘要

本文將探討《地海古墓》中女性的自由與自我，其中的女性以女主角恬娜為例。恬娜所侍奉的娥團陵墓為地海中最為古老的一座，世世代代皆只有女性得以侍奉那累世無名者。恬娜被視為前任祭司的轉世，繼承了祭司的地位及權力，同時也繼承了她的種種戒律及規則。第二段「被定義的人生」中將恬娜從小便過著別人為她準備的人生與現實中女性遭到的限制作比較。第三段「認知與現實的矛盾」解釋當人們的自我認知被他人否定時所產生的反應，及討論女性要在思想上解脫是否需要當權的男性集團認可才行。第四段「自由的代價」討論了恬娜在獲得自由後，為什麼還會萌生回到過去的念頭。



關鍵字：女性、自由、自我















































前言

現在的社會已經對女性施加比較少的限制及刻板印象，女性的權利較以往也比較受到重視。但娥蘇拉．勒瑰恩在1971年出版這本書時，當時的社會仍處於一個不僅是社會，甚至女性群體也會世代的囚錮著新生代女性的自我意識。本文將探討代表新生代女性的女主角恬娜，是如何脫去世代所附加在他身上的枷鎖及自由所需負擔的代價。

被定義的人生

從小被奪去的名字

在作者所創造的世界地海中，世界萬物都有自己的真名，而當真名被他人得知後，便會受制於人。所以每個人都有個化名，除非是自十分信任的人，否則是不會告訴別人自己的真名。女主角恬娜在他五歲那年，把自己的名字獻給了她們稱之為神，但實則為世界上的黑暗本生，從而成為服侍黑暗的護陵的第一女祭司，她們稱之為被食盡者「阿兒哈」。



『我已經不是恬娜了。』小女孩說著，依舊瞪著他。

他的手在半途停住，沒碰女孩。

『我曉得，我曉得!』他說。

過一會兒又小聲地說:『我曉得。現在你是小小被食者。但我……』



這裡的真名指的是一個人認識自己的自我，就像是《神隱少女》中的小千因為名字被別人取走了，而逃不出溫泉旅館一樣。恬娜自從這時，一直被灌輸身為阿兒哈的思考模式，直到自己忘記自我為止。

前任女祭司的轉生

當恬娜放棄了自己的名字成為「阿兒哈」的那一刻，同時也繼承了世世代代每個阿兒哈的種種權力及限制。在沒有根據的教規中，前任第一祭司死的當天就會再轉生回世界，而恬娜只是剛好在當天出生，便被強制的帶離她的原生家庭。這就好比不論婦女從小的願望或才幹維和，成年後清一色會成為家庭主婦，不論自己的意願為何，為了融入社會只得順從。

黑暗中的童年

雖然阿兒哈貴為第一女祭司，但在成年之前是由另外兩名高等女祭司在管理神殿，阿兒哈對於這點一直很不滿。甚至是成年(十五歲)後，她實際上的權力不比高等女祭司還強，對於這點她一直耿耿於懷。但是第一女祭司有被賦予一片絕對的領域，那就是神殿之下黑暗棲息的陵墓及大迷宮。阿兒哈把這塊沒有人能進來的黑暗之地視為自己單調生活中的唯一寄託。



1. 僅僅自認自由是否為真自由?

在這裡不言而喻的是，神殿中恬娜必須扮演阿兒哈、遵守各種規則，所以如果她想找尋真正的自我時，只能到大迷宮中，只有在那裏她能放下自己身上的一切標記，重新做回恬娜。但是在故事中阿兒哈並沒有如此做，對她來說進入大迷宮中只是排憂解悶的方法，而她仍然是第一女祭司。

她認為自己在縱使很大、但仍有邊界的大迷宮中很自由，自己想去哪裡就能去，但是迷宮有邊界，而有界線就不是自由。真正的自由應該是把一個人能做的所有決定攤在陽光下給她選擇，而選擇的權利才是真正的自由。這時就算選擇了種不自由的生活方式，但在本質上，那個人算是自由的。因此，真正的自由是選擇的權利，而不是生活中實質的受限。



2. 與《地海巫師》中主角格得尋找自我做對比

《地海巫師》是本書作者地海六部曲中的首部，而本書為第二部。作者在首部曲中也是描寫青少年尋找自我的過程。故事內容描寫具有魔法天賦的格得到魔法學校學習，但是因為自大而使用了禁忌的魔法而把自我放走了，因此他展開了尋找自我的旅程。相較於《地海古墓》，男孩是在開闊的世界中無拘無束的探尋自我，這和現實中的相似之處，真是不言而喻。

認知與現實的矛盾

被顛覆的規則

阿兒哈一陳不變的生活一直持續到大法師格得的到來為止，他前來尋找藏在大迷宮中和平的真名。身為一名男性他踏入了陵墓最核心的墓穴，並在裏頭點燈，這大大的挑戰了阿兒哈的認知。對她來說，這已經超越褻瀆的範圍。自古以來，古墓區禁止任何男人進入，苦力活都是給閹人做。阿兒哈唯一看過的男人是從王都押解囚犯來的士兵。另一方面，格得的法術光更是照亮了自古以來皆隱藏在黑暗之中的地底墳墓。因此她把格得反鎖在大迷宮中，打算把她渴死在裡面。

按照教規，僅僅闖入墓穴就得以死謝罪。阿兒哈心中想把這個盜墓賊處死，但她的行為卻違背了這個想法。在和高等女祭司的爭執中，她很強硬的表示要活抓這名盜墓賊。這就要說到阿兒哈身為第一祭司的工作，她每年要舉辦無數次的祭祀、儀式、祈禱、誦經，其中還包括決定如何處決帝國的政治犯，但是她一直以來都沒有真正面對這個奪走人命的工作，她每次都是下達「不要再送食物」這道命令，好讓自己的罪惡感減輕些。



每晚，她在黑暗中尖叫驚醒:『他們還沒死!他們還在垂垂待斃!』

她做了好多夢。夢裡，她得動手煮食一大鍋又一大鍋香噴噴的麥粥。煮

好後全倒進一個地洞。她還夢見自己手捧著用深口銅碗裝盛的一大碗

水，行經黑暗送去給一個口渴的喝，卻怎麼也沒法走到那人面前。



從這裡可以看出在他的淺意識中，她非但不想害人，而是想救人。但她也知道，自己是無能為力去救那些人的。

外界的刺激

恬娜在淺意識裡是不想殺人的，其實她曾試著想和囚犯講話，但是囚犯在被送來之前，已經被剝奪了聽、說和看的能力。但是這時遇到的格得是被關在大迷宮中，這是阿兒哈一個人的領域。在不忍心殺害人的良心和對外界的好奇心的驅使下，她趁著每次送食物給她時和她談話。



憤怒

人們對於自己所不了解的事情，通常是會很排斥的。尤其是很難接受被他人否定，就算是他人所說的是真理。當格得告訴阿兒哈許多外地所發生的事，特別是他比阿兒哈更了解黑暗這點，令服侍黑暗的阿兒哈難以接受。



『你騙人，』女孩厲聲道:『你瞎騙。』

他訝異地注視她，『為甚麼我要說謊，阿兒哈?』

『好讓我感覺像個笨蛋，又蠢又沒膽；好讓你變成智者，勇氣十足、

有力量，又是個龍主，又這個又那個。你看過龍舞，見過黑弗諾的

白色塔樓，你樣樣都曉得；而我一無所知，什麼世面都沒見過……』



他低下頭，兩隻銅褐色長手靜置膝頭。她又看見她臉頰上的四道傷疤。

他比她更深入黑暗，就連死亡，他也比她更了解……



格得臉上的傷疤，是他年輕時被同於阿兒哈侍奉的東西抓傷，在逃亡的過程中他逐漸了解累世無名者的本質。但這點卻激怒了阿兒哈，方才才聽得津津有味的故事一下子就排斥至極，導致他們冷戰了一段時間。

恐懼

阿兒哈對外宣稱她要把入侵者餓死在大迷宮中，但高等祭司柯琇並不相信阿兒哈會在她管不到的範圍內處決犯人，於是她從大迷宮在地面上的窺視孔偷聽阿兒哈他們對話。在被發現又無可奈何之下，她埋了口空棺材到墓穴中，並偷偷的把格得移到大迷宮的核心，大寶藏室。這時，阿兒哈已經接近崩潰的邊緣。她實在是不知道怎麼面對柯琇的步步進逼，於是她又跑去找格得。



『恬娜，你為什麼哭?』

『我可以告訴你。告訴你沒關係，但你幫不了忙，你無能為力。你也快

死了，不是嗎？所以無所謂，甚麼事都沒關係了。柯琇，就是神王女祭

司，她生性殘酷，一直逼迫我像殺掉其他囚犯那樣殺掉你。但我不肯。

她有什麼權力要我那樣做？……她帶了一只燈籠，正在扒挖馬南所掘的

墳，好瞧瞧裡面有沒有死屍。……燭火在那神聖的黑暗地方燃燒，但累

世無名者沒有任何表示，她們沒有殺掉她或逼他發瘋。就向她說的，她

們太古老了，她們全死光了，全部消失了。我再也不是女祭司了。』



柯琇掘完墳後發現阿兒哈的謊言，根據規定，祭司說謊是可以處死的。而對阿兒哈來說，這時是她最無助的時候。一直以來，她對抗柯琇的勇氣是來自於她認為她所侍奉的累世無名者會保護她，但這次她發現，她所相信的神背叛了她，並沒有為她除去敵人，甚至也沒有教訓犯大忌點燈的柯琇。

抉擇

面對不知所措的恬娜，格得提供她兩個選擇：



妳必須做個選擇。離開我，鎖好門，上去你的祭壇，把我交給妳的眾主

母，然後去找女祭司柯琇和解，讓這故事就此結尾。或者是打開這房間

的鎖，帶我出去，離開陵墓，離開峨團島，與我同去海外，而這會是故

事的開端。妳必須是阿兒哈或恬娜，不能同時分作兩人。



這時對恬娜來說，離開陵墓的推力實在是太多了：一成不變的生活、信仰的破滅，勝制是生命受到威脅。現在只剩下她自身的意願選擇了。在這，雖然不是理所當然，但她選擇了和格得一起離開，這個決定違背了幾乎所有她從小所熟知的價值觀和規定，在第四部份我們將討論下了如此大決心做的決定，為什麼還會被自己懷疑？

女性突破思想限制的條件

對於理解外面的事物即真理時，格得一直扮演著開導者的角色，而恬娜則是被動地感到憤怒轉為聆聽。這似乎不符合現代普遍所期待的女性自己發現這世界的險惡而斷然憤起反抗。書中所描述的是一個被動、猶豫的過程，但這似乎也比較合理。畢竟人們在接受外界改變前，比較樂於安於現狀。

這裡所傳達的信息無非是質疑當女性想突破思想上的限制時，是否需要男性群體、或是掌控社會思想的集體同意。這在現實中，是十分可能的。若是女性一直被灌輸要依靠他人，不要表現得很獨立時，實在是很難讓整個群體產生很大的思考力量。所以看來，還是需要掌權人的鬆綁，和經過時間理解，才能使被限制的思想恢復自由。

自由的代價

重獲自由

在逃離陵墓後，他們一陸向西穿越群山，準備出海離開娥團島。途中他們在山中休息的時光是恬娜一生中最快樂的一段時光。第一次離開沙漠的她，第一次看到羊以外的動物、第一次看到森林。除了天空之外，所有東西對她來說都是新穎的。



她內心有股喜悅，無法被任何想法和恐懼抹殺，那就像他剛才在金色夕陽餘暉中醒來時所感受到的愉悅，是一種心安的歡欣。



現在的恬娜，認為這種幸福是源自於自由，她還沒發現，自由也可以是不幸福的。

沉重的壓力

沒過多久，當恬娜思考將來，而非沉浸在自由的喜悅時，她意識到面對新事物時，也可以是令人畏懼的。在剩下的旅途中，她反覆的詢問格得她未來將何去何從，這和之前出於好奇心是不同的，這次，她是出自於對未來的不安。她只會她即將離開的島嶼上的語言，她只知道一個已經沒有祭司的宗教的規章，她甚至沒和除了格得外的男性說過話。



現在她內心反倒有股漸漸增強的恐懼。前途未卜，除了沙漠和陵墓，世

事她一概不知。知道沙漠和陵墓有什麼用？……她一點也不懂森林、城

鎮，甚至人心



甚至，她一度想殺死格得，回到陵墓。這就像是在刺激１９９５中被判無期徒刑的布魯克斯一樣，他將近一輩子都被關在牢中，他和恬娜一樣只知道自己長久生活體制內的規範。但是他因為高齡而被假釋，而他曾打算在獄中鬧事而可以留下。他很明白外面的世界比獄中更加自由，但他寧可選擇自他熟悉的環境下生活，對他來說，他已經對監獄生活產生了依賴性。

自由的代價

在啟航的前一刻，她放下了手中的小刀，似乎接受了自己的命運。



她漸漸認識到「自由」的沉重。自由是重擔，對心靈而言是碩大無朋的

奇特負荷，一點也不輕鬆。它不是白白贈與的禮物，而是一項選擇，而

且可能是艱難的選擇。自由之路是爬坡路，上接光明，但負重的旅者可

能永遠到不了那個終點。



我們付出部分的自由，換取了生活在體制內的穩定。反之，若一個人想要完全的自由，就只能依賴自己。因為，再依賴其他人事物時，所受的限制也同時產生。恬娜一開始認為在逃出陵墓後，能夠依賴格得，但格得給他的是自由的概念，而不是讓她繼續過著沒有「我」的生活。恬娜必須真正體認到自由後，才可能體現自由，不論她今後的決定為何。

結論

如果只看故事的話，我相信很多人會把重點放在恬娜是靠格得而獲救的。但重點應該放在「選擇」上。在她得知真相前，她選擇的權利基本上是不完整的，若這個社會不開啟一個機會的窗口，那女性是無法從原本的世界爭跳脫的。同時，自由並不一定是指活在自由的世界中，若是不准一個人生活在不自由的地方，那麼那個人豈不是也沒有自由嗎？

參考書目

娥蘇拉．勒瑰恩（Ursula K Le Guin）著:《地海古墓》（台北：繆思出版：2007年）

娥蘇拉．勒瑰恩（Ursula K Le Guin）著:《地海巫師》（台北：繆思出版：2007年）


