《大學中文》學期報告

2017/01/17  作業四





論灣生尋訪家人的困難與戶籍謄本的意義













前言

紀錄片《灣生回家》是由一群灣生回憶和講述他們在臺灣的生活，以及作為灣生的心路歷程，使觀者知曉這段歷史，並引起反思。灣生是一群日治時期出生在臺灣的日本人。西元一九四六年，日本戰敗後，臺灣回歸中國，身為戰敗國國民的灣生必須離開從小生活的臺灣，回到日本尋找他們的家人。時隔多年，當他們再次回到臺灣後，他們努力尋找過去在臺灣生活的痕跡，但是灣生們都已在日本安居，為什麼年邁的他們還要執著於回到臺灣？另外，在紀錄片的尾聲，許多灣生都紛紛為找到自己在臺灣的出生戶籍謄本而欣喜，這令我疑惑，對於他們而言，戶籍謄本的意義是什麼？為什麼他們在找到出生戶籍謄本時會那麼的激動？基於從紀錄片中觀察到的問題，以下將以灣生的生活年代作為輔助，論述影響灣生對臺灣念念不忘的因素，並進一步探討其對於灣生的意義。





一、事件時代背景

西元一八九五年，臺灣根據《馬關條約》被割予日本；日本政府為將台灣徹底和化，多次召集日人大舉移民台灣；而「灣生」指的便是日治時期出生在臺灣的日本人。西元一九四六年，日本戰敗，所有的灣生和移民被迫全數引揚，身上僅能攜帶簡陋的行囊和一千日圓，回到日本。以下將對灣生的時代背景做闡述。



移民來臺

西元一八九五年，清朝和日本簽訂《馬關條約》，臺灣依約歸為日本殖民地。而當時的日本國內因明治年間的各項政策發展和進步，使得人口大量增加，造成土地和糧食的不足。為解決人口壓力的問題，並穩定殖民地，日本政府於一九○○年前後開始進行多次大規模的移民政策。

起先，日本政府對移民的篩選周密，因為這些移民身負日本的期待，希望他們能在臺灣作新式農作的栽種，以解決日本的糧食壓力；然而，臺灣這個新殖民地存在許多問題，使得移民的拓墾過程困難重重，如：原住民反對、水土不服、思鄉等等；西元一九一○年前後，為解決種種移民不適的問題，日本政府決定在臺灣花東一帶建立日本農村。

建村後，政府開始各項公共建設的施行，移民的生活才逐漸穩定，經歷一大段的災難後，移民開始在臺灣重新建立家園，灣生便在這時期出生；然而，因移民的勞力需求極高，許多移民過勞死，使得勞動力不足，故灣生的幼年普遍需要幫家中進行務農的工作，灣生在臺的生活和臺灣的土地息息相關，使得他們在日後對臺灣的依戀更深；在教育上，日本政府為加強移民在臺發展並防止移民臺灣化，故對灣生的教育極重視，在各移民村都建立了小學校。

另外，因為移民在植栽上遇到的問題，和臺灣人經過討論、請教後，得到許多改善，並且在面對自然災害時，和臺灣人的共患難互相幫助下，拉近他們的關係，也使得灣生的幼年有許多異國友人。

引揚回日

西元一九四五年，日本戰敗，臺灣回歸中國，日本政府下令所有移民和灣生全數引揚回日，並且扣留他們幾近全部的財產，聲稱可以以後回臺領取；所有移民和灣生身上僅能攜帶極為簡陋的行囊和一千日圓，回到日本；在多次的引揚中，共引揚了三十二萬餘人，其中以第一次引揚最大宗，共引揚二十八萬餘人，後續逐漸引揚為交接各項事務的人員，以及一些藏起來不願回日的人。

當引揚者回到日本後，須面對日本人的歧視，不僅被視為病原者，在登陸時要經過重重消毒檢測，甚至被驅趕；對於有家的引揚者，必須以家人給予的信物，經過詢問人和流浪，才能找到家人；對於沒有家的引揚者，則必須擠在生活環境不佳的港口，若生病死亡便直接在附近的火葬場火化下葬；在他們不停哀求下，迫不得已政府才給予他們一個生存之地──德島小神子村。並從此隱姓埋名，掩藏自己的引揚者身分，才得以在日本生活。

二、對臺灣念念不忘的因素

對於同一時間一大群引揚回日的移民和灣生而言，他們的社會地位都不高，被日本政府忽視，受日本在地人歧視，生活上有許多困境；許多灣生選擇隱姓埋名，掩蓋他們灣生的身分，以求生活安穩，但仍在回想起過往時，熱淚盈眶。對於他們來說，使他們對臺灣念念不忘，影響他們最深遠的東西是什麼？



記憶

對於灣生來說，他們在被迫引揚時，能攜帶在身上的東西非常稀少，那麼能夠在這好幾十年的歲月中，一直影響他們，使他們對臺灣懷抱感情的東西，便是──過去生活在臺灣的記憶。童年時期的記憶會一直影響一個人，尤其在經過一段慘痛的經歷後，那段記憶會被潤飾而顯得珍貴美好。這樣的記憶讓灣生在被日本人歧視，必須隱藏自己的時候，使他們對臺灣更加的懷念。



戶籍謄本

戶籍謄本是明文記載灣生曾經存在臺灣的重要資料，也是記錄灣生家人姓名的訊息。灣生家倉多惠子在領到戶籍資料後說：「終於將我人生遺失的部分填補了起來；終於可以用這樣的方式和我的家人在臺灣重逢了。」由此可知，當灣生們領到出生戶籍謄本時，就像與家人在台灣再度相聚般，讓他們多年來期盼的團聚得以實現。這對他們來說，就像長久壓在心上的負擔得以放下；因此，戶籍謄本也是讓他們無法忘懷，影響他們的東西。



三、記憶與戶籍謄本的意義

當灣生再次回到臺灣，往往已過了好幾十年之久，在這段時間裡，改變許多的人、事、物；當他們回到曾經生活的地方時，心理必然也有許多的感觸；當他們想找回過去的朋友時，需要依靠的是他們兒時的記憶，並且要對抗時間的殘酷，因為許多的人都已去世；然而，當《灣生回家》紀錄片的劇組為灣生們開啟尋找出生戶籍謄本的道路後，以及臺灣戶籍資料的保存完整下，灣生尋回戶籍謄本已是件非常容易的事情，那麼在這麼多年來，阻礙他們回到臺灣的是什麼？對他們而言，戶籍謄本的意義又是什麼？



記憶的阻礙

灣生在日本的生活裡，有著許多的不易，使他們不敢承認自己是灣生，甚至在這幾十年裡都沒想到要回到臺灣，因為他們已經習慣掩藏自己的身分，這樣的記憶造成他們回到臺灣的阻礙，使他們在年老後才在紀錄片《灣生回家》劇組的幫助下回到臺灣。當灣生再次回到臺灣後，臺灣各地的樣貌已有許多的變化，原本的田野蓋上了建築或者開闢了道路，早和他們記憶中的模樣不同；因此，灣生要憑藉著兒時的記憶去找他們曾經的家，其實並不容易；再加上時間的阻礙，需要面對的往往是過往親友不再的消息。因此，過去的記憶對灣生來說，其實不只是他們懷念臺灣的因素，也是他們沒能早點回到臺灣尋找過去的阻礙之一。

戶籍謄本的價值

對灣生而言，在經過引揚後，他們曾經在臺灣出生、成長、生活等等的痕跡，幾乎被抹去，當時的日本政府致力於將所有移民和灣生全數帶回日本，因此他們的存在幾乎被世人所遺忘；當他們再度回到臺灣，那些記得他們的兒時玩伴也大多去世；以灣生富永勝為例，他於西元二○一三年回到臺灣，為找過去的十個朋友；然而，結果卻是殘酷的，他的朋友們都已經離開了。因此，對他們來說能證明他們確實存在臺灣歷史中的東西，便是──出生戶籍謄本。然而戶籍謄本對他們而言，不只是一種驗證他們存在的證據，在灣生漫長而坎坷的人生途中，更象徵一種人生的圓滿。灣生在日本的生活中，經常受到旁人歧視，不被承認他們是日本人，因為在日本島上沒有記載他們的出生戶籍，那些資料都在臺灣。所以戶籍謄本對他們的價值，更像是一種身分的肯定，為他們艱辛的人生畫下一個句點。



結語

對於灣生來說，過去在臺灣的生活和那段引揚的歲月，都對他們人生有著特殊意義和影響；而記錄和乘載他們存在與依戀的是戶籍資料和記憶。引揚的記憶作為他們痛苦的源頭，卻加深了他們對臺灣生活的美好，但同時也給他們形成阻礙，讓他們對臺灣卻步，在好幾十年後，才真正回到臺灣；戶籍謄本給予他們在臺灣確實存在的證明，讓他們漂泊的人生得以畫下句點，也作為他們和家人真正團聚的象徵。









徵引書目



田中實加：《灣生回家》，臺北：遠流出版事業股份有限公司，2015年。

張素粉：《台灣的日本農業移民（1909-1945）：以官營移民為中心》，國史館，2001年

林聖欽：〈日治時期戶籍資料的內容及其史料價值：以玉里、池上為例〉，《師大地理研究報告》，23期（臺北市，1995.3）：27-54。

佛洛伊德著、林克明譯：《日常生活的心理分析》，臺北：志文出版社，1986年

松山市政府新聞稿


