中年女性的自我矛盾──我讀《黑水》

一、前言

在讀《黑水》一書，我認為有一名角色比起女主角，佳珍更加地立體，那就是第二女主角，洪太──我在網路上找到，對《黑水》一書的評語中，也有人言及洪太是「全書中最悲劇的角色」。作品中的洪太，總給人一種不願服輸的感覺，她喜歡穿會被他人認為不合年齡的名牌服飾，另一方面，雖然她不並認為自己的婚姻幸福美滿，但她卻盡力掩飾這個事實。她的假想敵是什麼，單純的衰老，抑或其他？另外，面對她的敵人，她是真有勝算，抑或生命週期中終得面對，不可逆的敗北？我將作品分成鑲嵌其中的「真實世界文獻」部分所加諸的描寫框架，以及小說內容中全然由作者構思的，洪太的心聲部份，去討論作者意欲去勾勒出來的，洪太這角色的實際定位，接著分析洪太對抗「敵人」的兩個主要方式：名牌打扮以及佯裝幸福，其所象徵的表面意涵以及實質意涵，最後，比較面臨同樣課題時，社會觀感上的男女差別，進而找出文章中的洪太，乃至多數中年女性都得面對的難題與矛盾。

二、洪太定位的形塑

依照真實社會案件「媽媽嘴事件」改編而成，洪太所對應的角色無疑是其中的女被害人。在媒體的口中，女被害人是完全的受害者，而這樣的過程也為她貼上純然的「善」的標籤。

以第三人稱描寫但集中於兩名女性，作者有意替加害人的動機翻案，也有意重新詮釋女被害人的心理世界，但為了不造成真實世界中受牽連者的二度傷害，作者在創造角色時得要十分謹慎，不能顯得像在攻擊被害者。

（一）真實文獻之框架

文中的引文主要可分為：真實案件的媒體報導，虛擬世界中受牽扯者的口白，一些相關領域學者的兩性探討。而後兩者對洪太定位的理解相形之下最為重要。

親友的描述傾向於表層，不真正親近她也可以觀察得到。這除了是種描寫上的限制，透過表徵的定位，也避免汙名化女被害人，增添接受度。被提及的有：看起來很善良老實、太在意名牌、家境好、眼界太高、婚姻顯得很幸福及她特別喜歡年輕人的品牌，而這也吻合了貴婦在社會中的形象。

另一方面，真實文獻中也有一些不是針對事件捲入者，而是一些學者或作家於自己作品中寫出的，對兩性關係的評價，而這些文獻也隱含著作者意圖去探討的問題，可視為是對洪太內心描寫的大方向。針對洪太這類已婚的中年女性，作者引入的說法有：

「娜拉出走多年後，女人為什麼對失敗的婚姻還是多所留戀？女性主義吵了一百多年，至今，提供的仍是不完全的答案。」

「唐代女詩人寫過「至深至淺清溪、至親至疏夫妻」，夫妻間的親與疏，非常微妙，只有當事人自己知道。」

「如果把女性性感與男性需求串聯在一起，成熟的女性就失去價值，……困難之處並不在於年齡，因為年齡增長總能夠帶來某種內在的滿足，問題在於女性擔心男性的輕視，以及因之而來的自我嫌棄。」

從這些引文可見，夫妻的親疏關係、年長女性的貶值及女人對失敗婚姻的留戀都是作者意欲在小說中探討的主題。

另外，在這些真實文獻中，有一句話是作者自己的心聲：「死人不能夠說話，誰說死人不能夠說話？」這句話是針對檢察官引用日劇《Hero》中的台詞「死掉的人沒法說話，只有檢察官能代替他說」所提出的反駁。這句話可視為是作者創作的一大理念，也是作者雕塑洪太這名角色時的重要精神。

（二）洪太的內心世界

洪太的回憶占了全書的大半篇幅，除了使佳珍和洪伯的行為動機變得明確，也隨著片段的堆疊，漸漸帶出洪太的內在本質。而能凸顯洪太本性的片段，可以分為她的不斷後悔，以及她與丈夫矛盾的感情糾葛。

文中，洪太的後悔一直被提及，如以下的片段：

「她怨怪過自己，為什麼不採取主動？……她沒有把握機會，愈在重要的時刻，她愈是缺乏勇氣。」

「或者那晚上是個惡兆，預示著日後的種種不協調。關鍵在一開始，她不應該答應去赴約。」

「她沒有堅持，也沒有把握時機。生理時鐘滴答，錯過了做母親的時間點。」

「重拾單身的想法讓她那時候充滿鬥志……她驚覺到，該做的事都沒有做，錯過了時間點、錯過了許多機會。」

上列片段所對應的是：洪太讀研究所時後悔沒向一名男大生表白；後悔自己明明覺得奇怪，卻還是接受了與洪伯的相親；後悔沒有堅持原本生子的規劃；後悔沒能和開口和洪伯離婚。這些片段都指出了洪太於感情世界和婚姻關係中，往往下意識地採取被動的對應，而這樣的對應卻使得她屢次受到傷害。

另外，雖然花了很大的篇幅在洪太對洪伯的批評，文中卻也屢次提及了洪太對他的體貼和不忍。

「她只是需要確定，男人已經回到家。她告訴自己，當作樓下住著不繳房租的房客，房客平安到家，她在樓上睡得比較安穩。」

「說不定，坐在這裡的凳子上，丈夫曾經跟她一樣感到無助，想著旁邊有人陪該多好。」

「當時她腦筋轉一轉就即刻打住，大老婆的復仇要有限度，……離開男人是一回事，男人橫死又是另回事！」

上列的片段指出：婚後兩人生活基本上各自獨立，但若洪伯晚歸，她仍會感到十分擔心；有時猛然對丈夫感到埋怨，又會在此時憶起他對她的好或她對他的不好；佳珍向她坦承時也曾有藉此殺死丈夫的算盤，但始終不忍心。這部分所凸顯的，是洪太為人的溫柔，而同時也描寫出她的優柔寡斷，不希望事情發展至無法轉圜的地步。

三、處理策略的虛與實

喜歡名牌和掩飾婚姻裂痕都是不鮮見的現象，而直觀的動機都可以連結到兩個字：「面子」。不過文中經由對洪太心中世界的描寫，指出了更深一層的動機。

（一）名牌服飾的追求

購買名牌服飾的行為若往負面連結，是一種愛慕虛榮的表現，以及對別人炫耀的慾望。不過，文中指出了對洪太來說，名牌有其實有著除了維護尊嚴之外的價值存在。如：

「她怨怪過自己，為什麼不採取主動？夜泳那一晚，身上那件泳衣，都是最古板的連身款。」

「費心選一件內衣穿上，按理說是為了意外的邂逅，心理存著期待，今天在外面會碰到中心的男人……」

而另一方面，文中有部分著墨了她對老化的恐懼，這都同樣地指向了她對外在條件的在意與擔憂：

「她想不只丈夫，女人過了某個年齡，在所有男人眼裡，不再是一個女人。」

「老頭子又可以新娶。這個世界上女人總是供過於求，婚姻市場上，男性永遠是強勢貨幣。」

對比男性只要有錢，不管什麼年齡都相當有價值，洪太對於自己的衰老恐懼不已，所以真正渴望的是藉由名牌服飾武裝自己，以免在心儀的男性面前失去吸引力，同時也展現出了她在感情世界中的缺乏自信。

（二）婚姻裂痕的掩飾

「她就是無法張開嘴對外人承認，我的選擇錯了。」

當洪太憶起了和家人相聚時，刻意幫丈夫塑造好形象的片段，她的第一個想法也是為了面子。然而，隨著思考到了更深層，她發現她所期望的不只是如此：

「死在年輕女人床上的劇情，最多只是想想……上策是在計畫階段，老男人已經幡然悔悟，回到妻子身邊。」

她真正期望的，終究是老男人的悔悟，是大團圓的結局，而不希望事情無法轉圜，這其中所意涵的並不僅僅是洪太對自己眼光的最後期盼，也是對自己丈夫無法割捨的溫柔。

四、社會觀感之男女有別

後天的塑造往往是造就不同性別行為差異的主因，而洪太的許多行動，都可以與社會的既有印象連接。這種差異的塑造不勝枚舉，而下表是針對比較能與小說相連接的部分。





這些差異，正是洪太行為的間接成因。洪太努力地去遵守所謂的「天性」，也因為認知兩人的個性差異是很自然的，而漠視了其可能帶來的傷害；把自己的價值定位於成功的婚姻，導致了對自己嚴重地缺乏信心；恐懼自己年齡的增長，認為自己和理想愈發遙遠；憧憬浪漫的戀情，反而錯失了可能的良緣，走向了一場不理想的婚姻；與丈夫互動時不敢忤逆丈夫的意見，導致了自我的壓抑；無法達成生兒育女的司職，所以倍感失望。

從這可以看出，洪太積極地順應著社會的期待，但這樣的順應，反而使得她不斷地受到挫敗，從而使她迷惘不已。

五、結論

洪太心理所憧憬的，是一個理想的幸福人生，一個公主與王子的故事，然而，現實與理想的落差卻一次又一次地打擊了她。她拚命較勁的對手正是各種媒體所歌頌的理想戀情，她不停地說服自己還沒輸，然而真相是，決定比較的那一刻，她注定得不到她所想要的勝利。

如果，洪太不如此執著愛情，也許將會有愉快的單身生活；如果，洪太能夠放下矜持，也許就會有不同的羅曼史；如果，她能換個角度面對婚姻，也許也不會對丈夫如此反感────過於死板的愛情定義，卻奪走了無數的如果。殺死洪太的是佳珍，然而在此之前殺死她的心的，不是佳珍也不是洪伯，而是這個意圖把人類情感所規格化的社會。



參考資料

1.平路，《黑水》(臺北：聯經出版社，2015年)。

2.梨客，〈「我們沒有做那種事，可能只是因為運氣好而已。」──跨越文學、新聞及社會事件談《黑水》〉，轉引自﹝閱讀最前線﹞，https://news.readmoo.com/2015/12/29/151229-conference-of-the-river-darkens/
