從小故事中端看「流」的發展

一、前言:

許多人對於懸疑推理小說的第一印象都是，主角仔細尋找線索並推斷一些離奇的案件,並一步一步地逼近真相;或是如福爾摩斯一般的天才迅速地找到真相之後，再跟還摸不著頭緒的旁人解釋一番。東山彰良的《流》卻不同，故事當中,爺爺葉尊麟在自己的店裡慘遭殺害,孫子葉秋生同樣開始尋找兇手，但故事主軸卻不是一直圍繞著命案去抽絲剝繭,實際上卻是以許多小故事串聯起來。為何作者將這本推理懸疑小說以這些小故事呈現？其用意何在?這些小故事雖然發揮了循序漸進的效果,但是否直接與葉尊麟遭殺害有關聯呢？而犯人的真實身分是否可在這些小故事當中找到蛛絲馬跡？

我們以下將探討書中的小故事和追查命案兇手、書名《流》的關聯性是甚麼，最後指出作者的可能用意。



二、小故事和追查兇手的關連性

在看到本書的末段,當兇手的真實身分逐漸浮出水面時,讀者總會對其身分感到震驚。但如果再將本書在仔細看過一遍後就會發現:宇文叔叔(本名王覺)所講過的話其實都有更深層的含意存在,而同時這些話也給了一些有關兇手身分的提示。

許宇文與王覺──兩個身分的糾結

在書中,宇文叔叔講過的許多話都能用許宇文和王覺兩種身分來解釋。如在完成祖父葉尊麟的喪事後,宇文叔叔曾說:



「即使人們看到相同的是,聽到相同的話,也會因為完全不同的理由歡笑、哭泣或是發怒,」宇文叔叔深深嘆著氣,「只有悲傷就像在霧中閃爍的燈塔光芒,永遠都在那裡指引我們,避免我們觸礁。」



對許宇文這個角色來說,爺爺的死是他哭泣的理由,但是對王覺來說,為自己的家人報了仇是他哭泣的理由,而家人的死那份悲傷就如燈塔一般,永遠指引著他不忘記自己的對葉家的仇恨。而後在趙戰雄被高鷹翔擄走時,葉秋生準備去救他,但被宇文叔叔給阻止了。當時宇文叔叔對他說:



「千萬不准上來!」當我移開視線,叔叔再度叮嚀,「我不想再看到家人受到傷害。」



這句話從許宇文的觀點來看,這「家人」指的就是過去許二虎一家,但用王覺的觀點來說,「家人」其實就是指黑狗王克強一家人。在這本書中,當我們第一次看時,這些話的意思都是從許宇文的觀點出發的,但當瞭解到結局後,這些話就擁有了另一個不同的解釋意義──那就是從王覺的觀點出發。



相片──兩個身分混亂與融合

在葉家長期潛伏,隨時等待機會的王覺逐漸對葉家產生感情,為了不要迷失自己真正的目的,他決定出航避免產生更多對葉家的情感。直到此時的他仍舊把許宇文與王覺得兩個身分分明的很好,直到葉尊麟隱藏已久的照片的出現成了導火線。在看到照片後的宇文叔叔發現乾爹(葉尊麟)其實一直知道他的身分,但還願意收留把自己當作殺了全家的大仇人的宇文叔叔並把他扶養長大,使宇文叔叔內心分隔許宇文及王覺兩個身分的高牆逐漸崩塌,原本充滿殺戮之氣的王覺逐漸淡化,他甚至不知道自己是否應該繼續完成他的復仇之路。在兩個身分的混和下,宇文叔叔講的話又有另一番新的解釋,如葉秋生與趙戰雄去監獄探望宇文叔叔時,宇文叔叔對他們說:



「我們的心永遠都卡在過去的某一個點,即使想要拼命掙脫,也不會有甚麼好事」

他雖然表面上是在說秋生和小戰,但實際上說的是自己,而過去的某個點說的就是他見到自己的家人及朋友遭到屠殺的那時候,但宇文叔叔已經對自己的復仇心態產生疑惑,認為持續地為過去的痛掙扎也不會有好事發生。這時的宇文叔叔內心的角色已逐漸混亂,所壓抑的感情也一點一滴地浮現──他已無法再對葉家下殺手了,所以他決定回到大陸,避免再接觸那傷心地。而且到最後,他還以一個叔叔的身分保護了秋生。所以可知,到最後許宇文及王覺的身分已只剩名號而已,宇文叔叔內心只剩下對自己的至親保護的心理而已,已無血緣之分。



三、小故事和書名《流》的關聯性

作者東山彰良將這本書以許多小故事呈現,這種方式有別於一般的小說,尤其是推理懸疑小說,而書名「流」更是成了這本書組成結構的寫照。這本書其實可以拆成各個不同的短篇故事來看,每個短篇故事幾乎是一篇篇獨立的故事,彼此的內容也無太大的關連性,但作者卻以爺爺的死作為故事的發展主軸,並利用各篇小故事匯聚成一本完整的書。以下將探討每篇小故事中的某些細節對整本小說的影響及作用。



令人驚訝卻有跡可循的結局



在第一次看這本書時,總是會對兇手真實的身分──宇文叔叔──感到訝異,但只要再把書看過一遍就會發現:書中的各個小故事內的細節都無意的透漏了一點跟結局有關的暗示或提示。以下為書中的細節:



送「恢恢」來家裡的是一個體格強壯的年輕人,手臂上有大力水手的刺青,原本要和宇文叔叔一起去阿拉斯加,但在廣島接獲通知,他太太早產。剛好海運公司的另一艘船要在廣島靠岸後回台灣,於是他就搭順風船回台灣了。

「我沒走海關,偷偷溜進來的。」他告訴為他倒茶的祖母,「等我老婆的身體稍微穩定一點,再搭其他船去和宇文哥會合。」



在這裡宇文叔叔的船員朋友走了一條非正規的路回來台灣,這或許在故事中只是一個小細節,但這完美的解釋了兇手犯案時是如何擁有不在場證明的,也使結果有了完美的解釋而不會悖理。



出獄那一天,父親和明泉叔叔去監獄接他,等了很久,仍然不見宇文叔叔的身影。一問之下才知道,實際上出獄的時間提早一個星期,宇文叔叔早就出獄了。



宇文叔叔刑期結束之後,理應當以跟家人團聚為優先,但他卻對自己的手足報上錯誤的出獄時間,使得主角的爸爸及明泉叔叔撲了個空。而他們在尋找宇文叔叔出獄後的下落時也碰到了困難:



父親等了三天,打電話到宇文叔叔的海運公司,結果又晚了一步。宇文叔叔已經搭上貨船前往南美了。



宇文叔叔這些違背常理,好像在躲著家人似的舉動一直都無法讓人理解。但在看完故事的結尾後,宇文叔叔的行為卻可完美的映襯出其結果。

在這些短篇故事中,與主線故事有關的小細節一直穿插於其中,使得這些看似無關的小故事頓時被串在一起。而這些細節更成了鑄成結果的一片片拼圖,使讀者在讀完時有的只有驚喜,並非是疑惑。



各個小故事間的關聯性



在書中,這些短篇故事除了都有與爺爺的死有一定的關連性之外,實際上它們彼此之間也有一些相關,使得書中後來的發展可以有合理的解釋。如胖子與藍冬雪之間的關係並非直接出現於故事當中,而是在之前的故事中早有伏筆:



「他長這麼大,只有一個女人無法得手。」明泉叔叔說,「他以前並不是現在這樣,也許你不信,但當年的他,曾經是對女人很專一的紅顏美少年,原本打算高中一畢業,就要和他真心愛著的女生私奔,結果對方放他鴿子。從此之後,他就對女人很無情。」



雖然在前面對胖子的感情史只是一筆掠過,但對在後面提到關於藍冬雪的內容卻是不可或缺的伏筆。它讓讀者不會覺得突然提及胖子及藍冬雪時會太牽強,就像是作者硬加進故事裡一樣。

如果說爺爺的死是主線,將各個故事串在一起的話,那這些故事內彼此間的關聯性就像是絲,故事與故事間由數條的絲交錯,織成一本完整的「流」,使得故事間彼此擁有高度的相關性。



作者東山彰良將這本書取之為流,除了故事內的角色有提到相關的話之外,其實也代表著這整本書的發展主軸──從涓涓細流匯聚成一條主流正是這本書的寫照。不同於一般的推理小說是由事情的表面逐一的抽絲剝繭至真相,流在每個小故事(細流)都或多或少地寫到故事的核心,以及小故事(細流)彼此間的匯集,而最終能將讀者從零碎的小故事當中逐漸導向整本書的發展核心(主流)。



四、結論

推理懸疑小說通常都是以綿密且連貫的內容來進行,而且線索都是逐漸發現且一一破解的。流雖然是推理懸疑小說,但整本書的前面一大半幾乎與爺爺的死毫無關聯,可說是由主角的日常小故事所組成,但後面卻是以驚人的進展速度破解了謎團,其實這就是作者以小故事作為書的組成的原因。

當讀者在看這本書的前面時,乍看之下除了秋生的爺爺被殺與結局有直接的相關性之外,其實大都是敘述有關主角秋生的日常生活罷了,但其實我們早已陷入作者精心安排的暗示中。書中有許多擁有提示及帶有雙重意義的句子,都是作者為了將有關兇手的真實身分及結局的暗示偷偷的植入讀者的腦海中,但閱讀的人卻還無法發現。直到書中秋生在極短的篇幅內迅速地推出犯人的身分及事情的真相時,此時暗示已逐漸發揮作用,使讀者不會因為劇情的急轉彎而產生困惑,反而能合理的接受這令人吃驚的結果。
