







關鍵字:

玉林 狗肉節(星島 聯合 鏡報) 貓狗條例 Trine Hage  Marc Ching 肉狗 狗肉節起源和興起 狗肉節的抵制(2019年狗展 美國立法) 中國人對外界的回應





前言



狗肉，又稱香肉或地羊，遍布亞州的民族佳餚，以廣西玉林名聲最盛，在新朝代和西方文化的侵略，成為媒體抗爭的靶，何謂正義，何謂道德浸淫於汙名中，學習如何委身於風波，找出傳統和文明之間最適當的比重。藉由這次的報告，我想知道對事件抱持對立看法的人，如何將自己的理念付諸實行，一邊是西方思潮的愛狗人士，另一邊是對傳統抱有民族情感的當地人，他們的思想，透過聲音，藉由媒體取得回響然而，孰對孰錯，又或者我們所知甚少的知識侷限了理解彼此的機會?或許我們都沒錯，只是站的位置不同，所以我想做一個證人，不為任何人平反，只是證明，我們只是缺乏溝通



狗肉的起源

傳統中國人的認知



中國人普遍認為狗肉是一種補品，其中以沛縣最有名，因為傳統人家貧困，平常以輕粥淡飯度日，但長期以來養成了較虛弱的體質，故認為夏至時吃狗肉有火上加火，旺上加旺的功用，即為俗話說的「冬至魚生夏至狗」，意味著魚性寒在冬天吃與狗性熱在夏天吃都是以毒攻毒的方法，但一般人還是盡量不要嘗試。

但這句俗諺從何而來呢?原來這句話原是「冬止魚生夏止狗」，原意是冬天不應吃魚，而夏天則停止吃肉，但以訛傳訛便形成了現在狗肉節的前身了。

狗肉香的

“狗肉滾三滾，神仙站不穩”

“三六滾一滾，神仙都企唔穩”

“聞到狗肉香，神仙要跳牆”

“不食狗肉，不知天下大味”

狗肉性热的

“吃了狗肉暖烘烘，不用棉被可過冬”

“喝了狗肉湯，冬天能把棉被當”

而食狗肉有文字敘述開始可追溯到秦漢時期，但更早在新石器時代遺跡便發現，其中以河北磁山(約5400~5100BC)遺址最有名，骨頭普遍下領骨和頭顱碎裂，顯示不外乎是有文明的生物所為，而食性便逐漸傳承下來，在大家熟知三國人物中，最赫赫有名的鴻門宴中提到的樊噲便是以屠狗業出生的，而劉備

的大風歌中也提到

高祖還歸，過沛，留。置酒沛宮，悉召故人父老子弟縱酒。(劉邦)(西漢/195BC)(大風歌)(沛)

其中沛縣便是樊噲與劉備結識的地方，同時也是樊噲跟劉備的故鄉，更是狗

肉興盛的江蘇省沛縣。那原本廣西是不吃狗肉的，與江蘇相去甚遠，為何廣西玉林會出現食狗的習俗呢？可能正是劉備帶來的。廣西，又名荊南，孔明要過瀘河時，河勢洶湧，疑是河神大怒，必須以人頭祭祀，但孔明不捨殺生，便發明饅頭取代，其中以麵皮包羊、牛肉但劉禪屬羊，劉備屬牛，應不能以羊、牛肉祭祀，而且牛成本高，故可能以狗肉祭祀自此之後，便訂立玉林狗肉節的基石。

小說云昔諸葛武侯之征孟獲也人曰蠻地多邪術須禱于神假隂兵一以助之然蠻俗必殺人以其首祭之神則嚮之為

出兵也武侯不從因雜用羊豕之肉以包之以麵象人頭以祠神亦嚮焉而為出兵後人由此為饅頭至晉盧諶祭法春祠用饅頭

始列于祭祀之品而束晢餅賦亦有其說則饅頭疑自武侯始也（北宋高承《事物纪原》卷九《酒醴飲食部·饅頭》／年代不詳（宋））

其實不只中國玉林



韓國、日本、越南、法國、瑞士等，不僅是亞洲，歐洲也有狗肉的歷史遺痕，這段歷史從何而來呢？其實1870年的普法戰爭便是歷史性的開端，法國面對日益強大的普魯士，再加上陴斯麥的王位繼承宣言，情況愈演愈烈直到1870/7/19正式爆發起初法國的優勢使普魯士節節敗退並佔領了法蘭克福，但好景不常，普魯士以威廉一世的三聯軍進行反攻，將法軍分裂成萊因軍團和拿破崙三世的師團並搶下了巴黎，最終以簽訂巴黎和約告終但後續因為巴黎公社的起義而進一步簽訂了法蘭克福條約，賠款正式由2億增加到了50億法郎，鉅額的賠款史法國喘不過氣，人民過著捉襟見肘的生活看過料理鼠王都知道，法國人很討厭老鼠，但戰爭的殘酷逼使他們低頭，在雨果的詩集中便提到，人們的胃彷彿諾亞方舟，乘載著貓、狗、老鼠的靈魂另外也有狗的農業應用，以及與狗有關的一切皆揭示了普法戰爭的影響和食狗的開端，大部分是情勢所逼與廣西玉林情況大致相同，甚至在非洲一些國家因為貧窮，不只狗，連人都吃，但這就是貧窮的表現，文化有著自己的腳前進，我們無法要求每個國家都有跟我們一樣的想法，希望歐洲及美國政府不要採用激進手法抗爭。



其他有食狗的區域:



瑞士東部的萊茵河谷地區 :

將狗肉切成薄片，撒上香料和鹽，用木材燻製。產品有香腸、肉干和藥用狗脂肪



美國堪薩斯的一個小鎮OVERBOOK :

1970年代，越南戰爭的難民被安置在美國堪薩斯州，並與當地人分享的傳統佳餚，正是狗肉料理，待到1985戰爭結束，白人再次成為多數，但傳統留了下來，並成為日後狗肉節的菜單，從1992開始，今年是第24屆，每年新年開始。



德國 :

三十年戰爭(1618-1948)導致民生困苦，開啟了德國的食狗文化(文化意旨並不是最早，但足以影響後世)，料理方式包含薄片狗肝，番茄汁烤狗腿，狗腿上缀着幼鼠等，雖然希特勒因為鍾愛狗，曾下達廢除狗肉市場和人獸妓院，但柏林圍牆倒塌後，部分地區居民依然堅守習俗，使狗肉文化無法根除。



加拿大:

根據加拿大動物法，狗並不在保護法案中，只要聯邦政府的監督下，狗肉交易是許可的，雖然主流思想不接受，但狗不僅能打獵，在饑荒時還能作為蛋白質來源，跟蒙古不一樣，雖然蒙古也把狗作為打獵的工具，但牠同時也是家人，蒙古人尊重狗，那難道西方人要說東方是不開化的地區嗎?



外國的批評



美國眾議院民主黨議員赫思廷斯提出一項議案，要求中國停止狗肉文化，並呼籲禁止狗肉的流通，並反對2019的世界狗展7以中國為主場，這引起了當地人的不滿，但不可不知的是外國人眼中的中國到底長甚麼樣?中國傳統認為將狗活活打死能使狗肉保持軟嫩，或者活體解剖或燙死，但這不是最殘忍的，最殘忍的在屠宰時，其他的狗就在旁邊目睹同類的死亡，本能的恐懼，使肉質產生毒性，或是排泄物的釋放都會使衛生產生疑慮，那更不用說人群雜沓的市集，另一方面，附近的居民甚至通報有寵物狗失竊的消息，其實媒體的報導都只是冰山一角，沒有人真正見過中國的狗肉市場究竟多大?每一年都由一千萬上下的狗在中國交易，而廣西玉林只是狗的毛皮，一塊龐大經濟體的縮影。



媒體帶來的影響



像是微善、香港愛護動物協會、台灣動物保護協會都是著名的基金會，但因為提刪除狗肉文化，難免報導會失之偏頗，如果民眾沒有足夠的媒體識讀能力，很容易被牽著鼻子走例如今年6月時有一名叫MARC CHING的美籍華人，用大筆資金救出1000隻狗，其中300送至慈善機構，700送至佛寺，但最終有將近九成的狗隻死亡，死因是瘟疫或衛生不佳而後被發現疑似故意將狗處於受虐環境只為了拍下更聳動的影片，其中包括狗隻受虐、偽造的險境、被槍抵口的畫面除此之外更有MATT DAMON因為受騙而助陣的宣傳影片但事件曝光來自於一名女義工莎拉的供詞，事情爆發後，MARC CHING甚至將一部分狗隻的失蹤歸咎於廣西政府，並將自己創立的南寧基金會的捐款全數轉進長沙的私人基金會，宣稱是因為與自己共識的JEFFREY BERI濫用公款，並性騷擾同事才會做出此舉最後聲稱自己患有憂鬱症回到了美國，從最開始的洛杉磯寵物用品店老闆到英雄最後成為受人唾棄的標準華人，不僅使動保團體蒙羞，更是使華人地位陷入陰霾。



認知衝突



愛狗人士的思想



西方的愛狗人士認為的與時俱進究竟是甚麼意思?一部分的人認為狗在潮流的巨浪下，早已榮登了寵物界的寶座，不應將狗與肉豬、肉牛等相提並論，更在”狗奴”的吹捧下和因應市場所需將基因人工配種，經過幾代的馴養他們逐漸失去野性，但這樣的演化有利於狼或狗嗎?從狼對狼對人的平等關係，變成狗對人的上下關係(Zsofia Viranyi)，我們使牠們失去存活的基本條件，但卻裝成我們愛狗，給予牠假自由，這豈不是比食狗更為殘忍嗎?人本是野獸，狩獵其他物種維生，但愛狗人士卻自以為清高，認為自己給予的自由才是自由。



(2)食狗人士的思想



而食狗人士認為應該遵守傳統，將之傳承，但何謂真正的傳統，每家狗肉店皆有自己的殺狗方式，雖然都殘暴不堪，但究竟誰才是正統的早已郢書燕說，那為何不改變方式，用電宰等人道方式宰殺呢?遵行傳統只是片面之詞，每個人都不願多花錢改善環境和宰殺方式，沒有一步到位的方式，但我們應該正視問題，而不是將媒體提供的資訊解讀成西方思想扼殺傳統，而是應該改變傳統。



結論



商人利用媒體，將抗爭變成宣傳，雖然狗肉節的人潮下降，但平日的商機卻大幅提升，每個愛狗人士都成為活廣告，吸引著嘗鮮的人潮。

其實基金會的貢獻才是我們真正應該注意的，例如香港動物保護協會就有對狗肉節抵制的影片，並表明他們抗爭的想法，並不是像西方思想認為應該禁絕狗肉，而是我們去包容吃狗的人但為了大眾的衛生著想，協會抵制狗肉節，並只支持有衛生把關的肉品但商機卻使賣狗的商人不擇手段，使狗肉冠上汙名，同時利用狗肉節，將殘暴成為中國人的代名詞。

有許許多多的節日都揭示著人性的黑暗，以傳統之名行之的也不勝枚舉，例如西班牙的鬥牛節，自巴里歐事件爆發後，動物地位的議題又被提出，人究竟比動物地位高或低，沒人說得出口，但大家心中的答案多數是人吧正是因為自視甚高的心態，使動物淪為人們娛樂的工具，就以鬥牛為例，鬥牛士的助手將牛先處於飢餓再將之用長槍反覆貫穿，直到最後，才讓鬥牛士出場給予最後一擊，每個人都讚頌鬥牛士的瀟灑勇敢，但沒人會記得當天下嚥的肉的主人是誰一場戰爭的榮耀，屬於兩方的勇敢不論勝敗，但我看到的僅是虐殺，當牛將角貫穿巴里歐時，牠本應該獲得相應的榮譽，但人類的回應依然是虐殺，而且連母親也不放過就為了血脈的斷絕反觀，回教的宰牲節雖然一樣殺生，但獲得的污名相較的少，正是因為殺生就是殺生，沒有牽扯人的榮譽，沒有娛樂，傳統得以傳承，但不論狗肉節的商機與殘暴或是鬥牛節的榮譽，皆是出自人性的險惡，不論西方東方，我們就是人，一頭披著狼皮的羊。





台灣動物新聞網http://www.tanews.org.tw/info/10690

香港01

Shangc

每日頭條

壹讀

節氣養生術 : 順勢生活 中國五千年來的傳統智慧結晶 / 月望西樓著

與狗有關的一切

狗的農業應用

The new lens

Von
