楊逵〈春光關不住〉中的壓迫、反抗與希望



前言



日治時期名作家楊逵的家鄉台南市新化區，是筆者從小生長的地方。新化設有楊逵文學館，是新化人推廣文學藝術展演空間、學習平台，當地的國小、國中、高中，都有融合楊逵作品意象的公共藝術。從小生長在這樣環境裡的筆者，儘管早已閱讀過楊逵的作品、對他的事蹟也有所耳聞，這些印象卻僅限於表層：文學作家。對於楊逵真正的思想、意識，也就是他身為「反抗者」、「勞動者」、「運動家」的形象與其背景、脈絡卻不甚熟悉，透過對「春光關不住」這一篇經典文章的文本分析，進而重新思考在校園裡時常看見、聽見的楊逵精神－－「壓不扁的玫瑰」。筆者藉由找尋文本內相關的文字意象，連結到楊逵的中心價值——對於壓迫的不妥協，以及反抗、再生的希望。



人物角色的內涵



我

在整篇文章中，「我」雖然是核心角色，推動整個故事情節的發 展，作者卻沒有用太多詞彙、形容類的語句來介紹這個物。僅能得知一些客觀消息，如數學老師的身份反映了在當時時代下「知識份子」這個集體的代表，而由這個主要敘述人的角度看事情，就相對冷靜、充滿高度敏銳的觀察力。作者塑造這樣子的人物，能讓故事藉他的口順暢的走下去，成為了作者的化身，他對其他人物（林建文、姊姊）的看法、態度也直接形成了讀者對這些人物的觀點與認知。



林建文

由文章中可以得知，林建文是在整群娃娃兵裡是年紀最小的，這樣 的身份是最卑下、最軟弱、最無力的，然而我們可以從他的種種行為舉止進而窺見一些與那樣的身份相反的表現，一開始發現了水泥塊下被壓扁的玫瑰代表他擁有他人沒有的觀察力，而後他奮力的要將水泥塊移開則代表了一種堅忍的精神，而後他拜託數學老師帶著花去見自己的姊姊報平安時，也傳達他對親情的重視。若是將林健文一角放進整體台灣社會來看，他的無助，力量的缺乏，就像當時在帝國統轄下台灣人民地位的低落，然而即便困在那樣的處境中，仍然保有一定的熱情、想像，堅忍不拔的勇氣以及對土地感情的羈絆。



姊姊

姊姊在整篇文章裡真正出現的次數並不多，卻因透過林建文之口或老師的回憶、想像而被塑造出多層次、擁有豐富轉折的角色。一開始林建文用「可憐」一詞形容姊姊，說她一個人待在冷冷清清的家中，塑造了第一層印象，到中間，老師藉由林建文的轉述，自己想像姊姊可能是會哭到「一把鼻涕、一把眼淚」的小姑娘，令人尷尬，這是第二層轉折。然後隔了一行，老師立即補述了實際見到面時的狀況，姊姊表現出來受到長年的苦難、心酸鍛鍊而造就出「理智且鎮靜」的性格，並非他想像中的「懦弱愛哭」。到文章最後，我們可以得知，這個姊姊甚至走出家門和一位大陸的青年一起成為革命同志，作者塑造了少見的「女性英雄」，讓這種在當時社會氛圍中，男人出外當兵，女人成為最低下、處境最可憐、最孤苦無依的角色得到某種反轉式的釋放。姊姊在通篇文章中用非常豐富多變的形象不斷出現，反映出大時代下，台灣人民無限的可能性與力量。



文本的意象分析



壓迫的意象

從文章第一段中我們就能看見許多關於壓迫的意象，主述者也就是老師，他的形容「娃娃兵忙成泥人兒」、「青年們的學業蒙上一層厚厚的泥土」，皆反應在二戰時期，深受日本統治政權為了自己的國際利益而打壓殖民國的情形，這樣的打壓放到學童身上，就是一種抽掉他們學習的權利，讓他們灰頭土臉不停為殖民母國做工的壓迫行為。

到了第二段，娃娃兵們本來因在牆角發現了什麼而容光煥發，卻因為吉田中尉的出現又縮了回去。在這裡，林建文「瞅一瞅吉田中尉手裡的藤條」，作者除了運用吉田中尉本身的軍人身份來象徵「整個殖民母國的權位」，更讓藤條這個符號出現在文章中，進一步顯現殖民母國的壓迫、暴力。

文章後段「壓迫」以一種更唯美、更象徵性的方式不斷出現，即是那個壓住玫瑰的大水泥塊。雖然實際上在第三段，水泥塊就已經被移除，玫瑰、春光的意象現身。然而作者卻一而再再而三的在後面段落中不斷提起第三段的這個畫面「水泥塊與壓不扁的玫瑰」，可見這是整篇文章中最重要的意象，他讓這個富含畫面感的行動與結果不斷套用到後來持續變化的外在世界，因此水泥塊和玫瑰在整個故事中就活了起來。



「春光」一詞的運用與比較

春光一詞，或是相關的意象在書中出現的時機通常有二，第一種是玫瑰花本身，這是顯性的「春光」。第二種則是將這樣子的詞彙運用在人物表情上，並透過各種對比的詞彙、聯想的方法被一再提及、互相連結。在此我要著重於梳理春光一詞的第二種手法，也就是作者如何被不斷地運用到同一種詞彙來串連整個故事情節的推演。

在第二段中，娃娃兵們因為發現了什麼而「個個臉上都容光煥發」，然而在象徵壓迫的中尉出現後，他們又「收起了臉上的春光」，這個「春光」是一種在帝國高壓政權下，因為看見一絲希望、重返自由的契機而顯現的難得的喜悅。到了第三段，林建文拼命要推開水泥塊以找尋那道被壓在底下的春光時，吉田中尉又出現，作者再次用「掩上了陰影」這樣與手法來呈現林建文的表情變化。第四段，當主述者「我」看見林建文臉上「兩條淚痕」時，他回憶起了在水泥塊底下看見的「春光」，在那段談話中，顯然林建文身上的某些特質或某些話語讓「我」感受到了在當時看見壓不扁的玫瑰時一樣的想法。到第五段時，「我」去見了姊姊，並認知到姊姊堅強、獨立的性格，把那樣的心情帶回到林建文的耳中時，林健文也鬆了一空氣且「顯出滿臉的春光」。在末段時，作者利用「黃花缸」與「黃花崗」的雙關，再次提點了主題「春光關不住」。綜觀來說，春光一次被廣泛運用於整篇文章，成為一條貫穿全文的重要意象，大體上可以表現出喜悅、希望，甚至到後來有反抗、革命的意味在，無論要運用哪一種解釋，我想作者想表達最重要的意義就在於面對壓迫時的反應，並非退縮、並非哭哭啼啼，而是應該抬頭挺胸、勇於衝撞、勇於發現的。



楊逵生命史與文本連結



楊逵生命史與文本連結

文本的歷史背景是建立在日本殖民台灣時期，也是楊逵長大的年代，他受日本教育很深的影響，甚至走出島嶼到日本去留過學，並且在日本的土地上接受許多重要的思想薰陶，包括三民主義、無政府主義、馬克思主義……等等，除此之外，在日本當大學生的時候，他就開始投身社會改革、抵抗、弱勢群體等實踐性的社會行動，甚至入過獄。在日本孕育培養反抗、運動的能量之後，他並沒有被同化成為日本人，而是回到了自己的家鄉台灣，開始將他所學、所經驗到的東西放進台灣青年的社會運動中。他與革命伴侶葉陶女士走過一次又一次的社運場合，楊逵主要關心的社會議題仍然在農民、農村社會，然而政府方不停的打壓，楊逵、葉陶也屢次入獄、屢次出獄，在不斷的奔走、勞累、受傷中，仍然堅守信念直到二戰結束，日本人撤退離台。



楊逵實際上身處的中華民國政府時期

儘管書中發生年的年代很明顯是在日治後期，帝國擴張，皇民化運動盛行，然而當我們回過頭來看看楊逵實際上創作此篇文章的年代，其實已經是所謂的「光復」之後，中華民國政府掌控台灣的時期了，若再更細得去瞭解就會發現這篇文章是楊逵在1949－1961年之間於綠島服刑時所寫下得血淚故事。除了敬佩他在牢獄中還有滿滿的創作能量之外，通篇文章絲毫不見絕望之情，反而是充滿希望、持續反抗的精神。楊逵並沒有在日軍撤退後就停止他對於中下階層小人物的關懷，依然不妥協於政府的壓迫行為，他自始自終都用自己的手在寫作、鞭策、執行、勞動。他的行動從日治時代就一直被府方關注，牢獄之災也從未停過，事實上，楊逵後半生身處於國民政府文字獄的白色恐怖時代所面臨到的危機並不比日治時期少，二二八事件、和平宣言事件，因此筆者推測，僅管〈春光關不住〉全文沒有提到中華民國，沒有提到白色恐怖，甚至在後段以「黃花岡」的象徵提點到了著名的黃花崗事件，然而從當時熱血、壯烈的行動對比今日中華民國政府對知識份子的迫害、處決，對人民的洗腦、惡行，再從文章中日本人的打壓來看白色恐怖，整體台灣氛圍、台灣人民的痛苦似乎不但沒有絲毫的減輕，反而是接續另一段噩夢。

楊逵在這樣特殊的時機點寫下這麼一篇令人熱血沸騰、滿懷希望的文章，究竟是明指日本殖民政府的不是，還是暗諷中華民國政府的白色恐怖，我們不得而知。然而從文本裡的字裡行間，可確信的是，沒有人被壓垮，老師沒有、林建文沒有、姊姊也沒有。楊逵也沒有，他始終沒有放棄，始終在這片大地上實踐他的理想，他盡了他身為知識份子的責任，不斷書寫文章，以文字革命，並在各種組織中發揮他最大的功用。他也沒有忘記他身為「勞動者」的身份，他走進農村、走到弱勢者的身邊，他耕作、種植，成為農夫、成為園丁，他不僅僅單靠文字生活，他深信勞動的重要性，並用最實際的方式取得溫飽。他入獄服刑數十次，卻一次又一次的站起來，就像那朵「壓不扁的玫瑰」一樣，受過傷、被壓迫，卻仍然挺立的開在台灣這塊土地上。



結論

筆者從三個角度切入文本，分別是，第一、篇幅不長卻深刻而獨到的角色描繪，以小見大，可以推估整個台灣社會的不朽精神，第二、文本中提及的詞彙、運用的意象符號與壓迫、反抗有何關聯，，第三、文本中所指控的年代與楊逵書寫此文時的年代有何的壓迫？透過這樣的淺析，總體而言，我們能看見楊逵將他堅持於政治改革運動的精神放進文本中林建文和姊姊的角色之中，並且由搬運、移開水泥塊等實際的「勞動行為」來獲得最終的果實——「壓不扁的玫瑰」，反映他身為推動時代的「勞動者」的角色。



四、參考書目



張恆豪主編（1900）。楊逵集。

楊翠（2016）。永不放棄：楊逵的抵抗、勞動與寫作。


