初探我國採用週休二日一例一休制度之影響





全文摘要：

本文討論台灣勞工面臨之工時過長問題，並研究週休二日一例一休制是否有助於解決此問題，以及此制度將對勞方、資方帶來之影響，並在最後統整比較利益與弊害後，支持一例一休制度。

民國105年1月1日起，台灣的法定工時為每週不得超過40小時，希望將工時控制在一日工作8小時，每週工作最多5日，以達到落實週休二日之目的，惟因《勞動基準法》中所規定之例假相關規定仍為每7日休息1日，故有部分企業將工時安排至一週6日。一例一休制度乃是規定「每7日至少應有2日休息，其中一日為例假，另一日為休息日」，並同時增訂「休息日出勤工資計算標準並列計於延長工時」，在此制度下，企業面臨若勞工於每週第六日之休息日出勤時，將付以較高之加班費用，降低企業要求勞工加班之意願，進而減少勞工工作日數，落實週休二日。

然而增加企業成本是否導致企業經營困難？仍是此制度需要考慮之面向。而本文在試圖統整利益及弊害後，得出相較於現況法規制度，支持一例一休之立場。



關鍵詞：勞工工時、周休二日、一例一休、勞工權益



一、前言



在正文開始前應先說明，在本文撰寫過程中，有關一例一休之相關法律修正案，已於今年（民國105年）12月21日經總統公布，相關條文也於同年12月23日實施，在此一情形下，了解一例一休對我國經濟層面之影響，無疑更加重要。本文將先說明台灣普遍之勞動環境，包含勞工工時、工資、整體產業結構等，並進一步討論在一例一休制度下，將對其有所衝擊及影響，並以勞方及資方兩方分別論述。



二、一例一休制度及台灣勞動環境說明



（一）一例一休制度



根據新修正之勞動基準法（以下簡稱本法），一例一休意指勞工每七日應有一例假、一休息日。 原則上例假日不得要求勞工出勤，除有「因天災、事變或突發事件，雇主認有繼續工作之必要時」才可要求勞工出勤，且必須加倍發給薪資並於日後給予補假同時報請當地主管機關核備；而本次修法重點之「休息日」則根據本法第24條另有加班費之規定：「雇主使勞工於第三十六條所定休息日工作，工作時間在二小時以內者，其工資按平日每小時工資額另再加給一又三分之一以上；工作二小時後再繼續工作者，按平日每小時工資額另再加給一又三分之二以上。前項休息日之工作時間及工資之計算，四小時以內者，以四小時計；逾四小時至八小時以內者，以八小時計；逾八小時至十二小時以內者，以十二小時計。」由上可以得知，在要求勞工出勤方面，例假之要求相對嚴苛，除限制出勤時必須是極特殊之情況（天災、事變或突發事件）外，尚需加倍發薪、日後補假，甚至報請主管機關，相對於休息日，僅需徵得勞工同意後，即可要求其出勤，且事後不需補假，也無需報請主管機關，更重要的，於休息日出勤之加班費也不如例假出勤高。



（二）台灣勞動環境



「落實週休二日」乃現今蔡英文政府之政見，一例一休制便是為了達成此政見之制度，而落實週休二日最直接之影響便是降低勞工工時，台灣的勞工工時根據勞動部網站統計資料顯示，儘管已逐年下降，我國在2015年平均工時為2104小時，在經濟合作發展組織（OECD）共三十八個國家中，排名第四高。而過勞死之新聞事件也仍在報章媒體頻傳，根據自由時報電子新聞整理勞保局統計資料，2011年至2015年間，過勞案件共398件（包含因過勞而導致疾病），平均每11天就有一人過勞死亡。

且工時過長不僅不利於勞工個人身心健康，更可能影響其之家庭生活經營，例如唐瑛蔓（2011）針對新竹科學園區半導體產業工程師之研究，便指出：



平均每天工作12個小時，假日常常要到公司加班，工程師雖然在工作場

域中被強力剝削時間和精力，但他們仍然有著強烈的家庭觀念和責任。

忙不完的工作相對也剝奪了他們和家人共處的時間，在訪談時每次提及

家庭生活這個議題，我總是清楚的在工程師身上看到黯然而愧疚的神色

......。

由上述無論是整體的統計調查亦或質性的訪調資料可以得知，台灣勞工工時過長、過勞所造成之問題不可謂不嚴重，在此情況下，以一例一休制落實週休二日不失為一解方，惟仍需細緻分析此制度將對勞方及資方有何實際影響，以下先說明勞方層面。



三、一例一休對勞方之影響



對勞方之影響將分為工時及工資分別論述，蓋一例一休制本就是基於提高顧主要求勞工在每週第六日出勤的成本，透過「以價制量」之方式，降低雇主要求勞工出勤之意願，以達落實週休二日之目的，故對勞工而言，影響也來自於工時及工資兩方面。



(一)工時



前文已說明一例一休制度乃是透過提高每週第六日之出勤成本，降低資方要求勞工出勤之意願，而實際情況或可再分為兩種情況討論：其一，若原工作一至五日之總工時不變，免於第六日之出勤便是直接減少第六日之工作時數，每週之總工時減少，緩解勞工過勞風險；其二，資方將第六日之工時「挪移」至前五日，故一週之總工時不變，工時集中至前五日，在此情形下，儘管前五日的工作時數增加（此種挪移形式仍需按照勞基法第24、30條之規定，每日一般工時為8小時，加班不得超過12小時且須給付加班費之限制），但勞工獲得了第六日完整可休息的一日，且得以免去第六日出勤之通勤成本，而通勤成本對勞工而言，同樣可能是沉重的負擔，例如於2016年中爆發之華航罷工事件，事發其中一個原因便是由「通勤」所引起之爭議。

綜上，一例一休於上述兩種情形之效果分別為「減少工時」和「集中工時」，筆者認為，在現今過勞問題嚴重、工時過長的台灣，減少工時無疑是為利益；而集中工時之部分，除免去勞工一日之通勤成本，空閒下來之「完整」一休息日，也可做為家庭聚會之規劃，回顧前文所述之工程師家庭經營困境，一例一休也應有所幫助及改善。

然而，值得注意的是，「減少工時」和「集中工時」不盡然對於所有勞工都是利益，對於可以上班的時間分散、總時數也已不長的工讀生而言，有可能原先每周排班為一至六，每日工時僅4小時，儘管每週總時數只為24小時，但仍適用一例一休，將可能被迫減班為工作五日，可能影響其生活費乃至學費之收入，而一般勞工或可將第六日之工時挪移至前五日，惟工讀生本來便可能是早上上課晚上上班之形式，平日已無多餘時間可供排班，對此族群而言「減少工時」是壞事，同時也難以「集中工時」解決。面對此種情況，筆者認為，一例一休制度或許應該考慮排除工作總時數不長之勞工之適用，以避免此種情形，又或者該工讀生可能必須兼找第二份工作，好支應其所需要之工作時數。



(二)工資



在工資方面，應該注意的是，工資之增減和工時之變化有密切關係，如前段所述，因一例一休制度如「減少工時」之勞工，其工資便是少了第六日出勤之金額，對單純以「收入」角度觀之，對勞工而言，收入之減少可能便是一弊，但若回顧前文所述之台灣過勞之問題，本文認為，在健康和些微之收入差距之損益比較後，很明顯一例一休制度的態度為健康（週休二日）重於收入，惟此損益比較筆者認為，政府仍應細緻考察諸產業之個別情形，以及是否將有勞工如前段所述之工讀生一般，會因一利一休而尋求第二份兼職工作，使其解決其過勞問題之立意無從落實。

又若企業是以「集中工時」作為因應對策，按一例一休制度，對勞工而言減少了第六日出勤之一般薪資，但卻增加其平日所獲得之加班費（延長工作時間兩小時內加給三分之一以上，再延長兩小時內，加給三分之二以上），整體而言，工資的收入應有增無減。

而若對企業而言，評估可接受一例一休所提高之第六日出勤成本，照常要求勞工於第六日出勤，對此勞工而言，也是因一例一休制度而使其第六日之工資增加，有利無弊，且若不想加班時將更有籌碼（休息日拒絕上班不須請假）。

綜上，僅在「降低工時」之情形下勞工工資才會有所減少，其他無論是「集中工時」又或維持同工時，勞工工資皆將有所增加，對勞工而言是更大的保障，惟若工資減少之情形實際發生時，政府仍須加強調查及輔導，本文將在後一章進一步說明對一例一休制度之建議。接著將繼續分析一例一休對資方造成之影響。



四、一例一休對資方之影響



一例一休對資方造成之影響，在初期毫無疑問將是成本的增加，根據自由時報電子新聞網整理之數據表示「製造業將增加薪資二三○億元、服務業增加四七○億元，合計增加七○○億元」，而為了因應成本的增加，部分企業將成本反映在價格或者經營方式上，例如經濟日報便列出宣稱因一例一休制度而漲價或改變經營方式的產業，包含「全台140家郵局週六取消營業、大眾運輸業、餐飲業、電影娛樂業都以漲價因應，製造業也將以機器取代部份人力，改變經營方式等」。

然而，根據杜功華（2001年）針對企業因應週休二日（一例一休前便已有企業實施週休二日）的對策研究，指出在週休二日實施之初期，確實可能增加成本，然若透過教育訓練及妥善的安排工時，長期而言，反而可能提升產品之品質，增加顧客之滿意度。再者，若一例一休制度減少勞工工時，將降低其職業災害發生風險，企業更可以免於若職災發生後之相關訴訟、賠償成本，故對企業而言，一例一休制度，並不全然為弊害，同時，其利與弊之衡量，也必須考量到企業將成本轉嫁至售價上後，消費者如何因應，而這實有待後續之數據研究調查，才有可能釐清。而應該注意的是，並非所以企業都將因一例一休而提高成本進而漲價，這當然可能是因為各企業之經營體質不同，吸收成本能力有所差異，但更可能是因這些企業早在一例一休實施之前，便已實質落實週休二日，故一例一休對此並無衝擊，從另外一個角度來看，一例一休制度便是將所有企業的勞動條件（也就是經營成本）提高至同一水平，個別企業無法再以廉價、過勞的勞工獲取其在市場上的利益，必須謀求進步與轉型，而這也將是一例一休所帶來之正向效果。



五、結論與建議



本文試圖討論一例一休制度對經濟所造成之影響，並發現對台灣勞工而言，工時過長、過勞乃其生命不可承受之重，一例一休制度在部分情況下，確實能降低勞工工時，而工時無法降低者，也能獲得更高額之加班費以及和資方對抗之籌碼；對資方而言，或許直接的成本增加可能導致其經營受到挑戰和衝擊，但長期來看，未必沒有利益，故就大方向而言，本文結論立場支持一例一休制度。

然而礙於文章篇幅和筆者能力限制，本文無法全面而深入的探討一例一休制度之影響，前者例如落實週休二日後，對觀光旅遊業帶來的潛在利益經濟分析，後者例如一例一休乃是列於《勞動基準法》下之規範，而此「基準」是否會因產業別而有所不同？餐飲服務業、製造業、大眾運輸業下之勞工在第六日出勤之情況是否有所差異？都是值得進一步追問及討論的，而這實有待後續之研究補齊。本文僅在此針對一例一休制度可能有之較明顯不足進行說明與建議，如同前文所述，筆者認為一例一休制度實應增加適用條款，每週工時不滿40小時之工讀生和全職工作者，若一體適用一例一休，將有其窒礙之處，或應針對每週總工時設立門檻，低於此者，不適用一例一休，以滿足部分勞工希望將每日短工時安排至一至六日之需求。



參考書目：

專書

《勞動基準法》，民國105年12月21日修正版。



學位論文

唐瑛蔓，《「我把我的靈魂賣給了工作」──竹科半導體產業工程師生活風格探討》，國立清華大學碩士學位論文，2001年。



杜功華，《週休二日的企業對策與成效之研究》，國立台灣科技大學管理研究

所碩士學位論文，2001年6月。



尹國信，《週休二日對勞動生產力與受雇人數影響之研究》，國立臺北大學經

濟學研究所碩士學位論文，2008年1月。



雜誌、報紙資料

何孟奎，〈蔡總統拍板 周休二日年底三讀〉，《經濟日報》，2016年10月4

號。



林安妮，〈一例一休衝擊 2017這些業者要漲價了〉，《經濟日報》，2016年12月30日。



網路資料

勞動部網站，〈勞動基準法修法常見問答集〉：





勞動部網站〈我國勞工年工時已逐年下降。〉：

http://www.mol.gov.tw/announcement/2099/29849/



自由時報電子新聞網，〈要命啊！ 勞保局統計：台灣每11天有1人過勞

死〉：



劉光瑩、羅之盈，〈血汗怒吼，華航空服員罷工有理嗎？〉，《天下雜誌

Web Only》：



中央社，〈休息日拒絕加班 勞動部：不需請假〉，轉引自﹝聯合新聞網﹞：https://udn.com/news/story/1/2209846
