《最後14堂星期二的課》
莫瑞的人生觀及其影響

前言:

閱讀完《最後14堂星期二的課》全書之後，對於莫瑞的人生觀感到很有興趣。面對如此絕望的疾病，一天一天慢慢地吞噬自己的身體，莫瑞並沒有選擇意志消沉、委靡不振地過完他的餘生，而是選擇把握、善加利用剩下的時間，紀錄並研究發生在他身上的事，並且無私地分享出去。而到底莫瑞是以什麼心態去面對困難，在面對逆境時仍然保持積極正面想法，又是以什麼態度去度過餘生？在這篇文本分析報告中，我想要透過書中莫瑞提到的想法和觀點，去分析莫瑞在面對疾病時的心態，了解莫瑞是如何面對逆境，和如何看待生命的意義。本文從一開始莫瑞得知罹患疾病時出發，分析莫瑞在得知病情後，面對無藥可醫的疾病有什麼想法，接著分析莫瑞在課堂中和米奇的討論內容，看莫瑞談面對疾病(逆境)時要如何看待，並如何以積極正面的態度去面對，再來分析米奇在課後對人生的態度有什麼改變，最後再針對問題分析結果做出結論。

莫瑞面對疾病時的想法

萎靡不振或把握時間

一開始得知罹患ALS(脊萎縮性脊椎側索硬化症)時，莫瑞也是感到無力、難過，畢竟得病了以後他就無法繼續做他最喜歡的休閒活動:跳舞，並且以後的生活都要依賴別人的照顧，不論食衣住行，這也讓他從此喪失了私人的空間。

莫瑞在得病後曾問過自己一個問題:「我是要日漸委靡不振，或是要善加利用剩下的時間?」，最後莫瑞選擇利用剩餘的時間研究死亡，並和其他人一同學習，這也可以看到莫瑞身為老師誨人不倦的精神。其中莫瑞做了些一般人不會去做的事，像是舉辦「生之葬禮」，因為莫瑞參加朋友的葬禮後，覺得這麼多人對死者說了衷心的話，而死者卻沒辦法聽見，這是多麼可惜的一件事，最終莫瑞的生之葬禮辦的很成功，莫瑞感到很幸運能在活著時聽到朋友對他說發自內心的話，而不是在他的墓碑前。另一件特別的事是接受了電視訪問，通常一個垂死的人並不想把他那生病虛弱的樣子讓世人看見，但莫瑞卻決定接受訪問。死亡是人所害怕的一件事，而莫瑞決定把握剩下的時間，研究且記錄死亡，並利用傳播媒體的影響力，分享給世人知道。

對於死亡的想法:

因為ALS在現今並沒有方法可以治療，所以當莫瑞了解罹患疾病時，自然也了解死亡即將來臨，所以在書中莫瑞談了許多有關死亡的想法。

「學會死亡，才能學會如何活著」，這句是這本書中最讓我感到有興趣的一句話之一。死亡是一件令人恐懼的事情，所以沒有人平常會去討論它，而是選擇逃避它，但它在人的一生中一定會到來。或許是因為不想了解死亡，導致我們並不知道生命是多麼可貴。莫瑞說道:



「因為我們大都像是在夢遊。我們事實上並沒有完全體驗這個世

界，因為我們在半醒半睡，做著自以為非做不可的事。」

「你把那一切都剝除掉，專注在重要的東西上。當你了解自己就要

死了，看事情就會相當不同。」



當瞭解自己的生命所剩不多時，就如同俗話說的「物以稀為貴」，會找到自己真正重要、真正該完成的事，做時間上最有效的運用。

莫瑞也提到一個重要的觀點:「死亡結束的是生命，不是關係」，這代表著雖然人的生命已經死了，但人在活著時所帶給其他人的回憶和所做的一切仍然活在人們心中，在這14堂課中，我發現莫瑞想傳達給我們一件事，就是「死亡並不可怕」，莫瑞說:「死亡是自然的，我們並不高於自然。凡有生者，必有死」。當然，要我們安然接受死亡這件事是很困難的，但如果不能完全接受也無妨，或許能把死亡當作一種提醒的功用，讓死亡提醒時間所剩不多，必須好好把握當下的時間，並珍惜當下在你身邊的人。就像丹．米爾曼所說的「留意當下–這是唯一重要的時刻」

莫瑞的人生觀–給米奇在面對逆境時的想法與建議

自憐自艾的善用:

這是莫瑞帶給米奇的第二堂星期二的課，這堂課莫瑞在講他是如何運用自憐自艾。說道自憐自艾，這是每一個人都會遭遇到的課題，當失去所愛的人事物時，人們總是會感到傷心難過，有些人會從這悲傷中找到出路，走出傷痛、發現人生中還有很多未失去的好東西值得去珍惜，然而有些人卻一直沉溺在自憐自艾的情緒當中，忽略當下所擁有的，直到又失去了什麼才又後悔莫及，進而落入這不斷自憐自艾的迴圈當中。

但看回到莫瑞，雖然得了致命的疾病，卻不會委靡不振。莫瑞在書中說到:



「我那時會悲傷。我摸摸自己身體，動動手指手臂，動動我還能動的部位，

為我失去的東西悲傷。我悲傷我這種緩慢死去的死法，然後我就停止悲

傷。」「如果必要，我會好好哭上一場，但哭過後我會專注在生命中仍未

失去的種種好東西上面；來看我的人，我聽到的事情，還有你—如果是

星期二的話。因為我們是星期二的好夥伴。」



莫瑞並不是不會感到悲傷，只是他告訴自己，不准再繼續自憐自艾下去，生命中還擁有許多東西值得他去珍惜，就猶如海倫凱勒曾說過:「面對光明，陰影就在我們身後」，人總要往正面去看。雖然人生中不可能一帆風順，總是會遇到些波折起伏，但在遭遇失敗時，不該一昧的自憐自艾，而是要想著如何抓到成功的機會，俗話說:「機會是留給準備好的人」，若我們都像莫瑞一樣，不沉浸在悲傷與後悔中，往好處想並珍惜當下，我們一定能抓到機會，邁向人生另一個高峰。



學會超然不執著:

這是莫瑞帶給米奇的第六堂星期二的課，所謂超然不執著並不是意味著對其他事物漠不關心，而是要「超然於經驗之外」。莫瑞在課堂上舉了個例子:



「對一個女人的愛，或失去所愛的人的悲傷，或是我現在所遭受的，因病

因死而帶來的恐懼和痛苦。如果你壓抑情緒，不讓自己體驗它，你就無

法不執著，因為你忙著在害怕。」「但你若全心投入這些情緒，讓你自己

整個沒入其中，你就能完完全全體驗到它。你就知道什麼是痛苦，你就

知道什麼是愛，你就知道什麼是悲傷。唯有如此你才能說:『很好，我體

驗了這個情緒，我認出這個情緒，現在我需要從中脫身』」



這讓我想到這社會中有句俗語叫「男兒有淚不輕彈」，看完莫瑞所說的話之後再重新審視這句話，我認為何不好好體驗一下這情緒，體驗一下這是恐懼、害怕、難過、還是痛苦?而了解之後就從中脫身，以後就不會對其有所掛念，並且不在執著於此。

莫瑞曾說過:「你學到如何死亡，你就學到如何活著」，這也是莫瑞對超然不執著的一種表現。雖然慢慢被疾病吞噬，但面對種種的困難，莫瑞沒有逃避，而是體驗它並且從中脫離，不執著於死亡的恐懼中，了解如何死亡後，就可以專注在真正重要的東西上，因為當自己已了解生命將盡，知道時間所剩不多時，就如同物以稀為貴的道理，會更加珍惜時間並且將它做最好的利用，也因此看待事物可以看得更為透徹，知道什麼才是真正重要的，也因此了解自己真正該做些什麼，這就是所謂的學會如何活著。

超然不執著這種論點和佛教經典所闡述的一些道理也有些異曲同工之妙，在『心經』中有提到「心無罣礙，無罣礙顧，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究竟涅槃」，其中意義是指當心中毫無牽掛、擔憂，自然沒有恐怖且遠離顛倒夢想，到達最終圓滿而寂靜的狀態。而要達到心無罣礙就必須學會放下執著，不以主觀立場分辨事物，拋開固執，多些包容和理解，找到自己最平和平靜的那顆心。雖說莫瑞和佛教所指的超然不執著有些許不同，但他們的目的都是讓你不再執著於讓你煩惱擔心的事物上，而是要專注在真正有意義的事物上。



寬恕

當別人對我們好時，我們會打從心裡感恩他，但若是別人做了什麼令我們討厭的事，我們也會打從心裡討厭他，雖然未來可能發現這其實是個無傷大雅的小錯誤，但受到情緒影響，會讓你當下覺得是個滔天大罪。莫瑞就曾經因為妻子生重病但是有位好朋友知情卻沒打電話關心，導致莫瑞和他老婆不開心，從此與朋友斷了聯繫，莫瑞後來卻感到後悔萬分，因為他的朋友得癌症去世時，他並沒有去看他，令莫瑞一想到這件事就傷心。我們需要寬恕的不只是他人，也需要寬恕自己。「寬恕自己沒去做的事，寬恕自己本應該去做的事」，我們可能因一時的懶惰、害怕或意氣用事而沒做自己應該去做的事，事後才後悔萬分，但後悔並不能改變什麼，「逝者已矣，來者可追」，往事不可能改變，但未來還有無限可能，寬恕也是一樣的道理，「人非聖賢，孰能無過?」，重點是是否有記取教訓，未來不會再犯相同的錯誤。

寬恕自己如此，寬恕他人亦如此，每個人能相遇必是有緣，忘掉過去的仇恨，趁著還有機會時修補這段關係，免得往後沒機會去做，而後悔一生。







課後米奇心態上的轉變

米奇在大學畢業後進入職場工作打拼，但自己想成為音樂家的夢想因為社會的現實不得不放棄，最後成為一名體育記者，追逐金錢和利益，買了棟房子，也換了不少輛車子，不斷的包裝自己的外在，但後來發現自己真正需要充實的是內在，那空虛、對人生沒方向的心。

米奇開始上莫瑞最後14堂課時，莫瑞談到許多米奇感到困惑和不知如何解決的事情。像談到家庭時，米奇有個關係並不是很好弟弟，因為米奇的弟弟在生重病時覺得都只有他一個人孤單面對病魔，所以當病痊癒之後因弟弟生氣而造成他們沒有互相聯絡，莫瑞告訴米奇:「在事業上面，出發點就是要贏，是要得到他們想要的東西。也許你已習慣這一點。愛和關心是不一樣的。愛是對於別人處境得感同身受。」，在工作上，誰也不想輸，每個人都力爭上游，希望升遷加薪，但在全心全意投入工作之時，我們可能忽略的家人的感受，我們認為經濟富裕、生活優渥是我們能帶給家人最好的東西，但家人要的可能只是你多一點的陪伴、多一點的相處時間，莫瑞是在提醒米奇，家人最需要的並不完全是物質上的享受，而是愛和關心，最後米奇也順利得和他弟弟聯絡並逐漸修復了感情。

最讓米奇感到困惑的事是人生的意義、方向，為何每天工作如此辛苦，物質生活如此的優渥，卻仍然感到徬徨、沒目標。「你花這麼多時間去做的事，你做的這許多工作，可能不會再顯得如此重要。你可能會想多花些時間在心靈的東西上。」莫瑞一語道破米奇的煩惱是因”心靈”上的不足。在經過這14堂課以後，

米奇不再只重視物質上的東西，而是會多在乎愛與內心的感受、學會寬恕、了解有些事情不是金錢可以衡量且替代的，最大的收穫是知道什麼是真正重要的，真正值得去珍惜的，並且把握當下。

結論

這本書是米奇寫給莫瑞的最後一份報告，從中可以了解到許多值得去思考的事，畢竟很少人會在面臨死亡時還如此的正面積極，且樂於分享。綜觀全文，可以了解到莫瑞是如此的偉大，面對疾病折磨，仍不忘他為師的精神，從經驗中學習並且傳授給學生知道。而這份文本分析讓我看到莫瑞在講每個不同想法時有個共通點，就是每個人”心”的力量，想成為什麼樣的人、事情會如何進行下去，關鍵是你怎麼”想”，若心總是往正面看，自然能夠把握機會；若心不執著於恐懼、害怕的感覺，人生自然會過得開心些。而你想成為甚麼樣的人，關鍵也將取決於你心中想成為甚麼樣的人。





參考資料

《最後14堂星期二的課》Mitch Albom著 白裕承譯  大塊文化，1998年
