柴可夫斯基 D大調 Op.35

這首雖是柴可夫斯基生涯中唯一一首小提琴協奏曲，卻能與貝多芬D大調Op.61、孟德爾頌e小調Op.64、布拉姆斯D大調Op.77並稱四大小提琴協奏曲，有此可見其精彩之程度。1877年，梅克夫人決定每年資助柴可夫斯基年金，於是柴可夫斯基到日內瓦湖畔克倫斯小村養病，在這段時期他完成的作品，有交響曲第4號與歌劇「尤根‧奧尼金」以及這首D大調協奏曲等名作。

完成之後，他把樂譜寄給當時被認為俄國最偉大的小提琴家雷歐波‧奧爾，但奧爾看過樂譜後，認為此曲不可能演奏而拒絕演出，結果，首演時由阿道夫‧布羅茲基獨奏，維也納愛樂管弦樂團演奏。然而因為指揮家與樂團團員都不喜歡此曲，演奏在毫無共識下進行，演奏結果當然是慘不忍睹，無法受到聽眾與樂評家的喜愛。不過知道此曲真價的布羅茲基不懼惡評，只要有機會就演奏此曲，於是大眾逐漸瞭解這部作品，才成為現今耳熟能詳的名作，否則可能就會隨著時間的洪流消失。

全曲有3個樂章。第1樂章的長度，幾乎佔了全曲的一半。由管弦樂的第1小提琴奏出的弱奏引導主題與管弦樂團互相回應，接著第1小提琴再次奏出引導主題而管弦樂團也再度做出回應。音樂逐漸激昂，在爬到高潮後忽然靜下來，開始獨奏出一段優美發揮技巧的旋律後，接著進入主題，奏出浪漫而唯美的旋律。隨著音調的上升逐漸增加熱情氣氛。等第1主題安靜後，呈現出抒情的第2主題，最後也會逐漸變的熱情留給人美麗的陶酔感。一進展開部，管弦樂團再度以強奏的方式奏出第一主題。華麗的小號音響，釀造出充滿活潑的氣氛，中途，獨奏小提琴進來延展主題。接下來樂團與獨奏小提琴靜靜奏出第1主題，逐漸擴大音量，接著再現第2主題。從這裡開始，音樂逐漸增加力量與速度，展現出華麗的技巧，形成壯大而激烈的尾聲。也因為聲勢太過浩蕩輝煌也常讓人以為全曲結束而起立鼓掌。

第二樂章與前一樂章相比較為寧靜，只使用管樂器的序奏後，獨奏小提琴奏出充滿愁悶相思的美麗主旋律，中間部分起伏較大，顯得較為熱情。最後再次回到最初部分，由獨奏小提琴唱出主旋律，然後進入靜靜的尾聲。接著由管弦樂的強奏截斷第2樂章的安靜不間斷地進入第三樂章。這主題根據俄羅斯民族舞曲托烈帕克所寫展現出激烈的節奏，經過這種主題的反覆出現後速度略減，改成保有俄羅斯舞曲風格的第2主題出現，漸帶活力，並加快速度。不過此後又減低速度，成為緩慢的旋律。不久獨奏小提琴開始演奏第1主題的片段，並漸漸恢復開頭的節奏與活力，第1主題與第2主題交錯出現，熱烈進行。最後再度以第1主題華麗又狂熱的尾聲結束全曲。

我本身也有學小提琴，最近練的就是這首協奏曲，不過連第一樂章都還沒拉完。關於這首曲子，我覺得真的很考驗技術，除了音樂詮釋方面要能夠在抒情與激昂之間收放自如，在快速音群中間穿插的跳音要跳得乾淨才不會讓人覺得有雜音，另外雙音的快速音群手指也要按得夠準確才不會有不協調感。

Itzhak Perlman和Jascha Heifetz是我聽過的版本中最讓人印象深刻的，前者的表演充滿著激情，如同在大自然中生活的動物一樣無拘無束，熱情奔放。其演奏的力度恰到好處，不停抨擊著耳膜。在抒情的部分，也將音樂的細緻度完整的表現出來，讓人流連忘返，捨不得音樂結束。後者的表演則是以冷酷的強烈性格賦予到整首曲子上，絕對的柔情，絕對的熱情，如同一場完美的表演，將整首曲子絲毫不差的展現出它所包含的深遠意義。
