《推拿》在愛情之中尋找自我－小馬

一、前言

《推拿》講述一群盲人推拿師之間發生的愛情、親情、痛苦與煩惱，作者藉由這些角色可歌可泣的人生故事，揭露盲人眼中黑暗的世界。

小馬是推拿中心的推拿師之一，雖然《推拿》一書中並沒有明顯的主角配角，但每個人的故事卻都有完整的交代，每一個人都是書中的主角，擁有各自的憂愁與困頓，而幾段故事之中，小馬的痛苦即是作者筆下的愛情糾葛與自我抉擇。

個性孤僻安靜的小馬單戀著有戀人的同事小孔，因為無法抵抗單相思的寂寞，在同事張一光的介紹下，認識了洗頭房的小姐——小蠻，並且開始著迷於洗頭房，迷失在性慾與愛情中。最後在洗頭房被警察逮捕，便離開推拿中心。我認為小馬在愛慕時的心境轉變，是小說中十分精彩的一個部分，而他在故事中段突然的消失，也讓讀者對於這個角色產生更深的好奇，因此我想就小馬與兩個女人的愛情糾葛討論兩段感情對小馬性格上的轉變。



二、小馬的個性塑造

小馬的沈默孤僻源自於九歲時的車禍，是個後天失明的盲人：



同樣是盲人，先天的和後天的有區別，這裡頭的區別也許是天和地的區別。

在公眾前，盲人大多都沈默。可沈默有多種多樣。在先天的盲人這一頭，他們的沈默與生俱來，如此這般罷了。後天的盲人不一樣了，他們經歷過兩個世界。這兩個世界的鏈接處有一個特殊的區域，也就是煉獄。並不是每一個後天的盲人都可以從煉獄當中穿越過去的。在煉獄的入口處，後天的盲人必須經歷一次內心的大混亂、大崩潰。在記憶的深處，他並沒有失去他原先的世界，他失去的只是他與這個世界的關係。

九歲的小馬得知自己的眼睛無法治癒時，用摔碎的碗割頸自殺。他用自殺表現對世界的絕望，但失敗了，頸子上留下的疤隨著年紀增長也日漸長大，象徵小馬對失明的陰影像夢魘般緊緊跟著他。小馬在失明後的日子裡，一直抱著憤怒與絕望孤獨一人的活在黑暗裡，生活對他來說只是日復一日的輪轉，沒有熱情沒有期待：他不愛他自己。



三、兩個女人的出現

小孔、小蠻在這裡一前一後的出現了，出現在小馬本應一成不變的生活中，準備好帶來巨大的轉變。



（一）小孔－嫂子

王大夫是推拿中心裡的大哥，小孔身為大哥的戀人，就理所當然地成了嫂子。小馬的單戀始於小孔的氣味，她頭髮散發出的陣陣香波總是能將小馬帶回還未失明時的童年場景，明亮、快樂、車禍之前：



小馬的幸福一天一天地滋生。對嫂子的氣味著迷了。小馬卻不知道怎樣才能描述嫂子的氣味，乾脆，他把這股博大的氣味叫做了嫂子。這一來嫂子就無所不在了，彷彿攙著小馬的手⋯⋯這一來男生宿舍不再是男生宿舍，成了小馬九歲的大街。

小馬的情慾,起於小孔身上散發的氣味。小孔的出現之於小馬,實際上是一種召喚 (recall),一種幸福感的重塑、情慾的啟發。



就是這種幸福感，把小馬帶入不可自拔的單戀之中。

但是在書中小馬對小孔的稱呼一直是「嫂子」，「嫂子」這個名字暗示小馬對小孔的愛戀是禁忌的，是不可告人的，必定無疾而終的。

小馬終究無力抵抗小孔的迷人誘惑，意亂情迷之下，小馬在無人的走廊強行抱住小孔：

「嫂子。」小馬一把摟住小孔，他把嫂子箍在了懷裡，他的鼻尖在嫂子的頭頂上四處遊動。

但小孔的回應是冷冰冰且嚴厲地說：「放開！要不我喊你大哥了！」這時小馬才真正絕望了，小孔從來沒有、將來也不會把自己放在心裡頭，無盡的愛慾就此開始累積。



（二）小蠻

察覺到年輕的小馬有著無處發洩的愛慾，張一光帶著小馬認識了洗頭房的小姐——小蠻，自認為如此一來就能讓小孔從小馬心中消失，可惜他的計謀失效了，「嫂子」還是深深地盤踞著小馬的心頭，認識了小蠻更為小馬帶來往後的煎熬。小馬把小蠻當成了小孔，日日沈浸在「嫂子」裡：



小馬在小蠻的身上方現了一個驚人的秘密，——他終於懂的了什麼叫「該有的都有，該沒的都沒」⋯⋯。她是嫂子。



每次都只要她，這片死心塌地感動到小蠻了，慢慢地對眼前這個英俊的盲人小伙子動了心，但卻不知道自己僅僅是一個替身而已。

張一光牽引著他(小馬)走向了以性慾(lust)代替情感的不歸路。小蠻起初只是一個替代品，用來填補小馬內心無法得到嫂子的缺口。而小馬也沈浸在自己編造的假象中，但這始終不能解決問題。有一次小蠻對小馬說出了一句話：「小馬，你真的是一匹小馬」。嫂子也說過類似的話。小馬恍然大悟，她不是嫂子，身旁這個「該有的都有，該沒的都沒」，又有著嫂子氣味的女子並不是他日思夜想的嫂子。



四、小馬的抉擇

迷失在情感與性慾之間，小馬勢必做出一個決定。他既不想繼續欺騙小蠻，更不想深陷於現實與幻想之間，他知道他必須好好的面對自己對於小孔的情愫，必須要好好理清思緒。



（一）對於小孔

小馬回到推拿中心找到小孔，用沈痛的口吻說：「我對不起你」。並拉著小孔的手打了自己一個巴掌。小馬的這個舉動，我認為有三個原因。第一，小馬對於愛上有男朋友的小孔感到罪惡，還曾趁機強抱過小孔，認為自己搗亂了小孔的生活。第二，明明自己是愛著小孔卻著迷於小蠻，內心強烈的認為自己背叛了「嫂子」。第三，小馬用這個狠狠的巴掌逼著自己和小孔——他心愛的嫂子——告別，要結束這段為她帶來痛苦與美好的單戀。



（二）對於小蠻

再次回到洗頭房，找到了小蠻：



「我不會再給你錢了。」小馬認認真真地說。口氣重了。



這兩人每次的見面就是一次關乎金錢的交易，但是小馬卻找到了小蠻，當面說出這句話，簡單來說就是句「我們在一起吧」的告白，只是一個十分不浪漫的說法。

小馬歷經了在情感與性慾的混亂後，終於正視自己的內心，選擇小蠻，但隨後警察抄了洗頭房，兩人被一起被逮捕，小馬就一聲不響地離開推拿中心。他的故事就這樣戛然終止了。



五、結論

小說的中段小馬被逮捕之後就離開推拿中心，從此消失在故事裡。雖然我無從得知他故事的結局，但透過對小馬、小孔與小蠻這三人的分析，可以發現，作者安排小孔和小蠻這兩個女人出現在小馬的世界裡，經歷這兩段愛情，為小馬帶來改變。小孔的出現打斷了小馬控制並重複的生活，愛上她，讓小馬重溫車禍失明前的單純快樂，找回對生活的悸動與希望。小蠻的出現讓小馬學習接受別人的愛，並以自己的愛回應。雖然最後的結果可能不盡人意，但是這時的小馬終於能夠擺脫車禍失明對他造成的陰影，擺脫如影隨行的黑暗，可以推測，愛情喚醒小馬心中那份——愛的能力，這讓小馬一點一點學會如何愛人與被愛，最後敞開心胸重新接受失明之後自己，重新愛上自己，開始嶄新的人生。



六、參考資料

畢飛宇，《推拿》（台北：九歌出版社，2015年）。

王文仁，〈視覺時代的不可承受之「輕」－畢飛宇及其小說《推拿》〉，《國立虎尾科技大學學報》29卷4期，2010年12月，頁69~83。

田田，〈愛的阻力：畢飛宇小說《推拿》中的情愛描寫〉，《胡北第二師範學院學報》29卷7期，2012年7月，頁16~18。
