一周三次  歡樂無窮——運動對個體的影響

在漫畫史上，銷售量突破一億的王道漫畫[指的就是一種比較熱血，較給觀眾正向力量（勵志、正面）。題材多以冒險、戰鬥為主]中，存在著那撼動人心的運動漫畫——灌籃高手。從此以後，運動漫畫如雨後春筍的出現。到底,如此現實的題材，要怎麼吸引那些挑剔的廣大讀者呢?

如同觀眾們在看NBA、大聯盟......等各種球類比賽，灌籃高手同樣使我們不只專注於比賽的刺激性，也提供我們各個球員迷人的心靈韌性[運動員在比賽或訓練的運動情境中遇到逆境時，所展現出不屈服，不斷追求目標的行為傾向。運動員心理韌性的特性依序為：抗壓、專注、投入、堅持、承諾、不怕失敗、忍受疼痛、自信、控制、及平常心]。與大多數奇幻的王道漫畫相比,運動漫畫中的心靈韌性不就是更現實,更真實地體現令人熱血沸騰的元素。

正所謂:「坐而言，不如起而行」，多數人看完這部漫畫後,必定對運動的興趣大增，因而開始運動。當我們開始運動後，所得到的好處可比「純觀賞」多得多。根據研究顯示，體力活動（特別是有氧運動）對心情有正面的幫助；一些利用統計分析（meta-analysis）方法的研究甚致得出運動與心理治療對情緒低落有同等療效的結論（North，McCullagh 與 Tran，1990；Craft 與 Landers，1998），而且就算是單一次的運動都能使人心情開朗（North，McCullagh 與 Tran，1990）。Diemo 等（2001）的研究更發現，有氧運動訓練（跑步機上步行）能於短期之內（12 天）改善有顯著抑鬱病徵患者的情緒（抗抑鬱藥物一般需要 2 至 4 個星期才有顯著療效）。他們更認為，對於部分連抗抑鬱藥物也沒有作用的患者，參與有氧運動訓練便有很大的臨床應用價值，而且採用有氧運動療法比起用藥物來得便宜，也無副作用，更有改善心肺功能和降低患上心血管疾病風險的好處。

早期，有研究員（如 Howley，1976）把運動帶來愉快或止痛的精神狀態歸因於腎上腺素（epinephrine）和降腎上腺素（norepinephrine）水平的改變。後來亦有研究員（如 Allen，1983）提出運動時神經系統內一種名叫 beta-endorphin 的化學物質水平會有所提高，它與其近親嗎啡（morphine）一樣，同樣能使人產生興奮和愉快的感覺，於是會加強了做運動的意欲。不過，beta-endorphin 的假設卻引來較多的爭論，因為與吸食鴉片類（opioids）一樣，它同樣會引起嚴重的呼吸障礙、瞳孔收縮、腸胃活動抑制等不良反應，但這些都沒有在跑步運動員身上顯現出來。況且，大部分 beta-endorphin 與運動相關的研究都是量度它在血液中的含量，而 endorphins 類的分子也一般體積較大，不易進入神經系統之中，所以難以對中樞神經系統構成影響（Dietrich 與McDaniel，2004）。近期的研究（Dietrich 與 McDaniel，2004）發現，中等強度（最高心率的 70 至 80%）耐力性運動（50-分鐘跑步機和單車測試）顯著提高血液內 endocannabinoids（一種大麻類化合物）的濃度。由於這類物質也有減少痛楚、使血管與氣管擴張、和令人感到安寧的作用，這都有利於運動的進行和延續。此外，endocannabinoids 能激發腦部釋放多巴胺（dopamine），所以同樣會起著使人「上癮」的作用。

總之，無論是體內所產生那一種化合物質的效應，做運動（特別是有氧運動，如跑步）往往就有使人感到愉快和沉迷的效果。

除了上述對心理的影響，運動對身理的影響也是眾所皆知的。定期規律的運動已證明可以降低的焦慮和抑鬱症狀、幫助防治第2型糖尿病、增加“好”膽固醇和降低“壞”膽固醇、降低氣道炎症的哮喘病人、幫助燃燒卡路里、加強心血管系統和較低心臟疾病的風險(註:即使是像瑜伽這種低強度運動也顯示出這些效果) ，幫助改善過動症的症狀、增加睡眠品質、消除導致呼吸道感冒的細菌，或使你的身體產生對抗疾病更多的抗體、維持記憶力的功效，所以老年人保持活躍特別重要，保持健康也跟更長的壽命有關。重量訓練能幫助強健骨骼，並證明能降低骨質疏鬆症的風險，經常運動已經被證明可以降低壓力，劇烈短暫的有氧訓練可以幫助人們減肥，擺脫脂肪。身體可以通過鍛煉和力量訓練變得更敏捷，這可以提高你的平衡，有助於防止跌倒和其他傷害。對於女性，包括那些服用抗抑鬱藥。運動已被證明能增加性興奮一周活躍的七個小時的人們英年早逝的機率比那些運動30分鐘或更少的人低40％。保持運動習慣甚至可降低某些癌症的風險，降低工作倦怠的風險，加強自尊和自信心。

此外，從運動員的紀錄片，例如:《永不放棄》、《攻其不備》……等，我們就能推知:在運動過程中，你可能獲得更多無價的人生啟示。以電影《永不放棄》的經典片段為例，透過自己蒙上眼睛即教練不斷地激勵，球員能不畫地自限,而突破自我認知的極限，並創造出任何的可能性。相信這種在運動中獲得的啟發，必定會烙印在心中，且對日後成就發展有莫大的幫助。運動的比賽就像是職場的縮影,有對立、有競爭,而如何在展現自我中與隊友合作，與隊友合作中展現自我，藉由運動競賽，我們能夠做到「先修」。因此，運動即人生。

從心理到生理，從生理到人格，運動對個人的助益可以說是無窮無盡。每日只要花個數十分鐘至一小時，每周至少三次，上述的好處都能一次擁有。不論衝著甚麼目的，任何人都應該要有運動的好習慣，畢竟，人活著就是要動(運動)，讓運動成為生命的一部分，一定能使我們歡樂無窮。













參考資料:

1.行政院國家科學委員會補助專題研究計畫成果報告—運動員心理韌性之研究

2. 運動對心理健康的好處

3. 運動的21個驚人好處

csc-usa.org/21-amazing-benefits-of-exercise/

4. 電影《永不放棄》的經典片段https://www.youtube.com/watch?v=kEyjdK0rJ94
