



一、前言





由《神隱少女》見日本社會的隱喻



我們常藉由前人流傳下來的民間戲曲、歌謠、書籍等等文人的作品中， 去了解前人身處的背景，面臨著什麼樣的抉擇。我認為動畫也具備這樣的功

能，它能跳脫現實的框架，以隱喻、象徵等手法來傳達創作者的想法。《神隱 少女》是一部以一位平凡的十歲少女千尋為主角，在一家人搬家途中不小心 迷了路，意外地闖入一個不可思議的小鎮，得克服種種困難，以拯救被變成

豬的父母回到原來世界的奇幻故事。雖然是一部奇幻動畫，但卻是以「現 代」作為故事背景。在《神隱少女》的創作幕後訪談中，宮崎駿大師對於

「為什麼選擇現代最為故事背景」一問，回答道「畢竟還是活在現實裡的人

多嘛！可怕的是活在現在太久了，人會變得麻木，有時忘記了來時的道路」，

1讓我不禁好奇片中哪些地方透露出了「現代」呢？作者又想藉由這部動畫傳 達什麼呢？因此我想以《神隱少女》上映當時的「現代」社會狀況，探討本

片對現代社會的隱喻。本文將先分析動畫的時空背景，再由探討湯屋與日本 社會的隱喻，最後試析片中家庭教育與社會現況的相似處。





二、經濟泡沫化後的日本社會





在《神隱少女》的創作幕後訪談中，宮崎駿本人提到這部奇幻動畫是以

「現代」為故事背景，而我認為宮崎駿所謂的「現代」是指日本經濟泡沫化 後，電影上映當時的日本社會。以下我將根據本片的故事內容及上映時間佐證 我的想法，並列出片中出現能代表現代化的指標。

（一）為什麼是經濟泡沫化後？

對於時空背景的說法，作者秦剛在《「捕風者」宮崎駿：動畫電影的深 度》一書裡說：





宮崎駿曾說：「這部電影是獻給 10 歲小朋友們的故事」電影在 2001 年 完成，10 歲的千尋首度與大家見面，經推算千尋是 1991 年出生，也 就是日本經濟泡沫化的那年。千尋成長的年代與日本「失去的十年」 吻合。





我認為秦剛的解讀十分有說服力，因為片中主角的爸爸荻野先生，曾仰





1  Tcacof 台灣當代動漫原創論壇



望斑駁的紅色時鐘塔道：「在 90 年代，到處都有著大型的開發計畫，泡沫經

濟發生後，大家都倒了。這一定是其中之一。」，這句台詞即很明顯地指出， 故事是發生在日本經濟泡沫化以後，而由荻野夫婦能擁有一輛自己的車，與

在小鎮上吃東西時豪邁地說自己有錢、有信用卡可以付錢等端倪，可以推測

出荻野夫婦有一定的經濟能力，由此可知故事的時間不僅是日本經濟泡沫化 後，且是大約十年後日本經濟開始復甦時。





（二）現代化的指標 現代化為一個社會成為發達的工業社會的過程，片中可以看到許多技術

方面現代化的產物。第一，連結兩個世界的重要媒介——隧道，極有可能為

經濟起飛後，為因應工業需求而大量開發大自然的產物；第二，荻野一家出 隧道後，所看到的紅色時鐘塔也是現代化的其中一個指標，它斑駁的紅色外

牆採用了川越倉房工法，即一種在傳統工法上運用現代建材的建法；2第三，

片中出現的電車與車站，也是現代化的指標之一，尤其在地狹人稠的日本， 電車是日本人上班、上學等外出時最常使用的大眾運輸工具，可說是與日本

人的生活密切相關。

三、由「湯屋」一窺日本式經營 自從日本明治維新以來，日本向歐美國家取經了不少西方知識，同時也將

企業經營方式帶回了日本，然而與日本民族性融合後，發展出日本獨特的「日 本式經營」。我們可以由片中提供眾神泡湯放鬆、享受的「湯屋」，看到許多

「日本式經營」的特殊模式，以下我將簡短地說明「日本式經營」有哪些特

點，而片中又有哪些地方象徵或呼應之。

（一）日本式經營特色——「集體」、「忠誠」、「和諧」 日本企業多採用大集團式經營方式，強調員工與管理高層結合為一共同

體，全體上下一心為共同理念一起奮鬥。《日本企業經營入門》一書是這麼形容 的：





由於日本的企業經營者，是在傳統的集團主義中成長的，所以最強調個 人對集團的忠誠與義務、集團成員的和諧與合作，而把個人的專業能力 與責任看作次要。日本的管理者一般相信：每個成員的利害關係或與企

業的利害關係緊緊地結合在一起，所以每個人都會盡力為企業目標的達







2   宮崎駿，THE ART OF Spirited Away，（台灣東販出版社，2010 年），頁 67



成做事。





此段引用說明了日本企業對「集體」、「忠誠」、「和諧」的重視。有別於 歐美企業以獎勵、提拔，來提倡成員間的競爭，日本企業力求一體性，不允 許職場中有英雄的出現，同時也反對成員間以競爭的方式來提高生產力，不 樂見員工間嫉妒、年長者聽命於年輕者而產生反抗心理等不和睦之事壞了員 工之間的感情，因此為了職場中的「和諧」，許多日本企業採用了年功序列 制，縮短了員工之間的薪資差距以及避免越級提拔的事發生；3另外，「終身 雇用制」也是日本式經營的一大特點，日本企業藉此保障員工的工作權利， 來鞏固員工對公司的忠誠度與依賴4。我認為日本人對「忠誠」的重視，可以 追溯至日本的武士精神，對國家與公共福祉有強烈的責任意識，以及對君主 絕對服從；延續到今日演變成員工忠於公司並擁有強烈的責任感，認為有義 務使公司變得更好。





（二）「湯屋」中日本式經營 湯屋是一個以「服務至上」為最高原則的企業，由它的整體運作中，可

以看到日本式經營中強調一體性與員工對企業的忠誠度，以及對職場中和諧

的重視。 企業的一體性，可以用企業與員工結合為一共同體來形容，而共同體的

達成可以藉由「一致性」來完成，我認為宮崎駿大師運用制服和相似的臉孔

來隱喻日本式經營中的這一特點；制服是能促成一致性的方式，就好比各校 擁有各自的制服，來區分不同的群體，同時成員間也因擁有共同點，而增強 成員對群體的認同感與歸屬感，然而每個人穿上制服後就代表了團體而不在 是個人，且個人行為會影響到整個群體，舉凡，北一女學生不讓座此風波， 此學生代表的不再只是個人而包含了北一女，不讓座的輿論影響的不只是個 人也影響到學校。湯屋的所有員工都穿著制服，如校服對學生的效用，制服 能使全員產生對湯屋的歸屬感以及使湯屋更好的使命感，除了湯屋中的管理 者湯婆婆與白龍的較為特殊，這突顯了他們身份與階級和其他員工的不同。 另外，從千尋剛與湯婆婆簽完約正式進入湯屋工作時，可以看到湯屋所 有的員工強烈的排外心態，因爲生為人類的千尋在這個奇幻世界屬於異類。 我認為湯屋裡的人強烈的排外心態，不僅僅來自對人類的不認識，還有因長 期待在安定、有規律的生活圈中，不習慣接觸新的事物而產生的不適應因此







3   楊忠意，日本企業經營入門，（致良出版社，2005 年），頁 35

4   楊忠意，日本企業經營入門，（致良出版社，2005 年），頁 33



本能性的排斥，間接地隱喻了經濟泡沫化後日本式經營的失敗，因日本企業

為講求共同體與和諧，將員工之間的競爭降到最低以及規律安定、萬年不變 的工作生態，使得成員無法快速適應新事物；除了負責照顧千尋的小玲、恩

人鍋爐爺爺以及白龍外，大家的排外心態一直到千尋解決了腐爛神的問題後

才逐漸轉變，在那之前不但被分配去打掃最麻煩的浴室，向掌櫃要藥浴牌時 還被拒絕、忽略，我認為是接待腐爛神一事件，讓大家看到千尋對湯屋的貢

獻，因此排外心態才開始軟化。

四、經濟高度發展後家庭教育的改變 日本的社會再經歷了經濟起飛與經濟泡化後，消費型態與價值觀也隨之有

所改變，開始以金錢去衡量各種事物。在這追求經濟利益與效率的時代之下， 許多生活細節，例如人際關係，也因此被犧牲了。所謂的人際關係的發展過 程，應該是從小範圍開始，經過默默地耕耘與時間的累積，慢慢地學習包容， 最後才能通份理解彼此，5然而在衡量利益與追求效率的主義盛行下，人們逐漸 地沒有耐心去耕耘人際關係；家庭又是每個人出生第一個接觸的團體，與家人 建立良好的關係又是一門重要的課題，因此我想探討《神隱少女》一片中家庭 教育的問題，我將以荻野夫婦與千尋和湯婆婆與小少爺坊作為探討對象。

（一）家庭教育的薄弱 經濟的高速發展與女性主義逐漸地抬頭之下，出外打拼工作的不只是男

性，許多女性也開始成為職業婦女，不再只待在家裡當家庭主婦，當雙親都忙 於工作時，陪孩子的時間自然也就變少了，《哈利波特與神隱少女：進入孩子的 內心世界》一書中，有一段話是這麼說的：





現代這個社會，大家沒有足夠的時間陪在孩子身邊，只好送去托兒所跟 幼稚園，或是蓋一些大型的遊樂場所，例如某某樂園、某某海洋樂園等 設施，以最快的方法提供遊戲給孩子們。這些地方對職業婦女而言，的 確是最佳的幫手。6





當父母都在外為家庭打拚的同時，下班回家後可能已經非常疲憊，沒有心







5   山中康裕著、王真瑤譯，哈利波特與神隱少女：進入孩子的內心世界（心靈工坊出版社，

2006 年），頁 152



力再花時間陪孩子，因此開始選擇給孩子一些速成的娛樂，例如遊樂場、玩

具、或是如今社會人手一台的平板手機等等，而在《神隱少女》一片中，湯婆 婆和荻野夫婦也都採用相似的方針，湯婆婆給小少爺坊佈置了一個遊戲間供他

自己玩耍，荻野夫婦在自己享用美食之際，任憑千尋自由在小鎮裡找樂子玩，

這些速成的娛樂確實可以填補孩子的無聊、空虛，減輕父母照顧孩子的壓力， 然而也就讓父母和孩子培養感情、觀察孩子以及教導孩子與人應對進退的道理

的機會減少。7

從《神隱少女》故事一開始，荻野夫婦就對千尋敏感的心思不以為意，一 個十歲的小女孩或許第一次面對別離，從千尋緊緊握著花束、向窗外吐舌頭以

及嘟著嘴抱怨新環境可以發現女孩對離開熟悉的環境的不安、害怕，以及對新

環境的抗拒，然而荻野夫婦卻只敷衍過女兒的嘟囔；在進入隧道時也不顧千尋 的害怕，甚至在過河時也為多留意千尋的步伐，逕自率先進小鎮探索等；湯婆

婆則是整日將小少爺保護在遊戲間裡，並告訴小少爺出去會生病，外面很危險

之類的觀念，儼然是如今過度保護孩子的父母的寫照；這些都使孩子缺乏正良 好的家教，舉凡，千尋剛進湯屋時就被小玲責罵：「跟爺爺道謝了嗎？他這麼照

顧你。」、被刻有湯婆婆的臉的門環罵道：「連敲門都不會，來了個沒家教的女

孩。」、小少爺坊沒見過血以及認不出自己親身母親的荒謬等等，然而千尋在湯 屋歷練過而小少爺在變成老鼠歷經磨難後，在應對進退的能力上變得愈來愈成

熟了；千尋能冷靜沈著地處理無臉男造成的騷動與主動向錢婆婆為白龍的錯誤

行為道歉、小少爺能自行用雙腳走路以及糾正湯婆婆想反悔不讓千尋離開的錯 誤，能看出兩個不同的孩子的進步。





五、結語





《神隱少女》，一部以一位平凡的十歲少女千尋為主角，在一家人搬家途中 不小心迷了路，意外地闖入一個不可思議的小鎮，得克服種種困難，以拯救被 變成豬的父母回到原來世界的奇幻故事。

經由分析後，我認為這部動畫的時空背景架設在經濟泡沫化後十年，與

《神隱少女》一片上映的年份吻合，而故事中的湯屋即日本企業的寫照，對忠 誠度與和諧的要求與同為共同體的意識，除了經營模式的相似外也描繪出日本

式經營長期運行下產生的詬病，日本人長期處在安定、萬年不變的工作圈中，

又缺乏成員間的競爭，因此使日本人的產出無新意且員工缺乏適應新事物的能



力。我認為宮崎駿有想藉由這部動畫，喚起大眾對經濟泡沫化這段慘痛經驗的

正視，不要再以鴕鳥心態逃避問題，而要從歷史經驗中汲取教訓，像千尋一樣 勇敢地正視並解決問題。

宮崎駿本人就坦言這部動畫是為十歲的孩子所創作的，雖然它打動了不只

孩子，還觸動了全世界不分年齡層的人們。宮崎駿本人在訪談中提到  「我看過 好一些時下女孩子所看的漫畫都是些俗不可耐的浪漫愛情故事。我深信這絕不

是一個十歲女孩所渴求的，難道我們就不能創作一些能引起他們共鳴的故事

嗎？」，8我認為宮崎駿想傳達出正確的人生道理與價值觀，彌補當時日本社會 父母忙於工作疏於管教的部分，以一個平凡的女孩子作為女主角，不會讓孩子 有遙不可及的感覺甚至能在千尋身上找到與自己相似之處，隨著故事的發展， 深入其境和千尋一起成長學習。同時也隱射當今日本社會家庭教育的薄弱，父 母選擇給孩子速成的娛樂、疏於關心或是過度保護等問題。





六、參考資料





•	韓淑芳（2005）。從《神隱少女》探討資本主義社會的家庭結構、勞動階級 與消費行為（碩士論文）。國立臺東大學，兒童文學研究所。

•    秦剛（2016）。「捕風者」宮崎駿：動畫電影的深度。香港中和出版社。

•	山中康裕著、王真瑤譯（2006）。哈利波特與神隱少女：進入孩子的內心世 界。心靈工坊出版社。

•    楊忠意（2005）。日本企業經營入門。致良出版社

•    Tcacof 台灣當代動漫原創論，



https://



3223765406596/804418409620462/









































8   Tcacof 台灣當代動漫原創論壇
