一、題目

從<<大逃殺>>看面對生死之時，人性的各種面向



二、前言

閱讀完<<大逃殺>>一書之後，我對書中各角色的行為、表現感到好奇:同樣在面對生死之時，每個人因為個性、經歷等因素，而會做出哪些不同的行為?本文從書中所描寫的各個人物的表現作為出發點，討論在面對生死時，人性的各類表現:是為了自己的生存而不擇手段，或是相信朋友、一起努力存活，還是為了自己重視的事物、勇敢的面對死亡?



不願扭曲人格、選擇自我了結性命

故事中的小川櫻和山本和彥在遊戲一開始便選擇一起自殺。而故事中山本和彥說到:「如果只有我一個人存活下來的話，也無法忍受沒有你的日子。不要丟下我一個人離去。」他們知道就算自己生存到最後，其重視的人也將不復存在，所以即使即將面對死亡，也選擇將生命的最後一刻留給彼此、一起自殺，將生命結束在他們認為最美好的時刻。

這類人在故事中屬於少數，在現實世界中亦然。面對死亡時，有些人認為存在著比生命更為重要的事物，如珍重的人、堅守的原則等，當兩者不能兼得時，他們勇敢的選擇死亡，也不願在失去所重視之物的情況下，苟活下去。

相信他人、認為大家一起努力就能克服難關

這類的人大多有著共同的想法:「大家攜手合作，就有得救的機會」像是使用廣播器招集班上同學的日下友美子和北野雪子兩人。日下友美子認為，「應該沒有人會真的想去殺害另一個人。只是因為害怕過度，心裡難免會懷疑對方是不是要殺害自己，於是最後只好攻擊對方。」「我們現在能做的事情，就是集合所有的人，一起努力找出逃離這裡的方法來。」他們試著集結班上的同學，但卻遭到桐山和雄射殺。

在現實世界中亦存在著這種人，他們認為他們所朝夕相處的其他人都是善良的，對於人性抱持著美好的想像，在面對生死之時仍然選擇相信大家。但現實並不是這麼美好，過度相信他人所帶來的結果往往是欺騙、利用和殺害。



五、嘗試合作，但因存在猜疑而失敗

在燈塔建立要塞的內海幸枝、谷澤遙、中川有香、野田聰美和松井知里等人。雖然他們試圖建立起穩固的合作關係，卻因為多數人對彼此仍然存有猜疑，而使得合作關係難以成立，抑或是極為脆弱、因為小小的引爆點就會破滅(如因榊祐子對食物下毒而引起的互相猜忌)。

由此不難看出，面對生死時，必非所有人都能真正的相信彼此。確實多數人都會基於提高生存率的考量，試圖建立合作關係，但當生存出現危機，合作關係可能破裂時，每個人又會回到以自身生存為首要考量的狀態，互相對立、出手攻擊，甚至殺害曾經的夥伴。



相信友情、與好友一同奮鬥

三人一起合作的川田章吾、七原秋也和中川典子，與死黨瀨戶豐一起進行秘密計畫的三村信史等人。就如故事中中川典子所說的:「如果不是自己非常相信的人，勉強在一起的話，我一定會懷疑對方的。誰知道……對方是不是打算殺了自己」雖然他們對於自己不熟悉、不了解的人保持著一定的警戒心，無法相信班上的所有人，但他們相信自己所認可的人。這些人彼此間的信賴關係較為穩固，願意為彼此所提出的方法付出努力和承擔風險，相信只要彼此一起努力就有存活下去的可能性。

許多人都有相當熟悉個性的好友或是能夠完全相信的人。這些人對於人性仍然抱持著一定的警戒心，但倘若是自己所信賴的人，就算面對死亡，他們也能夠相信彼此所提出來的計劃，互相扶持、一起努力，嘗試一同生存下去。



七、害怕死亡因而攻擊他人

這類人基於對死亡的恐懼和對他人的不信任而攻擊他人，像是最早開始殺人的赤松義生、持柴刀攻擊七原秋也的大木立道、開槍射殺南佳織的清水比呂乃和被川田章吾以散彈槍射殺的元淵恭一等人。他們因為平時所受到的不公(如赤松義生平時就遭到霸凌)或是接收到他人的攻擊訊息(如因秋也下意識地摸了皮帶上的刀子)，導致對他人的不信任和對死亡的恐懼突然暴增，使他們失去冷靜思考的能力。他們也許本來沒有主動攻擊他人的本意，但當認為自己的生存受到威脅時，決定先下手為強，出手攻擊其他同學。

人在極度恐懼的情況下，精神會變得極為緊繃，任何一點微小的改變都可能成為使他們行為爆走的導火線。在對死亡的恐懼的籠罩下，雖然他們原本對於為了生存而傷害他人可能感到罪惡感與害怕，但因為對死亡的害怕遠超於此，所以他們會做出任何能夠使他們存活下來的行為，即使是那些在理智時他們會認為是不合乎道德的行為。



八、為了生存、主動攻擊他人

像是利用騙術和美色欺騙他人的相馬光子，還有穿著防彈衣攻擊他人的織田敏憲等人。他們基於生存的理由，積極投入戰鬥之中，且保有冷靜思考的能力，能夠利用自己的長處和計謀增加自己的生存機會，並殺害其他同學，如光子利用美色從旗上忠勝和瀧口優一郎手中逃脫。

這些人對於生存的慾望極度強烈，在面對生死的十字路口上，他們可以毫不猶豫地選擇殺死其他人，同時保持著冷靜，使用各種騙術和伎倆來換取生存機會，將自身的存活建立在他人的死亡之上。



九、享受殺戮，毫不留情地殺害他人

以機槍射殺多人的桐山和雄在故事中說到:「如果是背面的話，就參加這場遊戲」。他與其他主動攻擊他人的人不同的地方在於，他像是在享受這場殺戮遊戲帶給他的快感與刺激感，他會主動往戰鬥發生的地方移動，參與、甚至是發起戰鬥，而不像其他人會基於風險的考量，盡量避免主動發起戰鬥。

這種人就像是徹頭徹尾的瘋子，他們看似是為了生存而戰，但其實生存與否對他們來說並不是真的重要，他們通常只是藉此尋找日常生活中無法獲得的快感和刺激感，以滿足自己對生活感到厭倦的內心。



九、結語

從<<大逃殺>>一書中，我們能夠看到作者對書中各角色行為的描述皆有所不同，而這些行為同時也象徵著人性的各種面向。同樣是面對生死關頭，有的人選擇相信他人，為了生存一起努力；有的人只相信自己，不擇手段以求生存；也有人選擇自我了結，讓生命留在最美好的時刻。知人知面不知心，因為生活環境、人生遭遇、個性等因素，使得同樣是面對生死，每個人都有各自不同的行為，甚至可能是他平常絕對不可能做的事。也許正因為如此，探討人性才會是一件如此重要的事。



十、參考資料

<<大逃殺>>:高見廣春著，楊哲群譯，木馬文化出版，遠足文化發行。

<<大學中文教程:學院報告寫作>>:清大寫作中心˙劉承慧 王萬儀 主編，國立清華大學出版社出版
