





中文期末報告
人性市場—離不開道德的經濟學



2016冬

















































前言

在讚賞自由市場的同時，也要反思若在任何地方都可無限制的使用「錢」，會為社會帶來什麼道德價值危機。現代人生活在一個市場極度開放的時代，這個問題被大大凸顯出來，交織其中的市場與道德衝突更應被認真對待。本文將從討論相關案例開始，點出其中的道德與市場衝突點，再根據其上案例，引出相關哲學理論與經濟理論以進行進一步的探討，最後再得出本文結論—市場與道德的不可分割性。

選書

選書原因

因為我正在看，而且越看越認同作者的想法—在讚賞自由市場的同時，也要反思若在任何地方都可無限制的使用「錢」，會為社會帶來什麼道德價值危機。



案例探討—市場與道德衝突

本文認為市場機制不可隨意進駐所有的人類活動，而且市場機制（某些東西的商品化）將會導致某些公共領域活動或權力變質。以下舉三個書中例子來凸顯市場與道德的衝突處。

黃牛票與Express票券

…每年夏天，紐約市公立戲院都會在中央公園舉辦舉辦免費的戶外莎士比亞劇表演。…

…許多紐約人都很想去欣賞這齣戲，但又沒時間去排隊。根據《紐約時報》的報導，這種困境催生了一種新產業的崛起，那就是，有人會為願意付錢買方便的人提供排隊的服務。排隊者在Craiglist等網站上刊登廣告，他們能幫客戶排隊，索取免費的表演門票，並忍受等待之苦，換來的是，向忙碌的客人收取最高達一二五美元的費用。

（節錄自《錢買不到的東西：金錢與正義的攻防》第40頁）

對這種黃牛票（或代客排隊）行為，代客排隊業者LineStanding.com老闆Mark Gross給了一個有亞里斯多德味道的解釋，他指出「代客排隊僅僅是分工的一種表現，就好似國會議員擅長做出決定，而代客排隊者則擅長…排隊，而這兩者也都是正當且誠實的工作。」

然而戲院試圖阻止這種生意，戲院指出「這樣就不符合『公園裡的莎士比亞』的精神了。」，這種生意會令這齣表演喪失其公益性質，因為本應免費提供給市民的戲劇卻被拿來當作商品，產生了對某些人的特權，尤其是指對有錢人。這凸顯出了這種商品導致的不平等。買黃牛票的行為，可以視為用錢買排隊的時間。但排隊本身是人類平等的一種體現，有人卻用金錢量化了排隊這件事情，等同於商品化人類的平等。這是黃牛票對人類社會帶來的腐化。

鼓勵絕育

每年，有數十萬個新生兒是由有毒癮的母親所生下來的。其中有些新生兒一出生就有毒癮，而且這些嬰兒中的絕大多數，日後都會遭到虐待或疏於照顧的命運。北卡羅萊納州慈善機構「防治計畫」（Project Prevention）的創辦人哈里斯（Barbara Harris）想到一種以市場為基礎的解決之道：有毒癮的女人如果願意接受絕育或長期節育計畫的話，就可以得到三百美元。…

（節錄自《錢買不到的東西：金錢與正義的攻防》第66頁）

單就市場經濟而論，哈里斯的做法絕對無可厚非。然而，若近一步思考這樁「交易（嚴格說起來，這會被稱為雙方合意的契約）」背後所代表的意義，不難發現慈善機構是用三百美元的價格購買有毒癮的母親的生育功能，這是一種賄賂—用金錢讓母親們妥協放棄其身體的能力。這是在幫人類的生理功能訂出價格，使得生育能力待價而沽。甚至和這個計畫宣傳海報上面所寫的：「別讓懷孕破壞了你的吸毒習慣」，使的婦女的生育能力僅僅只是拿來與毒癮交換的犧牲品。這種商品化會腐化母親的生育功能，這是在貶損人類的價值。除此之外，由於接受這種妥協的母親們大多是處於貧窮落後地區的母親，令人不免質疑這其中的公平性，有多少女性會迫於生活上的需求而接受絕育或長期節育計畫？這種以需求相逼的交易會使交易本身喪失其公平性。

死亡保險

四十八歲的派克．萊斯在新罕布夏州蒂爾頓鎮一家沃爾瑪零售商店擔任副理，他在協助顧客把一部電視機搬上車時心臟病發作，暈倒在的，於一周後去世。他的一張壽險保單給付了三十萬美元的保險金，但這筆錢並非付給他的妻子和兩名子女，而是付給沃爾瑪公司。該公司替萊斯買了壽險，將自己列為受益人。

（節錄自《錢買不到的東西：金錢與正義的攻防》第166頁）

對此，沃爾瑪的解釋是：「他受過相當的訓練，也取得了經驗，要複製這些訓練和經驗都需要成本。」

但是，這件事情在道德上站不住腳的原因在於沃爾瑪與保險公司把萊斯的性命當作人壽保險的賭注了。長久以來，人壽保險在道德上總是搖搖欲墜，就是為了防止上述的道德危機發生，然而近年來，人壽保險公司總是強調的他的公益性，與人壽保險對家人的保障，盡力取得在道德與實用間的平衡。但很顯然的，把人壽保險的解釋擴大到「員工對公司」的範疇是有待審議的，這種作法會令人壽保險的實用性受到動搖，使的道德與實用間的天秤失去平衡。

此外，沃爾瑪與保險公司把萊斯當作之間的賭注時，也代表著保險公司把人命商品化了，這種商品化會腐化人類的價值，連帶還會損害人壽保險所代表的道德意義。

小結

由以上三篇衝突的例子，可以發現本書作者主要根據腐化及不公平提出反駁立場。腐化，又或是降格，是一種貶損人類固有價值的行為，又或是貶低了一事物的應有道德涵義或價值，甚至是社會的價值。而不公平，則是資本主義下的常見產物，資源分配不均就會導致人民生活水準不平均，而經濟的不平等會導致政治的不平等，而政治的不平等會導致社會階層長期停滯流動，而社會階層的長期停滯流動會動搖民主的根基。因為民主所仰賴的多元的聲音，乃是來自於各個社會階層的溝通與交流，若長期社會階層不流動，將會形成一言堂，這與現今大多的現代國家所倡導的「民主」背道而馳。如果我們認可了這種不平等，等同是在認同過去封建社會的做法，有血緣就有權力，如同有錢就有權力一樣，成為名副其實的「財閥」。



理論探究

市場與其所牽涉的問題，主要可以剖析為兩部分，

道德哲學與經濟學間的爭論：對經濟學家而言，市場道德或許只是一種「不必要的道德雜訊」，但果真是如此？

自由至上主義與社群主義的爭論：我們可以以「自由」之名就合理化把所有東西商品化這件事嗎？

以下將對這兩點進行探討。

道德哲學與經濟學間的爭論探討

經濟學間有這句話：

我們可以說，道德代表人們理想世界的運作方式—而經濟學則代表真實世界的運作方式。

（節錄自《蘋果橘子經濟學》第32頁）

這句話代表著兩個想法，

道德與經濟學是兩立而不可共存的

若前者成立，則迫於現實應該放棄道德，選擇經濟學。

本節將論述道德與經濟學是可並存的，甚至可以是一種合作的關係，也因為可以並存，所以想法二因為前提的關係而不攻自破。

亞當‧斯密問題

我們可以透過道德與經濟所追求的目標，探討兩者是否可以兼容。亞當‧斯密問題就是在探討同樣由其所著的兩本書—《國富論》與《道德情操論》分別強調的「私利（利己之心）」與「同情（同感原理，sympathy）」是否有所矛盾，亞當‧斯密所作出的回覆如下。



因此，物種自我保衛和繁殖的機能架構，似乎是自然界給予所有動物的既定目標。人類具有嚮往這些目標的天性，而且也厭惡相反的東西；人類喜愛生命、恐懼死亡、盼望物種的延續和永恆、恐懼其物種的完全滅絕。雖然我們是如此強烈的嚮往這些目標，但它並沒有被交給我們那遲緩而不可靠的理性來決定，相反的，自然界指導我們運用原始而迅速的天性來決定實現這些目標的方式。飢餓、口渴、尋求異性的情慾、愛情的快樂、和對於痛苦的恐懼，都促使我們運用這些手段來達成其本身的目的，這些行動都將實現我們原先所未料想到的結果—偉大的自然界所設定的善良目標。

（亞當‧斯密，1723~1790）

由上文可知，亞當‧斯密的思路如下，

偉大的自然界是善的，所以祂所追求的是善（good）。

利己之心與同情之心同樣來自於人對生存的慾望，而人對生存的慾望則是由偉大的自然界所生。

所以利己之心與同情之心同樣會與偉大自然界一樣追求善。

至此，我們可以說，或許對亞當‧斯密而言，道德情操和私利最終都將達成相同的目標—善。義即，道德與市場的界線並不是絕對的，且應是處於一種合作關係。

經濟學不應與人性脫節

其次，在經濟檢討方面，我人相信經濟學不能自外於人性，整體社會的經濟進步亦需經濟倫理之規範。今當代主流經濟為實證經濟學，規範經濟學甚至也遭到經濟同儕之排擠，如果經濟學家都投入實證主義的行列，不吃人間煙火，則經濟學追求人類幸福的衡度自然就忽略經濟倫理與道德的價值，故偏重量化的經濟增長領域之投入，就易形成對經濟學之偏見，如此更讓一般人加深對經濟學之誤解，以致社會上沉迷聲色犬馬花花世界的物質面享樂現象，一概歸諸經濟學乃發達金錢物質滿足的結論。此吾人所擔憂者。

（彭百顯，1949~）

彭教授點出了經濟學為何不應與人性脫節，因為經濟學的根基是要追求全人類的福祉（善），而判斷何物為福祉的即為倫理與道德，若不重視經濟倫理，人類將會沉迷於金錢物質的滿足。

亞當‧斯密問題的引文與本篇引文有前後呼應之效，前者論述道德與經濟的目標一致，後者更闡述了若偏重經濟學而忽略道德倫理，將會使的「惡」以經濟學的包裝侵蝕著人類價值。

自由至上主義與社群主義的爭論探討

根據自由至上主義，正義的唯一判斷依據僅為自由。若依此原則，第二章各案例無一違反正義。但很明顯的，這種評判方式是不夠的，忽略了牽涉其中的道德層面意義，將會貶低事物的價值。（出處？）

此時，於自由主義之外另起爐灶的是，社群主義提出的社群共善的概念。除了不影響他人外，應該要有一個社會共善的道德基準。（出處？）

正當優先於良善？

在近代自由主義與社群主義的爭論中，探討正義時，「正當（the right）」與「良善（the good）」的優先性也是一大爭執點。

大多自由主義主要認為「正當」優先於「良善」，所以提供一個「正當」的環境，也就是不對任何「良善」給定預設立場的環境，是最高指導原則。社群主義可不這麼想，他們認為「良善」優先於「正當」，也就是說，先有「良善」才有可能是「正當」的。

兩主義之間的差別，造就了自由主義抨擊社群主義所主張的「共善」的最佳利器。

共善的準則

社群主義吸引人的地方—共善（良善的共通基準）—也正是其為人詬病之處。自由主義者常常質疑良善的共通基準是由誰來訂定？這樣是否在否定個人自由？

對康德與羅爾斯來說，凡是建立於良善人生概念的正義理論，無論宗教還是世俗，都與自由相牴觸。把一部分人之價值觀強加於他人之上，等於是沒把人當作自由獨立的自我，沒把人看成具有自選人生目標的能力。因此，自由獨立之自我與道德上中立之政府是一體兩面：正因為人民皆自由獨立，才需要一個對人生目標不置可否的權力架構，在道德和宗教的爭論不偏袒任一方，由公民自選其價值觀。

（節錄自《正義：一場思辨之旅》第241頁）

（要用自己的話解釋一遍）

對此，作者為社群主義做出辯駁如下。

我個人認為這是錯的。只靠功利最大化（編按：作者指功利主義）或保障選擇自由（編按：作者指自由主義），並不足以邁向正義社會。要邁向正義社會，大家必須一起理性思辨良善人生之真諦，一起思辨總難免產生歧見，所以也必須打造出一種善待歧見的公共文化。

（節錄自《正義：一場思辨之旅》第290頁）

（要用自己的話解釋一遍）

由上文可知，作者認為自由主義的缺陷在於盲目的尊崇自由這點，但作者並不是在否定個人自由，而是在探討全部相信自由是否就能讓社會向善靠攏。而作者也提供了「得出共善」的方法：透過公共議題辯論一起理性思辨良善人生之真諦。而「一起」正是平等的最佳體現，所以本文於第二章第四節所提出的民主危機，正是達到公共議題辯論前要克服的問題之一。

人類價值？

本書處處皆曰人類的價值，但作者卻沒有解釋為什麼人類會有其價值，其價值來源為何？是否與康德所言「人性尊嚴，不可侵犯」有所關聯，或是由此延伸至作者所謂人類的價值？作者並未多所著墨。這是我覺得比較可惜的地方。

然而，也不難理解作者為何不多說一些關於這方面的問題—因為這不是重點。而且，社會已經普遍認同人類價值這觀點，作者不如多把精力放於點出市場與道德間的爭議，刺激讀者對更多面向方面的問題多做思考與省思。

（這一節太短）



結論

由以上案例及相關探討可以推出三點結論：

商品化會改變東西商品化前後的本性。

自由不該成為做任何事都行的藉口。

道德除了不與經濟學相衝外，還應該與經濟學同樣受到重視。

並可由以上三點結論得出，不論如何，市場始終被道德檢視著，也應該被道德監督著，從而總結最重要的結論：市場與道德的不可分割性。

我想，最後謹透過羅伯‧甘迺迪曾於演講說過的話重申最後的結論。

我們的國民生產總值已經超過八千億美元。這個數值卻包括了空氣汙染、香煙廣告、奔走運送公路車禍傷患的救護車。家戶防賊還有監獄關賊的特殊門鎖都在這個數值裡。紅木森林遭到的大舉砍伐、城鄉胡亂擴張所造成的自然奇觀損耗也在這個數值裡。汽油彈、核彈頭、對抗街頭暴動的警用裝甲車也在數值裡。還算盡了為了賣玩具而宣揚的暴力的兒童電視節目。然而，國民生產總值卻不把兒童的健康、他們受的教育好壞、他們玩耍的喜悅歡笑算進來。也不算進詩的優美、婚姻的品質、公共辯論的智識水平、公職人員的操守。他也不測量我們的風趣或勇氣，不算進智慧或學習，不算進慈悲心或愛國心。總之，除了能增添人生意義的，不然他都算進去了。他可以透漏美國的一切，只是說不出美國人為什麼感到自豪。

（羅伯‧甘迺迪，1925~1968）



你自己也要把羅伯‧甘迺迪的話用自己的話解釋一遍



參考資料

錢買不到的東西：金錢與正義的攻防，邁可．桑德爾（Michael J. Sandel），先覺，2012

正義：一場思辨之旅，邁可．桑德爾（Michael J. Sandel），雅言文化，2011

蘋果橘子經濟學，李維特、杜伯納（Steven D. Levitt、Stephen J. Dubner），大塊文化，2010

「亞當·斯密問題 - 維基百科，自由的百科全書」，，2016/12/13

「【林鐘雄經濟特別專欄】道德經濟學與政治倫理 | 民報 Taiwan People News」，

你看的參考資料都很有深度，你想探討的問題也是，但你的報告未將第二三章的關聯性明確呈現，看起來好像兩部分各自獨立，應將兩部分之間的聯繫多論述一些。

88
