全英語授課並非國際化

前言

隨著英語全球化，台灣國內部分大學開始討論使用全英教學，認為英語授課能使學生國際化，但拋棄母語而用英語授課，究竟是為了國際化，或是只是單純崇洋？世界上使用漢語的人數遠多於英語，雖然相對於漢語，英語的適用範圍更廣，但以漢語為母語的我們趨之若鶩地去學習英語，以說得一口流利的英語為榮，這使漢語的地位愈來愈低，缺乏了推廣，促成今天「學習英語就能更國際化」的局面。如今不少大學開始使用全英教學，表示能讓學生更國際化，而忽略了國際化真正的意思。埋頭學習說得一口流利的英語，但對於現今的時事，社會發展等一概不曉，這絕非有國際觀的表現。英語無疑是現今最通用的語言，使用範圍甚廣，在多數國家能派上用場，但國際化絕不僅限於語言交流。以下，我將先探討英語全球化的成因及何謂國際化，通過比較學生在母語及英語教學下吸收知識的成效，探討英語水平提升是否就代表更與國際接軌，最後定論英語授課是否就是國際化，真正的國際化是否使用英語授課就能提高。

英語的影響力及何謂國際化

隨著世界全球化的趨勢逐步增強，英語作為全世界最多國家使用的官方語言及最廣泛使用的第二語言，成為了人們通往國際化的基本條件。

英語的使用情況

英語是世界上使用地區最廣泛的一種語言，在文字的分類中，英語屬於表音文字中的拼音文字，因此相對於屬於語素文字的漢字，英語的學習簡易許多。雖然以英語為母語的人不是最多，但因學習英語的簡易性，很多人會把英語作為第一種或第二種外語，根據統計：

中文母語人士為最多，其次是語源都來自北印度的印地語和烏爾都語。英語以5.27億母語人士排在後頭，阿拉伯語則有近1億母語人士，多過西班牙語。英文雖然不是母語人口最多的語言，卻是全世界最多人學的語言，多過法語、西語、義語、日語、德語和中語加起來的人數。

從圖一可以看出，使用英語為官方語言的國家主要分佈在北美洲，以及非洲、亞洲部份國家，除此，在其他地方，亦有零星的分佈。使用英語為官方語言的國家，約佔世界的三分之一，使用率十分廣泛。



圖一　　英語是官方語言的國家

英語全球化的成因

從歷史上看，英語為英國、美國主要使用的語言，而又因為英國、美國先後成為「超級大國（superpower）」，英語遂成為一種國際語言。

世界經濟論壇的研究表明，語言是我們日常社交活動的首要前提，而對於競爭力而言，語言更是一項關鍵因素。英語是三個G7國家（美國、英國、加拿大）的主導語言，而在全球競爭力指數排行前十的國家中，以英語為官方語言或能流暢使用英語的國家佔據多數。這使英語具備影響世界的能力，並導致了英語全球化。隨著科技發展，各國之間的思想、文化交流變得更為容易，使得各項事物最終會形成國際性的整合，造成全球化社會，在這個趨勢下，人們以使用地區廣泛的英語建立國際交流，更進一步促成英語的全球化。

國際化與國際觀

從上述可看出，廣泛及龐大的學習人數確立了英語作為國際交流工具的地位，亦因此使人們產生出具備純熟的英語能力便能與國際接軌的思考謬誤，但英語充其量是國際化的一個條件，兩者不能劃上等號。英語能純熟運用不代表國際化，英語水平一般也無阻人們從別的途徑變得更國際化。

國際化是現今社會一個十分重視的一個議題，在全球化社會的趨勢下，要提升競爭力，必須國際化。而作為學生，要國際化，必先要有「國際觀」，林碧炤（政治大學副校長）於中正大學的講話中提及：

國際觀最常見的說法是『全球思考、在地行動(Think globally，Act locally )』，……，而所謂國際觀包含了（1）擁有專業知識 （2）掌握世界脈動（3）具有國際關懷 （4）展現人文素養。

國際觀源於西方，因此人們傾向於將「英語化」與「國際化」劃上等號，但根據上述標準，國際觀不局限於單一語言學習，我們必須對科學技術、社會文化與世界的相互關係擁有一定認知，才能算得上是擁有國際觀。

擁有國際觀後，進而才能做到國際化，國際化目前尚未有一個十分標準的定義，通俗說法是指能與國際接軌。依我所見，要與國際接軌，除了要有國際觀，還要懂得「海納百川」，勇於接受不同的思想文化，同時必須擁有明確的思維，懂得去批判性思考，否則只會被其他事物同化，而非與國際接軌。舉例來說，我們在關注他國（不局限於單一國家）的時事時，要主動思考其對社會產生的影響及與自身的關係，或從該事件作出相關聯想，找到與自身所處環境的共通點或差異，從而作出反思。

使用英語學習的情況

「工欲善其事，必先利其器。」要與國際接軌，專業知識是不可或缺的，而要將這份「專業」應用起來，必須對知識了解透徹，全英語教學真的能讓學生清楚明白這些知識嗎？台灣應試式教育通行，即使大學專業課程通過考核，但也可能只是因為應試技巧足夠而不是對知識的純熟運用。英語非台灣人的母語，根據 「全民英檢能力分級檢定測驗」（GEPT）2015年成績統計報告：

各級聽讀平均通過率僅僅過半甚至不過半，這個情況下，顯然不可能所有學生都能適應全英語授課，試問又如何更進一步吸收專業知識呢？

母語教學及英語教學的成效

母語是我們一出生便接觸的語言，母語教學自然能使學生更容易吸收和理解。香港教育局於1997年9月公佈的「中學教學語言指引」中指出：「世界各地及本港的研究結果顯示，對大多數學生來說，以母語學習，成效最佳。」母語授課能降低學生在學習不同科目時的語言障礙，學生能夠一邊聽一邊理解，而不需分心把英文翻譯為中文再理解，吸收知識的速率自然比全英語教學快。

而對於全英語授課，由於專業課授課教授不以英語為母語，對於某些專業名詞的解釋或讀音，或許無法做到像中文一樣運用自如，這樣教學上也未能盡人意，曾憲政（前新竹教育大學校長）在《臺灣教育評論月刊》中寫道：

學生要由這種不是英文專長的老師教學中學習英語，效果肯定是不會理想的。學生也許多了一些看英文資料、聽英語解說的經驗，但有可能不但學不好英文，連本來要學習的專門知識也學不好，因為不是母語，只能一知半解。

由此可見，全英語教學對比母語教學在專業知識吸收的方面成效稍遜。並不是指全英語教學沒有好處，但若能改為使用原文書，母語授課，部分專有名詞配合英語，這樣學生便能在課餘時間學習英文，同時在無語言障礙的情況下上課，對學生邁向國際化的成效自然更大。

再者，大學全英語教學並不代表學生能把英語運用自如，全英語教學一定程度能提升學生英語聽讀寫能力，但英說能力卻難以提升，而所學習的英語也多是專有名詞及特定句式而不是生活化的詞滙、俚語之類包含文化特色的語句，因此只有構建出一個能夠靈活使用英語的環境，才能使學生的英語能力得到以扎實，要做的是如何把英語融入生活，而不是僅僅融入學習。

英語與國際化的關係

台灣並非前英國或美國的殖民地，因此台灣人普遍英語水平不高，教育部為配合國際化，推出政策逼使大學「交出成績」，因此台灣多所大學都設有英語畢業門檻。政大企管系教授兼商學院副院長於《天下雜誌》中寫道：

不一定要打造「全英語」的環境，而應該是建立讓學生勇於使用第二語言發言、自在表達意見的環境，鼓勵外籍生融入本地生的生活，同時也讓更多的本地生可以了解到「容異」的意義與重要性。

要達至國際化，要做的不僅是教學英語化，而是要使台灣學生具備國際觀。台灣大學生能畢業代表英語有一定水平，但這就代表他們國際化嗎？多數台灣大學生所關注的「國際」十分單一，多為美國或西歐的時事，對西歐及美國以外的地方了解甚少，雖然美國是世界第一大國，但只關注美國絕非等同關注世界，這正正說明了英語水平高不代表能與國際接軌。台灣很多大學都有招收外地生，台灣學生應多與這些外地生作交流，交換兩地文化，多接納他們的思想，同時學校增設與外地（西歐與美國以外的地區）時事文化相關的通識課程，讓學生對國外有更多的了解，這樣便能有助於建立學生的國際觀。

怎樣才代表與國際接軌

曾憲政（前新竹教育大學校長）在臺灣教育評論月刊中寫道：

在推動國際化時，語言學習與文化接觸都是為了達到對不同族群與文化的了解與尊重、對無疆界社會與環境的適應、對國際事務的關心與投入、以及對全球公民素養的體認與實踐。……是不是有機會讓本地生了解國際現況與趨勢，將現代思潮融入在課程之中？

要與國際接軌，需要了解不同種族的文化而不是單一某國家或地區文化，而為台灣來說，可先從較接近的亞洲地區著手，加強了解亞洲不同國家的人文思想，再擴展去更遠的地方。台灣旅遊業有逐年成長的趨勢，根據「2016年6月來台旅客居住地分析統計」，日本旅客人數為130,172、韓國旅客人數為61,699，相比2015年6月時人數大增，說明台灣逐漸被一些亞洲國家了解，且2016年來台前十大國家或城市中，前六位均來自亞洲，與歐美國家相比，這些亞洲國家或地區與台灣更鄰近，自然關係更貼切，台灣政府應好好利用此機會，推廣台灣的特色，同時台灣學生應多了解這些國家或地區的語言、人文思想，雙方的文化互相交流，才能更與國際接軌，單一性的接收而沒有推廣會使本地文化被逐漸虛無化，學生要與國際接軌，在了解他方的同時，也要懂得如何推廣自身文化。若僅僅了解歐美地區的文化及時勢，而不去理解與自身更靠近的地區，豈不是「未學行，先學跑」嗎？只有循序漸進，才能達至良好的效果。

全英語授課是否就是國際化

綜上所述，全英教學無助學生與國際接軌，因為全英教學不具備多元性，僅僅增加學生英語詞滙量，無法使學生了解國際的動向或他國的文化，也無法增加學生的人文修養，且有機會對學生在專業課程的理解造成不良的影響，更甚是令學生本末倒置去學習英語而忽視漢語的重要性，若自身的傳統都無法保留，又怎能說是與國際接軌呢？語言只是溝通的橋樑，在這全球化的社會下，英語的確很重要，但並不代表全英教學就是國際化，英語只是在很多特定因素下成為國際通用語言，無法保證許多年後仍是英語主導。國際化的前提有很多，只有達成多方面的條件，了解台灣自身的文化及他國文化的優劣，接納不同的思維，才能算得上是國際化。

總結

使用全英語授課並不代表能促使學生更國際化，隨著英語的全球化，學習英語無疑是通往國際的一個有利的條件，但並不是單單使用英語授課，提升了英語水平就代表學生變得更國際化。全英語授課的確一定程度有助於提高學生的外語能力，但若想要學生變得更為國際化，學校應增加其他方面，多方面地培養學生的時事觸覺、開放式思維等，故此學校不能盲目地推行全英教學，純粹為了使學生更國際化而推行全英教學的話，非但可能不會達到預想中的效果，反而可能使學生難以使用外語吸收知識，得不償失。



參考書目

書籍：

1. 曾憲政，〈國際化與全英語授課的迷思〉，《臺灣教育評論月刊》，第1卷第6期。

2. 別蓮蒂，〈英語好，不等於國際化〉，《天下雜誌》第493期，2012年3月。電子全文：http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5031483

網址：

1. 樂羽嘉，〈哪種語言最強勢，圖表告訴你〉，《天下雜誌》，2016年1月13日。http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5073884

2. 〈世界最強勢的十大語言有哪些？〉，［世界經濟論壇］，https://cn.weforum.org/agenda/2016/12/cf3c515e-4374-4ce6-8673-877ce47221cc/

3. 林碧炤，〈談國際觀與國際化〉，http://b016.ccu.edu.tw/ezcatfiles/b016/img/img/206/755651049.pdf

4. GEPT全民英檢網https://www.lttc.ntu.edu.tw/academics/GEPT_ScoreR_Doc/104年GEPT年度報告.pdf

5. 香港特別行政區教育局http://www.edb.gov.hk/tc/edu-system/primary-secondary/applicable-to-secondary/moi/key-events-moi-fine-tuning-bg/moi-guidance-for-sec-sch/sep-1997/mother-tongue/index.html

6. ETtoday http://travel.ettoday.net/article/751011.htm
