自動化技術對勞工工作的影響

前言:

科技飛越發展與產業的激烈競爭下，自動化以成了必將面向的道路，全球各個先進國家皆努力發展自動化生產，一個產品生產線不再需要大量的人力，替代而來的是精密的自動化設備，大幅縮減了企業的人力成本與增加產品的精密度，卻也為勞工代來了巨大的問題，國際勞工組織日前提出警告表示，根據該單位的研究報告指出，未來 20 年內，5 個東南亞國家超過半數的工作人員，將面臨著因為機器人生產而替代勞動力所來的失業高風險。被替代的勞工該何去何從?企業如何因應多餘的人力?這些事情值得我們去評估，本文我們將討論勞工所面臨的問題，並探討勞工的將面臨的轉變與未來。

目錄:

自動化技術在產業的現狀

自動化技術簡介

自動化技術帶來的改變

勞工被影響的面向

既有的工作被替代

失業問題

就業市場的改變

對勞工的損益

對勞工帶來的好處

企業對勞工的因應辦法與責任

企業對勞工的責任

企業對被替代勞工的處理辦法

企業中勞工的轉變

勞工對自動化的因應

如何不被替代

工作內容的轉變

結論









ㄧ、 自動化技術在產業的現狀

自動化技術簡介

自動化技術是一門綜合性技術。廣義上，自動化（Automation）的定義為：以人力以外的資源，例如機械、水力、電力等能源，代替人類操縱、控制及監視設備或程式，執行人類難以完成的任務。自動化的最大好處是可以節省，並能節約能源和材料，改善質量、。

自動化技術帶來的效益之廣，尤其以製造工業為最，工業自動化多以自動設備取代高危險、單調性、高頻率的人力行為。

自動化技術帶來的改變

自動化應用領域可分為：辦公自動化，機械自動化，信息自動化，工業自動化等等，應用十分廣泛。工業革命後到今日，自動化不停的蓬勃發展，在工業上已經相當成熟，到德國的車子工場你可以看到大量的機械手臂製造車子，在各加工廠生產線幾乎都完全自動化了，自動化替代了大量的勞工。鴻海先前召開股東會，鴻海集團董事長郭台銘表示，大陸90後年輕人不願意進工廠，整體產業面臨缺工議題，而鴻海積極進行自動化，已有很大成果。他預期，5至10年後，鴻海自動化的成果將可取代百萬勞力。可看出自動話還是持續的蓬勃發展中，並開始替代越來越高技術的工作，前言中也指出國際勞工組織日前已提出警告，可看出自動化讓勞工面臨巨大的衝擊。
二、勞工被影響的面向

既有的工作被替代

自動化技術帶來的改變造成大量勞工在自動化後，其原本所在職位將被自動化設備替代，這對勞工是很大的改變，他們必須掉轉至其他部門，或是面臨被開除的結果，這讓很多勞工抗拒企業自動化。

而先進國家中美國的自動化一直不及日本成功的重要原因之一，就是勞工的抗拒。但是，最近連一向被稱為「溫馴」的日本勞工，都開始擔心毫無限制地自動化下去，終有被解僱之憂。日產汽車的工會，不久前前要求公司在新簽合約中，保證「絕不因自動化裁員」。



失業問題

國際勞工組織日前提出警告表示，根據該單位的研究報告指出，未來 20 年內，5 個東南亞國家超過半數的工作人員，將面臨著因為機器人生產而替代勞動力所來的失業高風險。

在國際勞動組織研究的5個行業中，紡織品、服裝以及製鞋部門受到自動化的威脅最嚴重，其他4個行業分別是汽車、電氣和電子、業務流程外包以及零售業。這些公司的製造員工非常大量，如果改為自動化生產，其他部門無法容納這麼多的員工，如果大量員工流入就業市場，會造成嚴重的失業潮。

不論先進國家還是發展中國家，自動化的發展均可能帶來失業問題，然而，自動化也創造了不少就業機會，但如何讓這些釋放出的勞工轉入這些工作，需要企業與政府的配套措施。

就業市場的改變

自動化與全球化把勞工逐出製造業，造成失業潮，但也推動這群人進入服務業尋找新工作，改變整個就業市場。我們會擔心就業市場大量人力造成的失業問題，但另一種觀點卻認為不需過度擔憂，自動化的發展可能製造更多就業機會。美國波士頓大學法學院講師貝森（James Bessen）指出，在1970年代，當自動櫃員機（ATM）出現取代一些銀行行員的工作，但事實上並沒有使他們失業，相反地因為廣泛設置ATM使得開設分行的成本降低，銀行開設了更多分行導致行員人數增加。依據追溯18世紀末的人口普查資料，檢視英國工作性質上的改變，研究發現，無論是低薪或高薪的工作皆大幅增長，反映出現代經濟變得日益複雜。自動化帶來的並不ㄧ定是大規模失業，而是大批就業人口必須從一份工作轉移到另一份工作。6

但目前世界已不同於以往，因科技而減少的工作大量增加，同雖然時也產生了很多的新工作，但是在過去，自動化科技往往較專業，一次只顛覆一個產業的就業市場，勞工能想辦法轉換至另一個新興產業。但現今的情形非常不同，資訊科技是通用型的科技，它的影響將是大範圍的，幾乎現存的每一個產業的勞力需求都可能因為新科技而降低。

我們很難去預測新出現的工作是否可以應付這些被釋放了勞工，兩者都有大量的變化，可預測的是，自動化的進行、勞工職位的減少及放出的人力，將會改變整個就業市場的結構。





對勞工的損益

而自動化帶來的影響，對勞工造成了不少問題，雖然很多人不認為勞工是個好職業，自動化可能為他們帶來更好的工作，但許多年紀較大的老師傅，或是沒有技能的勞工，它們或許不想要改變，卻被強迫更換工作，且轉變工作過程如果企業或政府沒有相應的配套，找新工作的時期可能會造成他們生活的困難，適應全新的工作也會造成勞工不少的負擔，且老師傅可能會失去本來工作上的優勢，企業在自動化生產的過程中，必須考慮到會對勞工造成的損益。

對勞工帶來的好處

自動化同時帶來了不少工作，也導致商品價格下降，帶來了更多財富，勞工在自動化後如果能接受教育訓練，能轉入環境與待遇更好的工作，機器的貢獻是讓人有時間做更多「思考的工作」。世界上許多國家與企業已經意識到此一趨勢，投入大量資源，減緩失業和再培訓需要轉換職業的勞工，勞工如果能接受改變，努力學習新技能，將有很大的機會轉入更好的工作。

三、 企業對勞工的因應辦法與責任

(一) 企業對勞工的責任

勞工為企業付出，企業也對勞工的生活有社會責任存在，在自動化人力成本下降的誘惑下，企業不能只考慮成本的降低與利潤，也必須考慮被替代的勞工的未來，考慮勞工可能的抗拒並多加與勞工討論，像目前多數大企業都以訓練勞工新技能替代開除，以保障勞工的工作。

(二)企業對被替代勞工的處理辦法

勞工的抗拒，常為自動化的失敗負很大的責任，但相對的， 勞工在自動化的決定過程中，卻很少有參與的權利。在各種先天條件的限制下，如何減少勞工的抗拒，就成每個自動化負責人頭痛的問題。

目前企業面對自動化而空閒出的勞工，大多都努力訓練能力以應付新的工作，很多企業在僱用上有時更採「只出不進」的作法，保障勞工的工作，巨大董事長劉金標也承認目前已經有「多下來的人力」。組織簡化是管理上必須做的妥協。巨大的作法是簡化過多的人事層級，將基層領班完全去掉，被調換下來的領班，則接受內部教育訓練，學習工業工程的知識及技術，準備未來為公司生產管理找方向。9

企業在自動化後也需要大量的人力監控自動化系統，新的工作與生產管理職位都將成為勞工的去處，企業與政府應合作培養勞工轉型，以金管會主委時推行FinTech為例，「我要求各金融單位提出轉型計畫，今年上半年也要求金管會下文，請金融業提撥盈餘0.5％，作為勞工轉型訓練」，而輔導勞工培養第二、第三專長，也是勞動部的未來業務方向。

勞工對自動化的因應

(一)如何不被替代

面對自動化的進行，除了配合企業與政府的配套方案，勞工也必須考慮如何在自動化下保有自己的價值，學習何種技能使自己無法被替代，而得到穩定高薪的工作，英國牛津大學 2013 年發表的研究報告中，認為需要創造性及社交的工作，以及所需技術較靈巧的工作，都難以成為取代的標的。

(二)工作內容的轉變

現在不只是傳統重複性高、操作簡單的工作會被取代；只要有夠龐大的 data base、成熟的運算技術，很多需要稍微動點腦思考的工作也將被替代。所以未來人類的工作應朝向重視創造力、洞察力、社交溝通能力、應變能力等方向發展。11雖然人類工作被大量取代，卻也會凸顯出人類的價值，有彈性的判斷力以及個體的獨特性無法被替代，在管理、服務和應變上的工作，將有著更重要的價值。

結論

自動化目前已經衝擊了世界，而這個改變持續的在壯大中，我們享受了自動化帶來的許多好處，卻也必須注意它對勞工造成的影響，這些影響也關係著整個經濟與就業市場，未來勞工將持續在自動化後從原本的工作被釋出，大量勞工需要改變工作型態，這需要企業與政府完整的配套，訓練並引導至新工作，以免發生嚴重的失業潮。自動化減少了大量工作卻也生成許多新工作，因應未來工作的大量變動，勞工應該培養自己的能力，展現人類無法被替代的一面，自動化帶來衝擊，卻也充滿著轉機，接受改變並把握機會，勞工將能從原本的工作走出，並展現自己的價值。
