數千萬個小眼中的世界—

吳明益《複眼人》中之複眼人意義探討



前言

吳明益《複眼人》一書中，雖以複眼人作為書名，但他卻很少出現，一直到後半段才有較多的篇幅包含複眼人的出場，而且他的出現似乎總在有人死亡的時候。究竟這位「只能觀看無法介入」的複眼人代表了甚麼意義？作者又想藉複眼人傳達給讀者甚麼訊息？我將從長篇中阿莉思的兒子托托的存在探討複眼人所說的記憶，之後探討短篇中複眼人扮演的角色和他在此書中代表的意義。



記憶—複眼與單眼中的世界

複眼人說人的記憶分為三種：事件記憶、熟悉記憶和事實記憶。一旦用文字重現這些記憶，就會發現有大量腦袋編織出的東西加入事實記憶中。

本書中女主角阿莉思一出場便決定自殺，原因是她失去了她的兒子。對阿莉思而言，托托是在與傑克森登山的過程中失蹤的，但其實托托早已在意外中過世。前面的故事看似一直以托托是真實存在的角度敘寫故事，到了後面才藉複眼人道出了這個事實，但看完複眼人的話後再回頭看前面的內容會發現其實在前面已有線索可循。在傑克森死亡之前，複眼人告訴他：「你的兒子是靠你妻子的書寫活下來的。」而在前面的敘述：

對阿莉思而言，托托好像就是隨著他認識物種的增加而逐漸長大的，每出去一次，托托好像就長高一點點，成熟一點點，開始對那個繁複又極有規律的世界，做出一些試探。於是，阿莉思跟托托讀一樣的書，記一樣的昆蟲。

暗示了阿莉思其實是藉寫日記、做想像中長大後托托會做的事來假裝他的存在。而後面也提到：

此刻阿莉思不禁想，會不會托托只是被鎖在某個和死亡無關的世界中，像活在照片裡一樣，在那裡，死亡永遠不得其門而入，而托托仍在某處，拎著他的標本箱，尋找著他從來沒有看過的甚麼呢?

這段則暗示托托其實並不存在。

我認為複眼人在這裡有點扮演了道出真相的角色，他不能介入只旁觀，不像人類能藉想像力在記憶裡添加一些虛構想像。複眼人說人類能感受到的世界太片面、太狹窄……有時，也太刻意。也許這也是人類潛意識保護自己不受傷害的辦法吧。

阿莉思永遠都不會忘記，托托在上小學的第二年發生的那次意外。

有時候，她會以為，托托在那個時候，真的已經死去。很長的一段時間，阿莉思不讓托托接觸任何戶外活動，但這對托托而言簡直如同酷刑。最重要的是，傑克森不以為然。他認為即使危險，也應該常常試著活在野地。

這一段是阿莉思建立虛構記憶的開始。托托在那時真的已經死去，但阿莉思無法面對此傷痛，便用記憶創造托托的存在，而傑克森與阿莉思共享了這樣的記憶。或許是因為傑克森知道這樣的想像有一天會被戳破，為了不讓阿莉思承受發現真相之痛苦，因此潛意識設計出他與想像的托托一起葬身於山裡的結局，讓阿莉思對於托托的死能有一個怪罪的對象，不會自責自己在托托遭蛇咬的意外中沒能救活托托。

複眼人眼中看到的是真正的事實，而人類所說的「自然界」是個有機體，因為它是個變動的存在，參雜了大量腦袋編織出的東西，隨著每個人的觀點而有了不同的解釋。也許因為如此，我們總能透過他人看到不一樣的世界。雖然我們沒有實際的複眼，但透過記憶，我們的眼中也透出百萬個世界。



短篇中之複眼人

從古代就有人認為天的運行是因為人的作為所致，風調雨順是因為君王有德，而天災則是人觸怒了天。可是其實自然就只是按照著他該發生的事發生，不為了誰。而人總認為甚麼事都與我們相關。

短篇可能是在諷刺我們把所有的一切都視為為人類而存在的事物，連野生的動物也是為了提供我們的娛樂。只要對人類好，我們可以摧毀、利用一切。

以後將沒有月亮。

希勒將失去神力，如果再發生大洪水，阿美族的兄妹將不曉得如何產下子女，基諾族的年輕男性不在穿繡有月亮花飾的衣服，拉祜族不再對健壯的男性唱道：「你像一個月亮。」印加人的太陽喪了妻，滿天星斗成了孤兒；雅庫特人總在滿月舉行的婚禮要改期，根據月亮盈缺改變游牧路徑的希伯來人將找不到歸鄉的道路。

老人望著我，眼神穿透我的身體落到遠方似的喃喃的說: 鳥也會停止遷移，或在遷移中迷路，白帶魚不再躍出海面，紫斑蝶可能也會忘記從冬天裡醒來，回到北方。

文末因為沒有月亮可能能讓人類生活更舒適，人類甚至不惜「終結」月球。也許摧毀月球聽起來好像有點荒謬，但這諷刺我們總為了經濟發展或交通便利任意傷害自然，不管其他種族或物種的需求，任意侵略利用他們的土地、資源。以為剝奪了其他物種的生存環境只要把瀕臨滅絕的物種人工培育保存下來便是沒有造成傷害。

短篇中的主角是個熱愛蝴蝶的人，年輕的時候遇到過複眼人，他讓主角體會了用蝶的眼睛看出去的景象，而到了老年他似乎也成為了複眼人。我認為複眼象徵的應該是理解其他生命看世界的眼光與存在的意義，而主角由單眼變成複眼可能表示著他能認同而且珍惜每個生命的記憶吧。



複眼人傳達的意義

複眼人的複眼代表著不同生物個體的記憶，雖然有些全是事實，有些參雜了想像，但就是因為這些各式各樣不同的角度和記憶構築成了這個世界。

複眼人說，他已經越來越沒辦法看清這個世界。當他說話時，數萬枚單眼因急速的色素移動而讓人清楚地感到那身體裏頭靈魂的變化，那些小眼們似乎沒有看著你，而是在對你展示了繁複的世界。仔細一看，複眼人複眼上的小眼，有幾枚失了光采，就像熄了電的燈泡，或打烊的世界。不，仔細一想，可能不只幾枚，而是幾十枚、幾百枚、幾千枚，並且在我望向那裏的剎那的剎那，又有幾枚熄滅了。

每一瞬間都有一些畫面熄滅了，可能暗示了一些物種的滅絕，再也不會看到那樣的景色。

人類通常也全然不在意其他生物的記憶，你們的存在任意毀壞了別種生命存在的記憶，也毀壞了自己的記憶。沒有生命，能在缺乏其他生命或者生存環境的記憶而活下去的。人以為自己不用倚靠別種生命的記憶也能活下來，以為花朵是為了你們的眼睛而繽紛多彩，以為山豬是為了提供肉而存在，以為魚兒是為了人而上鉤，以為只有自己能夠哀傷，以為一枚石頭墜落山谷不帶任何意義，以為一頭水路低頭喝水沒有啟示……事實上，任何生物的任何微細動作，都是一個生態系的變動。

生物本身的存在就是一種意義，他們不為了人類而活，不為了我們所認定的有意義而行動，如同短篇中的主角所說「所謂的儀式是沒有表象的理由與目的性的。」「儀式就是存在自身哪。」

複眼人說：「只能觀看無法介入，就是我存在的唯一理由。」應該是因為他甚麼都能看到，以巨觀的角度看世界會發現任何的介入和出手幫忙其實都是不好的，於是雖然眼前發生著令人悲傷的事他也不能出手幫忙。而我們是單眼人，表示我們只能以片面主觀的觀點看事情，也許有時候我們以為自己的介入是好意，但其實是破壞了別的生命的命運。自然有它自己的運作模式，我們不該自己幫其他物種決定他們的生存方式，甚至是不同的族群不同的文化習俗。如同複眼所說「如果生命看這個世界的眼光不被理解，一切都會中止。」 ，要是我們只以人類的眼光和需求看待這個世界，而不在乎其他生物存在的價值，這樣我們也就是活在一個虛假的人造空間裡了吧。



結論

「人」會依照自己的觀點和需求而創造出或建構出符合自己邏輯的事實，由書中阿莉思為逃避愛子托托死亡之現實而在其腦中建構出托托存在之事實，可看出作者對人類會用自我觀點看待萬事萬物的論點。

「複眼人」的角色可能是作者將其自身對上述論點的省思實體化後的存在。因此這位「只能觀看無法介入」的複眼人所代表的意義可能為：作者面對萬物共存的環境產生的「謙卑心」、理解不同生命的各種面向而產生的「包容態度」，以及對於所處環境生態受到破壞產生的「無力感」。



參考書目

吳明益，《複眼人》（台北：新經典文化，2016）
