

中文學院報告-永遠的杏仁樹文本分析-阿巴斯如何成為恐怖分子?

一、前言：

當代，ISIS的出現，造成各國的恐慌，也帶動了恐攻的風潮，恐攻一詞，在現代生活中，不是一個陌生的名詞。在新聞上，我們常常會看到恐攻事件，造成人心惶惶，社會上也是一片辱罵和不解，到底為甚麼會有這麼多人加入恐怖組織?為什麼為了宗教可以不顧自己的性命呢?為什麼可以殘酷的傷及無辜，而沒有絲毫的同情心和罪惡感呢?我們都是站在歐美的角度來看待這件事情，卻很少去思考這背後的原因，到底是為什麼，這個二十一世紀，有著高度文明和高科技的社會，還會發生這樣殘酷的事件呢?是甚麼驅使他們這麼做，真的是他們的人心本惡，還是他們其實是這整個社會環境下的犧牲者呢?我想藉由分析這本書中的腳色，跟著他心境的變化，來了解恐怖分子的形成過程與他們內心的想法。

二.	生長環境：

（一）戰爭〈以巴戰爭〉:這本小說的故事開展是以男主角的妹妹被地雷炸死的情況，妹妹艾瑪爾，在走路還不穩的年紀下，在一天的下午誤闖禁區，在家人的面前被炸得四分五裂，然而，這不是個案的發生，在戰爭發生處，這樣的悲劇事實上常常發生，在戰火連天的生活環境下，每天進防空洞，受到敵軍炸彈的威脅，基礎建設被炸毀，學校也被破壞，過著膽戰心驚的日子，有時也會受到敵軍的攻擊。

爸媽吵架了，因為媽媽想把艾瑪爾埋在我們的土地裡，這樣艾瑪爾可以離我們很近，就不會害怕，可是爸爸說不行，說他們會來搶我們的土地，到時不時必須把她挖起來，不然就得把她留在他們身邊。



我們輪流用望遠鏡，看著新來的人，他們穿著無袖襯衫跟短褲，已經在我們家摘樹上的澄橘。他們一面吞掉我們的村莊，一面擴張自己的土地。

「以色列跟全世界宣布說他撤離迦薩之後的幾個月，她放學回家，走在路上就被以色列的飛彈打中。」



（二）糧食不足:

戰爭中，糧食缺乏，所有的經濟陷入癱瘓，糧食都要靠外國的人道救濟，但也不可能滿足所有的難民，他們大多還是陷入飢餓的情況，生理需求無法被滿足，然而，那糧食不足怎麼辦?當地的恐怖組織利用提供基礎建設和糧食來幫助人民，和更重要的是拉攏民心，因此我認為阿巴斯也是因為看到恐怖組織對當地人民有實質的幫助，而漸漸被恐怖組織所拉攏，認同他們的理念，並且認為是因為這個

世界把他們逼到極端，才會這麼做的，這是他們唯一也是最後的選擇。



哈瑪斯供應我們食物、學校、診所，還有改善生活的手段。法塔赫達不到期望的時候，群眾就轉向有利的黨派。這是為了求生存。而我的工作就是代表大眾。



（三）教育缺乏

在發生戰爭時，連家和滿足人最基本的需求都辦不到了，如何談教育，學校被炸毀，教師也都流離失所，沒有心情去教書，課本講義也都是處於匱乏狀態，談教育根本是天方夜譚，孩子根本無法接受教育。



「你的背包裏面都沒書嗎?」我問。「沒有，戰爭時的時候都毀掉了。」馬吉德說。我蹙起眉頭眉頭。「那你為什麼要扛著後背包走來走去呢?」「我們會交換彈殼跟碎片阿。」



但在難民營中不是會有人道救援組織或聯合國設立學校，讓難民營的孩子可以在戰爭中繼續學習嗎?然而情況不如我們所預料，生命隨時可能結束，連水和糧食都難以取到的地方，環境與資源能好到哪裡?孩子真的在那邊能學習到嗎?在文本中可以發現他們三餐無法溫飽，有些人甚至在敵國炸彈的轟擊下，身體有了殘缺，生了病也無法治，只求能存活下來，家人能夠團圓也就足夠了，根本無法想甚麼事知識與教育。



馬吉德的教室沒門也沒窗。四十六個男孩擠在教室內席地而坐。裡面昏暗冰冷，但燈座裡沒燈泡，也沒有暖氣。幾個男孩的臉上有疤，大多男孩黑著眼圈。皸裂的黑板上有張照片，是微笑的小男孩，我這才意識到一定是殉道者。



除了現實環境的逼迫與無奈，政治也是阻礙教育的一大因素，以色列，他們不願讓巴勒斯坦的人民獲得太多的教育資源，一但有了知識，就有了思想，再來就會有力量，他們現在用武力的方式來抗爭，無法得到國際的支持與認同，但他們一但有了知識上的力量，就有權利在國際上發聲，在各個學術領域有一定的地位時，就會威脅到以色列的地位，因此，以色列對他們實行了愚民教育，一方面是不願給他們教育資源，另一方面則是政治上的陰謀。



「以色列人不希望巴勒斯坦人受教育，那就是他們『學術扼殺』政策的一部分。他們想讓我們絕望到沒有活下去的目標。他想把我們都變成恐怖分子，這樣就不用跟我們和談，更不用把土地還給我們。」



而阿巴斯與他的哥哥差別最大的地方就是有無受教育，他的哥哥是美國教授，站在更高的視野來看待以巴衝突這件事，並有著更寬容的心看這個世界，然而阿巴斯沒有他哥哥讀書的天賦，因此沒辦法受高等教育，也無法出國念書，只能待在難民營過一輩子，沒有機會接受其他的知識，資訊受到封閉，感受到的只有在難民營的困苦，和對以色列的怨恨，上述文本也有提到以色列利用愚民教育來控制巴勒斯坦，讓他們無法沒有力量在國際上與他們抗衡，只能用恐怖攻擊的方式，而我認為阿巴斯就是最好的例子，認為只有利用加入恐怖組織才有能力對抗以色列。

三.家庭

（一）經濟與生活

那麼在烽火連天下的生活是什麼呢?是怎樣的生活會把人逼入絕境，對人生毫無希望，只求溫飽而已，活在戰爭底下的孩童，他們從小被迫去工作，當童工，家庭支柱可能因為戰爭或政治迫害等的種種因素，而無法工作，不可能所有地區或是所有家庭都能受到人道救援的物資，他們的力量是有限的，因此小孩被迫要擔起家庭的經濟，去做苦力，跟著大人一起做事情，受到種種的虐待和苛責，受到在他們年紀不應該承受的壓力與責任。



我們的身高只有其他工人的一半，所以兩人合力推車。我的背好痛，衣服被汗水濕透，沾滿了塵土。「你還好嗎?」我看出他臉上的痛苦。他模樣像個老人，而不是十一歲的男孩。



我認為阿巴斯在這樣的環境下生存，在似懂非懂的年齡受到非常大的痛苦，日益加深了他對以色列以及歐美的仇恨，在少年時期受到不平等對待，以及本身好強不服輸的個性，讓他對這個世界有了越來越多的不諒解。



伊拉克人已經把阿巴斯推下鷹架。他往後跌落，胳臂跟雙腿在空中狂亂揮動。他的身體呈大字型攤在泥濘裡，腦袋底下流出一攤血。



這是阿巴斯人生的一大轉折，在工地工作時，被一名伊拉克人欺負，把他推下鷹架，使阿巴斯變成殘疾一輩子，不能再到外面工作，接觸外面的世界，只能待在家中，這是把阿巴斯推向殘酷的深淵，讓他內心充滿著仇恨，與用憤世忌俗的眼光來看這個世界，對世界充滿了不信任感，因此，我認為這是把阿巴斯推向恐怖分子的一大原因。

（二）政治迫害:

巴勒斯坦人時常會因為可能藏有恐怖分子或與恐怖分子有關聯而受到以色列軍方的逮捕，不需要證據，只要他們覺得你有嫌疑或對你不滿就能判你刑，也可以任意地毆打，這都是不會受到處罰的，而巴勒斯坦人就受到這樣的壓迫，所受的冤屈也無法宣洩亦無法伸張正義，這樣的情況導致了巴勒斯坦人的不滿，也會因此想要報仇。而阿巴斯的父親因為被以色列軍官誣告暗中幫助恐怖分子而被判刑了十四年，這對阿巴斯有很大的影響，原本的生活雖然因為戰爭而不穩定，但至少還有個完整的家，爸爸是家庭的支柱，孩子們也不需要為了生活去煩惱，但因為爸爸被抓去監牢，讓整個家庭有很大的轉變，阿巴斯也因此要放棄學業到工地去工作，甚至導致了後來變成終身殘疾的悲劇，政治迫害對阿巴斯有很深的影響，變得厭世，以及又累積了對以色列的不滿，想要為父親報仇。



爸爸躺在地上，無辜著微張著嘴，雙眼閉闔，彷彿睡著似的，只是鮮血從他的鼻子與腦袋底下流了出來。軍人把它軟趴趴的身體拖出去，走進暗夜，我的目光一直沒有離開他。

「即使他沒有罪，他們還是可以判他刑。」



四.阿巴斯的個人因素

（一）個性:

阿巴斯在書裡的描述就是一個有群眾魅力，與哥哥阿赫馬相比是一個比較衝動與激進的人，作風也相對是比較大膽的，對於仇恨的抒發也是比較用直接的做法，他採取的信仰是面對不公不義，如果不有所作為就是站在壓迫者的那一方，因此他認為受到壓迫與侵害就是必須反抗，並且不管方式為何，就算利用暴力，例如自殺炸彈客也是在所不惜的，因此，他本身的性格也是容易加入恐怖組織的一項原因。

（二）自我認同與價值:

阿巴斯對於族人與土地的認同很強，認為整個族都被以色列所侵略與壓迫，必須窮盡一切的方法去反抗與報復以色列，為所有的族人報仇，也認為只有加入恐怖組織才能團結起大家的力量，讓這個世界看的到他們，引起全球的關注。



「你跟我不一樣，」阿巴斯說，「我想替族人做點事情，你也很清楚，」以色列想在過去的巴勒斯坦土地上，建立一個只有猶太人的國家。」



「屠圖主教說過，『如果你面對不公不義，還保持中立，就等於跟壓迫者站在同一邊。』」阿巴斯認為以色列與美國非常的邪惡，內心充滿了對世界的仇恨。



他們的手段比我們直接殺害我們的身體更惡劣；他們是要擊垮我們的精神，奪取我們的靈魂。



阿巴斯對於人權與和平協議是完全的不相信，也堅信以色列人想要把巴勒斯坦人滅族，然後佔取他們的土地。



阿巴斯繼續說:「以色列人以前說，在得到保障之前，不會跟我們進行和平談判。我們都停止攻擊了，結果說好的談判呢?只要有壓迫的地方，就會有人起身反抗。」



因此，阿巴斯採取的信仰是在所有解決途徑方法都用盡的時刻，使用暴力是無所質疑也是在所不惜的，既然全世界都不幫他們，那他們只能使用他們僅有的武器，那就是身體來反抗這一切的不公不義，向以色列報仇。

五.結論:

從文本中分析阿巴斯加入恐怖組織的過程，想藉由探討阿巴斯的思想進路與環境來解釋他成為恐怖分子的原因，在新聞媒體上，對於恐怖分子的描述都是冷血、變態和毫無同情心的惡魔，非常不能理解他們為何會做出如此傷天害理的行為，把他們貼上刻板印象，與不斷的妖魔化他們，我們不能否認他們的行為是錯的，但我們都沒有好好深入去了解他們會做出這樣行為背後的脈絡是甚麼，是生長在甚麼環境下與從小面臨到何種困境才會把他們逼向這條路，相信人的本性都是不願意去傷害他人的，雖然分析阿巴斯變成恐怖分子的生命經驗不能代表所有人，卻可以讓我們設身處地為他們想想他們所面臨到的困難，如果今天是我們生長在那樣的環境，我們能確保自己不會成為恐怖分子嗎?因此，我想透過這本書的分析來告訴大家我們所不知道的一面，或許，下次再看到類似新聞案件時，我們能不要憑著直觀去批評他們，能再進一步思考，而有不一樣的新視野。

書中的阿巴斯因為生長在戰火連天的巴勒斯坦，又在成長的過程中遭遇到政治迫害，因此必須去打工賺錢，也喪失了念書的機會，更在一次的打工中，被其他工人歧視陷害，而從鷹架上摔落，終生殘疾，這樣的命運與遭遇，阿巴斯只能永遠待在巴勒斯坦，沒有機會逃離，過著貧困的生活，在這樣的環境下，阿巴斯心裡充滿了對以色列的不滿以及仇恨，基於對現況的無奈，與環境的逼迫，使他走向加入恐怖分子這一條路，在他心中，他必須對這個民族有所貢獻，和必須替他的家人報仇，當我們了解了他的生長脈絡，我們還會只把他當成恐怖分子嗎?因此希望大家看完我們文本分析以後，能對恐怖分子的看法有一點點的改變。


