台灣性別平權的界線應該在哪?

------以FreeTheNipple事件為例



一、前言：

男性女性從胚胎期開始，因為荷爾蒙濃度不同，慢慢的就發展出了男女之間本質上的區別。諸如男性賀爾蒙較濃的個體方向感和慾望會比較強，性格也偏向堅強。當然凡事都有例外，但因為大部分人都符合這個規律，因此不符合的人就會被視為異類，被加以排斥。這似乎是人類的天性，你我都無法避免。例如：當你看到一個男生在哭泣，第一個想法應該是他好丟臉，然後才會去了解事情的經過，也或許完全不想去理會他遠遠避開。但如果是女生在哭泣我們的想法與行動則會不同。既然男性女性有如此巨大的差別，不管是因為天生的荷爾蒙濃度導致的征服欲望強弱，還是後天周遭的人強加於你的性別角色觀念造成的，都無法也不應該忽略。那麼，我們要求男性女性處處都要按照一樣的標準是否就如同將所有個體都要一視同仁一樣強人所難？例如男女在產假上使用統一標準就明顯不合理。2015年發生了一宗被稱為FreeTheNipple的事件。當時為了抗議臉書設置女性半裸相下架的審查機制，於2015年3月26日有一冰島女學生Adda Smaradottir在學校發起FreeTheNipple，希望女性一起將自己的上空照上傳到臉書，或以推特發文加標「



二、臺灣世俗對「女性於公共場合露奶頭」的看法：

以台灣來說，普遍不認同，但也不會主動制止。何以見得？曾有一女子認同「露奶是人權」的理念，想要實際在台北街頭裸露女性胸部，用行動質疑台灣的法規合理性。

熙來攘往的101大門廣場上，並沒有人出面制止B的「露奶」行為，反倒是來自日本、中國的觀光客（還有某位白人男性），毫不客氣地拿起相機猛拍，甚至還有人要求B不要站在逆光的位置，要她轉到適當的角度讓她們拍個夠。轉眼間，幾名西裝筆挺的日本人開始對她品頭論足。再後來，一名中國遊客甚至拍得有點忘我，最後被（看起來是）妻子大聲怒斥才肯離去。在這樣的過程中，我不記得有台灣人試圖靠近與B互動。

離開101後，我們轉往附近人潮更加洶湧的十字路口，這次B嘗試上空過馬路，我也很好奇勢必要和她擦身而過的台灣民眾們，究竟會作何反應。

答案是毫無反應。有些民眾很明顯地稍微避開B的行走路線，似乎不想靠近這名「SLUT」，有些人則不停盯著B看，但始終沒人像觀光客一樣，迅速拿出手機「蒐證」（或留念）。

我想如果有人認同的話，應該會主動上前與其攀談交流，共同探討其理念與行動，如同賑災募款活動一般。但是並沒有台灣人這麼做。甚至，當與其擦肩而過時會主動避開。再多的猜測在實例面前都顯得蒼白無力，只能承認台灣人普遍不認同的事實。另外我們還可以從其他方面來佐證，例如：有女性上空內容之影片在臺灣的劃分中都屬於限制級影片，公然播放還有可能吃上妨害風化的官司。如若大部分人可以接受其為藝術價值之展現，不含有猥褻之成分，那麼就沒有硬性要求將其歸為限制級的道理。依靠以上證據，我在此大膽推導出臺灣人普遍不認同女性於公開場合裸露奶頭或是散播上空照此一推論。



三、當臺灣世俗普遍排斥女性於公共場合露奶頭時，少數不同意者的意見怎麼辦？「露奶頭」究竟能否被視為性別平權的指標？

以下為本文主要想探討之問題：臺灣女性的上空權究竟能否依據性別平權的理由而獲得許可？

根據上文，我們得出了臺灣人普遍不認同女性於公開場合裸露奶頭或是散播上空照此一結論。所以我想我們抓住了一個要點：如果我們要讓女性裸露奶頭合法化，那我們首先要面對的就是臺灣大眾的不認同。我知道大眾不認同不代表就不應該被爭取，同志議題就是很好的例子，但對於本文之議題是否也一樣即使面對不認可也應該強力推行值得深思。我經過幾方考慮後，認為其並不值得如此看待。理由大致有以下幾個：

比起天生的戀愛傾向被禁止，不能裸露奶頭不是不可忍受的事。或許有個案認為若不能露出奶頭就會非常痛苦，那麼我們可以將之以個案來處理，但這不是我們普遍開放所有人皆可自由裸露上身的理由。

由於本命題本就有「於公開場合」之前提，所以如若大眾本就不能認同，那麼該行為(女性裸露上身)理論上可以被視為一種影響市容之行為，這不能單就以「我高興」等理由一語帶過。簡而言之，女性於空開場合裸露上身此一行為應該以不是他個人之行為，同時也會讓外地對本地產生奇特印象，是跟該地區所有人都有關係的行為。

其實以現階段台灣而言，即使是男性，裸露上半身的情況也已經幾乎不可見，尤其在都市地區。這代表大眾不接受的可能已不只是「女性於公開場合裸露奶頭」，而是「於公開場合裸露奶頭」。若按照此一趨勢來看，即使依照性別平權的理論，也只有要求男性也不可裸露奶頭的可能，沒有讓所有人都可以裸露奶頭之道理。

性別平權主張男性和女性在政治、經濟、社會和家庭中應受到平等對待，而不應該基於性別而歧視某一方。這是《世界人權宣言》的目標之一，其目的是營造平等的環境，例如民主活動和確保同工同酬。但如果把該理想拿來作為不管是甚麼事情都應該用一樣標準之理由似乎有違初衷。如同前言所言，為體諒女性生產之辛苦，在產假上我們會給予女性相較於男性有更多的優惠條款，這才是符合性別平權的理想，為實質平等之體現。本文議題硬要以性別平權作為理由實在牽強。

至於不同意者的意見怎麼辦？我們不能說因為他們是少數就忽略他們。但如果要達成一致，必須要經過溝通。所謂溝通則是互相闡述理由，彼此同意或反對並且理性討論，而不是一味地固執己見。我目前看到的不同意者的理由都是性別平權或是個人自由等等，我在上文都有做出反駁。如果不能對我的論點提出反駁或是提出新的理由，那我想我的想法具有一定程度的正確性。



四、結語：

性別平權是一個理想，它不應該被一條名為「反正都要按照同一標準」的界線明確劃分。它應該是充滿彈性，依照情況而適應，一切都為了體現它最初的初衷。若我們對於「性別平權」只取其「平」，就是一種斷章取義的行為，實不可取。雖然本文僅僅探討了裸露奶頭事件這一部分，但我想這是一個可以被推廣的想法。只有經過不斷的發想、討論、修正、解決問題，我們才會離到達實質平權這一步越來越近，放棄思考一切從簡只不過是逃避罷了。



參考資料

公視新聞議題中心

維基百科https://zh.wikipedia.org/wiki
