從江國慶案探討死刑存在的價值和公平性

前言



戒嚴後第一起冤獄事件:江國慶案，江國慶在案發不久後隨即被判死刑，但死刑卻沒有為這起案件畫下句點，在江國慶死後十幾年，抓到了真凶還了江國慶清白，但在此期間，苦的不只是含冤的江國慶，其家人為其奔波了數十年，江國慶的父親甚至到最後一刻仍掛心兒子的清白。因為了死刑的不可回溯性，此案件讓社會掀起一番廢死的輿論，但是此案件重點真的在於死刑存在的與否嗎?因為這起案件就能否定死刑存在的價值嗎?

二、內文

(一)事件

1996年9月，位於台北市大安區公館的空軍作戰司令部營區發生一起謝姓女童遭性侵後殺害的命案，1個月內，時年20歲的上兵江國慶即被認定涉案並以軍法起訴，在1997年8月執行槍決。

(二)翻案: 2011年1月，台北地檢署傳喚涉案人許榮洲到案說明，社會輿論瞬時翻湧，讓大家開始思江國慶疑遭誤殺。事實上，2010年監察院早已提出糾正國防部案，要求本案提起非常上訴與再審，並嚴懲相關失職人員。然而，國防部最高軍事法院檢察署不但未依調查意見著手研究，反而駁回江國慶家屬提起非常上訴之聲請。2011年2月，司改會的律師團向軍事法院遞狀，向軍事法院聲請再審，希望能夠透過再審程序，撤銷江國慶的死刑判決，後續的冤獄賠償及對違法失職人員的究責才有法律上的基礎。2011年9月，北部地方軍事法院依法定程序，針對空軍士兵江國慶案再審判決無罪。2014年5月宣判陳肇敏、柯仲慶應賠償1474萬；何祖耀、曹嘉生應賠償859萬；李植仁應賠償1289萬。台北地檢署在2011年5月和2012年8月間，二度對陳肇敏做出不起訴處分。2015年11月，台北地檢署三度對陳肇敏等人做出不起訴處分，在江母聲請再議後，高檢署於2015年12月駁回再議，全案不起訴處分確定。

(三)討論:死刑的存廢議題一直存在著，無論是社會大眾、政府官員、甚至於許多人權協會，都對廢除死刑這個議題持保留的態度，始終沒有一個絕對的答案。但我認為法律規範人類的行為，在社會中是不可或缺的，尤其刑法之制定在於維持社會秩序，若無法律來抑制人類的犯罪行為，社會秩序將因無法維持而造成人民的恐慌。但死刑這項極刑卻違反了人道觀念，在法律上顯然有著不明確性，到底犯下了多大的錯誤的代價才值得動用死刑，殺人的個數、動機的卑劣與否?而這代價又要依照法官的觀點的取決，所以才會有那麼多恐龍法官的說法，除了這些之外，不明確性還包括了誤判的可能性，如果當初沒有死刑的執行，江國慶或許現在就能夠接受國家的補償與致歉，因為死刑，這就成為不可能的事了。當年軍方疏於調查現場跡證，直接懷疑在福利社工作的空軍上兵江國慶有嫌疑，在逮捕江國慶後，連續37小時的疲勞轟炸、刑求逼供，江國慶被迫簽下認罪自白書，直接用非人道的方法逼迫一個人去承認他未犯的罪，這難道不是對人的一種不公平和汙辱。僅用微弱且不符的證據將一個人定罪，實在是過於野蠻，且直到過了十幾二十年後才還江國慶一個公道未免太晚。江國慶的父母奔波了數十年只為了兒子的清白，即使無法挽回兒子的性命，但至少不會讓他永遠成為大家口中的殺人兇手。他們相信兒子的清白無辜，在兒子冤死之後，拚命地要為兒子討回公道。這十五年來，他們必然歷盡羞辱、挫折，因為相信兒子，堅定的要為兒子洗刷冤屈，他們才能讓此案由喊冤發展到翻案的階段。另一方面，世界人權宣言第三條規定：「人人有權享有生命、自由與人身安全。」本國憲法第十五條也規定:「人民之生存權、工作權及財產權，應予保障。」由此看出全世界對於人類生命存在的重視，不應隨便將其掠奪。但為甚麼又會有死刑的存在呢?一項行政院國家科學委員會個人研究計畫中發現，樣本中有74.3%的民眾贊成死刑，4.3%不贊成死刑，21.4%不贊成也不反對死刑。顯著的多數民眾支持死刑，原因大多是以下幾個: (1)犯罪人罪大惡極，若不判處死刑，可能有再度危害社會之虞(2)犯人蓄意謀害最根本、最高的生命價值，唯有死刑才能平衡其損害的應報觀念(3)死刑具有威嚇效果。若在殺人不用償命的前提下，會造成一些犯罪組織及個體犯罪者更加肆無忌憚的進行危害社會的行為(4)對於罪大惡極的犯罪人，為實現正義，必須處以死刑，始能平息滿足其家人的心理。死刑的執行是為了保障其他更多善良的人的基本人權，生存權是身為人所最最基本之權利，此權受憲法保障，任何人都不可侵犯他人之生存權，不可任意剝奪，而死刑犯者本身就因不尊重被害者之人權，侵犯了他人之生存權，在為了保障更多人的生存權，勢必需要剝奪其基本權利，若僅保護加害者之人權，那受害者與受害者親人之人權，又要如何償還與重視呢?



(四)反思:我認為處死一個人，不應該只是為了滿足社會大眾的情感或殺雞儆猴，而是讓重大犯罪人必須在倫理上的自我承擔。不應該為了應付大眾的輿論壓力，就隨隨便便抓一個替死鬼，並馬上將他送上刑場，這豈不是完全與死刑的目的背道而馳?一個小兵被枉法處死，相關人員卻完全不用負責，這樣的國家作為，和盜匪的行徑有何不同?當年軍方在限期破案的壓力下，卻因案情膠著而無法有所突破，不料陳肇敏軍官一心急於破案，跳過軍事審理的體制，執行一連串的恐怖刑求，造成江國慶後來被軍法審判處死的悲劇。沒想到後來江國慶案水落石出後，因為追溯時效逾期，相關人員只獲得了不起訴處分和追回或註銷當初所發出的獎章和獎勵，難道損失一條寶貴生命代價僅值如此?不僅江家對此相當憤怒，社會的輿論也相當的不滿。雖然到了最後，陳肇敏等人被判處應該賠償被害人家屬幾千萬，但這遲來的正義已讓江家人煎熬了數十年，最盼望看到還兒子清白的江國慶的父親也已不在人世。



(五)總結:生命必須被尊重，所以死刑不是最好的刑法制度，只能當作最後的手段，在條件很嚴格的情況下使用。只有殺人，而且是動機卑劣的殺人，才值得動用死刑。我相信江國慶案的誤判情形占大多死刑案是絕對少數，雖說是絕對少數，但並不代表它的重要性小，此種為平息社會的惶恐不安，不經正當的程序，逕行宣判一個人死刑，是對一個人的人格摧毀，將一個幸福的家庭變得支離破碎。想要降低這種誤判案例的機率，單單的廢除死刑只是治標不治本，重點在於不能讓無法無天的官員在封閉的體系中作亂，從江國慶案中，可以很明顯的看出過去的司法制度有很大的缺失，而軍法更是較為封閉隱密的體系，如果有機會藉此改革，雖然已無法挽回逝去的生命，但至少可以減少未來再發生相同的悲劇。雖然改革這回事肯定不是這麼容易和快速，當事者也未必能有決心，但是在大家的關注下，絕對是有改變的可能性。


