遮蔽真相的層層濃霧

-《熔爐》中的黑暗與光明

前言

《熔爐》一書是由真實事件改編，此事件也對韓國法律產生重大影響，而作者孔枝泳改編成書，並在《熔爐》中的黑暗與光明面有所著墨。

《熔爐》一書中的主角姜仁浩因公司經營不善，後由妻子的引薦下，到霧津的聾啞學校—「慈愛學院」教書。從一開始校長的貪污腐敗，到發現老師們都不積極的去學習手語，與學生溝通，後更發現學校高層長官與教師對學生種種不人道的迫害與傷害，姜仁浩決定挺身而出，與人權運動中心人員徐幼真聯手為孩子發聲，而此篇文本主要圍繞在妍豆、琉璃與民秀三人遭性暴力的案件。

在訴訟過程中，由於前官禮遇與校長等人的權貴力量，以金錢逼迫受害者家屬簽署和解書，最後除了妍豆家長外，其他家庭皆簽署和解書，導致最後結果僅為輕判，而後孩子、家長和徐幼真繼續抗爭，但姜仁浩選擇退出，回歸正常生活。

訴訟結果的安排上，雖然被告犯下了不可饒恕的重罪，卻由於前官禮遇以及被告的權貴身分得以輕判，但同時作者也在黑暗中給我們一道曙光，讓我們得以重新相信社會的善。這讓我想了解關於此書提到的韓國法律的不合理之處以及作者的呈現手法。因此我想藉由探討作者呈現黑暗光明的筆法去解惑，本文將先以黑暗的情節安排為開頭，後再介紹光明的筆法，後呈現作者安排的黑暗與光明的交鋒，最後進行反思。

《熔爐》書中的黑暗

（一）判決不正義的實例

1.前官禮遇

前官禮遇為韓國法院的潛規則。對於轉職的法官和檢察官，在轉任開業後，第一宗訴訟會給予有利判決的優待。

在書中，前官禮遇是影響判決很重要的一項因素，李江福、李江碩兄弟辯護律師黃律師為前任法官，判決很明顯的偏向被告方，如：檢察官的抗議常被駁回，最後李氏兄弟甚至被輕判，僅有緩刑，而沒受到前官禮遇庇蔭的朴保賢，罪甚至更重。這可能反映了韓國法律界的官官相護，更是一大弊病之一，作者藉由校長兄弟的大律師與朴保賢的公設辯護人為對比，清楚的界定前官禮遇對判決的重要性。

2.身心障礙者的人權議題

本書開頭作者先藉由姜仁浩之口道出身障者的身世，他瀏覽著學生的檔案，多數都是父母也為身心障礙者，生活匱乏，並感嘆的說，

孩子們的生活比想像中惡劣。他們缺乏生活上的重要能力，就被丟到世界上，再加上家庭的不幸，就像天生沒有爪子的獅子，沒有腳的鹿，沒有耳朵的兔子，被砍掉手的兔子…… ，

並由此可以證明學生家庭環境極差，後簽署和解書皆的情節也得到解釋，為萬不得已。

後在法庭中，從一開始法官不設手譯員，到判決中種種對身障人士的歧視言語，皆可看出作者想表達身障人士的弱勢。 另一例為舍監潤慈愛在證人席上所言：

「我認為聽覺障礙者是身障人士當中最難應付的。也就是我們經常說的，他們不聽別人的話，總是認為只有自己的想法是對的，就算查覺到有任何錯誤，也完全沒有修正的想法。」

「再加上他們使用相同語言，形成聾人封閉的世界，有很言的階級秩序。這個年代的孩子，身體成熟了，心卻沒成長，男女之間的關係也相當混亂。……」

「聽覺障礙者的智力比其他身障者明顯低落許多。主要原因是他們沒有思考之源的語言。換句話說，他們是多重障礙者。……」

由此可得出身心障礙者飽受歧視，而作者多選用在判決中表現，而非私下對白表示，可能為想藉由公眾且具公信力場合，更能反映這些人的想法是根深蒂固的，認為即使在法庭上講也無傷大雅。

在慈愛學院的教育方面，老師們多半對學生漠不關心，甚至會手語的老師為極少數，而在妍豆因為特殊的聽力現象使案情得以扭轉之後，妍豆父親說：

「這些人，驕傲地說成立了聽覺障礙學校，還誇耀自己長期以郎的奉獻，卻連孩子有這樣的聽力現象都不知道。這群大壞蛋，根本對學生漠不關心。」

可以看出慈愛學院的老師雖為身心障礙學生的教育者，但卻缺少對聽覺障礙的專業知識，並且對學生狀態毫不介意，也使慈愛學院的孩童無法有完好適切的教育。

（二）情節安排

1.判決結果

「被告身為聽覺障礙者教育機構之教育從業人員，卻忝不知恥的性侵年幼的聽障孩子，……，惟考量被告對於地區社會有極大之貢獻，三人俱無前科，且受害學生之監護人，考量被告為自己孩子的照顧，故提出和解書，……。由此，本庭宣判如下：被告李江碩，判刑兩年六個月，緩刑三年；被告李江福，判刑八個月，緩刑兩年；被告朴寶賢，判刑六個月，不得緩刑。」

即便學校老師身為教育者仍犯下重罪，但後來因為韓國法律中，對於轉職的法官與檢察官轉任律師開業後，第一宗判決會給予有利的判決，也就是前官禮遇，以及校長等人用金錢利誘，迫使家屬簽署和解書，最後只處緩刑與少量有期徒刑。這宗訴訟在本書中為關鍵情節，而訴訟結果更是社會大眾了解案情的主要方式之一，我想作者應該是想藉由這次案件反映司法的不正義，以及由金錢權力操控的結果，真相不能被知道，更是此書最主要黑暗的所在。

2.姜仁浩的心境轉變

一開始姜仁浩在聽聞小孩遭受暴力對待時，毅然決然的選擇挺身而出，為孩子站在第一陣線奮戰，即便自己工作受到影響也在所不惜，在故事發展至中段時，姜仁浩妻子懇求他撒手，但姜仁浩回答：

「世美的媽，你聽著。我沒有那麼愛那些孩子。但這不是重點，問題是這事真的太離譜了，不應該發生的。我不能說走就走。不能這樣。真的，不能這樣。」

由此可看出姜仁浩十分堅決的心理。

但當姜仁浩的舊情往事被攤在法庭上，並遭受不當誣陷，甚至有人懷疑起他和徐幼貞有著非比尋常的關係，姜仁浩後面臨情緒的潰堤，對徐幼貞以及其他夥伴如是說道：

「對不起，事到如今，我要怎麼繼續奮鬥下去？這段時間謝謝你們。可是我不確定……對不起。」

從一開始的堅定，到後來選擇離開，在遭受到不當的汙衊後，姜仁浩選擇回歸家庭，而不再繼續站在第一線共同奮鬥。姜仁浩的選擇可能象徵著作者想表達現實生活中的身不由己，即便心中仍有理想，為了現實與家庭只好妥協。

3. 媒體轉向

一開始發展案件時，由於媒體的報導才讓社會開始重視這個案件，但後來媒體轉向為批評，書中一段提及，

那一天遭受蛋洗的潤慈愛照片刊登在《霧津日報》之後，同情孩子和慈愛學院對策委員會的媒體急速冷卻。

媒體在一開始扮演著開啟社會關注的重要角色，但同時也是一個兩面刃，在判決結果出爐後，慢慢變得不支持和同情孩子，而作者也藉由媒體來代表社會整體的觀感，當判決結果出爐，社會大眾仍不能了解真相。

三、《熔爐》書中的光明

（一）徐幼真之角色塑造

「想改變世界的心情，從我父親死後就放棄了。我現在只是為了不讓別人改變我而奮戰。」

在與徐督察的對話中，徐幼真的這句回話清楚地表達她的立場，並為本書中十分重要的一句話，堅定的表達出為了正義的追求。徐幼真在《熔爐》一書中，是個相對光明的角色，對比姜仁浩的離開，徐幼真堅守到最後，而最後結局中重要象徵著孩子心境轉變的e-mail也是她所發，由此可知作者對這個角色光明面的安排。

另外，跟許多角色不同的是，徐幼真的身世在書中有被詳細提及，徐幼貞同姜仁浩說道：

「我曾經說過我父親的事嗎？……只要我聽到我父親的故事我就會想：為什麼善良的人會被打，被嚴刑拷問，被處罰，然後悲慘地死去？……我不怕貧窮，也不怕痛苦，對於我的所有批評傳聞，就讓他們大聲去說。我想知道的，是除了過日子外還有什麼？我們的生活，除了吃吃喝喝，存錢買衣服，就沒有了嗎？我想要確認。不然我實在無法活下去，姜老師。」

書中提到，徐幼真的爸爸是個善良的牧師，而後卻遭到迫害被關，因此影響到了徐幼真以後的價值信仰，而作者這樣的安排能更加解釋徐幼真對正義追求的原因。

（二）結局安排

在姜仁浩離開後，徐幼真寄給了她一封e-mail報告近況，並說孩子已經找到代為照顧的人家，而在信中有一段是：

我問孩子們，在這件事情發生前和發生後，最大的改變是甚麼？民秀回答：—終於了解我們也是同樣珍貴的人。

即使最後判決結果仍沒有得到一個公道的結果，但作者仍藉由孩子心境的轉變來說明這個事件並不是無意義的，也是給《熔爐》這個事件中被遮蔽的真相一道曙光。

黑暗與光明的交鋒

對話安排

「…….我不了解妳，不過妳好像並沒有從政的想法，妳該不會是想用這種純真的方法改變世界吧——」

「想改變世界的心情，從我父親死後我就放棄了。我現在只想為了不讓別人改變我而奮戰。」

這段對話出現在姜督察載徐幼真去醫院途中，姜督察詢問後徐幼真的回答。這是《熔爐》中很重要的一段對白，徐幼真從此處表達出了她追求正義的理想，我覺得作者也想藉由姜督察反映世人自掃門前雪的心態，並藉由與像徐幼真這類堅持理想的人的交鋒，凸顯世間的汙濁與徐幼真的光明。

另一段對話則出現在在琉璃奶奶簽署和解書後，姜仁浩與徐幼真去拜訪並探詢原因時，琉璃奶奶說出己身的糾結：

「我怎麼能夠賣掉自己的孫女，去付他爸爸的醫藥費呢？人不能這樣做。……老師，我明明就說不行了，可是那些人走後，我卻經常聽見……那些聲音。老師，我的兒子和孫女聽不見的聲音。我的耳朵卻經常聽見。」

琉璃奶奶由此段對話深深的表達出他內心的兩難，縱然他想為了孫女奮戰到底，也確實覺得傷害孫女的人不能原諒，但為了現實只好妥協。琉璃奶奶原應是個光明的角色，但為了家境，只好被迫與傷害孫女的人和解。從此處可以看出黑暗與光明的一次交鋒，也反映出現實的進退維谷。

霧的安排

姜仁浩看到霧津的路標後，在叉路上轉動方向盤，抬頭一看已經抵達霧津市了。……他的車駛近白霧的隧道。霧就像白髮魔女張牙舞爪的頭髮，開始緩緩包圍他的車。

霧津是個虛構的城市，是個鄉下且長期充滿濃霧的小鎮，之所以安排此地點完著作背景，可能為希望藉著物的特性來為小說進行情節的鋪展。作者在開頭中以不散的濃霧來象徵姜仁浩進入了霧津，並開始涉入事件，進入不知真相假象的迷沼，開頭的霧是濃密且不散，在一開始遮蔽了姜仁浩的事線，同時也遮蔽了世人，使世人在判決中無法看見真相。

在最後作者再次以霧做結：

你該不會對我們感到愧疚吧？徐幼真的聲音出現在他的耳際。我們的耳朵渴望著你的消息。姜仁浩的眼睛像蒙上一層薄霧，草地上的點點白色襯衫，膨脹、斑駁成一片模糊。

就像霧一樣。

霧在《熔爐》裡是個具有兩面性的角色，一開始象徵著遮蔽真相的濃霧，但最後霧卻象徵著姜仁浩心中對正義仍有所追求的心理，以及對孩子的愛。作者藉由地點與頻繁出現的霧來做為情節的推展，並利用霧的特徵去表達主角的心態。

五、結論

《熔爐》中出現各式的黑暗與光明的對比，從角色、情節、對白及背景安排都表達了其意義，而雖然最後判決反映了權貴身分對法律的操控，以及真相仍被遮蔽的不正義，主角姜仁浩最後也選擇離開。但作者特地在此本小說安排了一個光明的角色—徐幼真，以及提及最後孩子心態的轉變。

而《熔爐》這本書特別之處在於，本篇的幾場重要對話展現了各式對比與兩難，而非絕對的二分法，而霧的安排同時也表現出了其的兩面性，非絕對的光明與黑暗。這本書雖闡述了司法上的不正義，但仍在設計中給我們一絲曙光，我想這也是作者想傳達給我們的。

參考書目：

1.	孔枝泳著，張琪惠譯，《熔爐》（台北：麥田出版社，2012）










