社會與人生-論《少女忽必烈》大叔的角色定位與意涵





一.前言

《少女忽必烈》是新生代作家陳又津的成名大作，由於作者家人與近年廣為 討論的都市更新計畫的關聯，和作者對於臺大校長同意警察進入校園的反對，使 書中大量融入並探討了許多與當今社會相關的問題，如都市更新、拆遷問題、環 境保護與對和平的思考。作者以詼諧諷刺的手法將這些嚴肅的議題融入故事內容 中，使讀者能輕鬆閱讀本書同時，也能理解作者對社會議題的關心、想法和理念。 讀完《少女忽必烈》後，我深深被其中的一個角色吸引－－大叔。以往的其他小 說中大叔通常只作為一個小角色，甚至對大部分的作者和讀者而言，大叔可能只 是一個缺少也不會影響故事發展的角色。但陳又津卻反常的將大叔設定成除了男 女主角以外最重要的角色，而在本中花費大量篇幅描繪出大叔與男女主角之間的 互動。究竟對於《少女忽必烈》而言，大叔代表的是什麼？而對於作者而言，他

希望藉由大叔傳達什麼？本文將探討槍枝武器與大叔間關係和內褲對大叔的意 義開始，接著探討大叔與學妹的關係和對男女主角的啟發，最後分析大叔這個角 色的涵義。

二.大叔與物品間的連結

（一）槍枝武器與大叔間關係



初次遇見男女主角後，大叔開始敘述他自身的經歷。首先，大叔先說明他靠 著製作玩具模型槍與軍用品生意開始他的事業。由此段我們可以初步發現槍枝與 大叔之間的第一層關聯，即事業上的關係。



那個時代不管做什麼都會發財，但他的生意卻持續延燒到九零年代，甚至 還成立上市公司，後來合夥人帶著技術和人脈轉移，大叔的店只剩下業餘 的軍事迷支持，很快就撐不下去，把工廠收起來，在正義北路租了一間小 小店鋪度日2



由上面一段引文可以讓我們大致瞭解大叔事業發展過程的概況。大叔與他的事業 在八九零年代到達最輝煌的時候，他與槍枝軍用品的連結也在此時達到最鼎盛的 時刻。然而接著後來的人為因素，大叔的事業慢慢收縮到正義北路的一間小店鋪 上。大叔和槍枝的關係同時慢慢的弱化，從原本槍枝大王變成一個模型店老闆， 對一個專業人士而言，無疑是從最高級掉回第一級，而與槍枝的關係就只剩下這 一層薄薄的聯繫。



在大叔的自敘中，大叔應該還和槍枝存在的二層關聯，也就是親情的聯繫。



至於妻女早在他事業發達之時離開，因為他從來沒關心過家庭，要回頭也 嫌晚了。



當老婆寄離婚協議書來，他才發現自己有家人這種東西，兩個女兒不知不 覺間已經長大，在外地念書。3



大叔在全力發展事業時卻因而忽視了家庭，最後失去了整個家庭。我們能將大叔 與家庭的關係轉移到這些槍枝上，讓槍枝包含著大叔家庭的這層關係，因為正是 為了槍枝事業的關係使得大叔失去他的家庭。



最後，當大女兒結婚邀請大叔參加時，他認為自己不是一位好父親而沒有出 席婚禮，反而去喝悶酒，但是當他回到店裡時，卻發現僅存的槍枝已被洗劫一空。 這表面上描述的是槍枝遭竊，但事實上顯現的是大叔失去能夠代表他過往人生經 歷與他擁有的殘存事物的一切。



阿卡德、克莉絲蒂娜、薇菈波娃……全都被吸進闃暗的蒼穹。



「把克莉絲蒂娜還給我啊—」 大叔呼喊著每一支刀槍的名字，空蕩蕩的房間卻不為所動。4

書中描述大叔發現槍枝全都消失時，大聲喊出每把槍的名字，但他喊出槍枝名稱 時，反而在影射他真正在呼喊的不是槍枝，而是他失去的事物，像是工廠、妻子、 女兒。大叔最終一無所有的離開了他賴以為生的店舖，加入遊民的行列。



在大叔的遊民生活中卻突然出現一次契機，他利用便當店的廢棄竹筷子製作 了一把十字弓並命名為「偽‧小飛鷹」，這個名字來自於大叔少年時期靠著打工 賺取的錢，買的一把十字弓——小飛鷹。大叔回想起他的事業也是以小飛鷹為起 點逐步擴大。對於大叔而言這把以竹筷製成的偽‧小飛鷹，無疑拼湊出大叔過往 人生的僅存痕跡。偽‧小飛鷹集合了大叔事業、家庭與親人的象徵。



（二）內褲對大叔的意義



在《少女忽必烈》中出現了另外一件引人注目的物品，就是內褲。雖然內褲 對我們所有人而言是一件正常不過的日常衣物，但是在《少女忽必烈》中卻時常 以超出常人理解的方式出現。像是內褲第一次出現時。



鞋子壞掉了的無助少女，要用什麼來當賭注呢？



少女突然扭動幾下，從腳踝抽出小熊內褲押在桌上。5



內褲以賭注品的身分登場。內褲在本書中總共出現了五次，前兩次都將內褲作為 賭注，第三次則將內褲作為劇情中進行的一場比賽棄權的象徵，而最後兩次的出 現就是本段愈探討的重點，也是大叔與內褲最直接關聯的兩次。



內褲第四次的出現伴隨著茄苳樹神的死亡和沙洲的失去，在故事中茄苳樹神 即是遊民聚集沙洲的主人。在前面的故事中也提到，由於都市更新必須驅除舊神 明。



測試期的長短，就取決於新神明有多塊剷除舊的勢力6



因此做為沙洲主的茄苳樹神也在都市更新的浪潮下被與沙洲一同剷除，沙洲上的 遊民也等同失去一個家。



在墓碑旁邊，大叔用幾根樹枝做成旗桿，升起了一塊布，這是我們為樹特 别舉行的降半旗典禮。——他把自己的內褲當作旗子升上去了！7



大叔把內褲製成旗幟為茄冬樹哀悼，此時內褲的出現對成為遊民後的大叔來說， 無疑代表著人生中的另一次重大失去，就是失去了一位重要朋友和生活的最後一 塊土地。雖然大叔飽歷風霜，一步一步的失去家庭，再到事業，最終一無所有的 成了遊民。但在遊民生活中認識了許多同伴，最終卻失去了一位朋友和身為遊民 的最後土地。



內褲的最後一次出現是大叔請學妹幫忙把內褲代交給男主角，文中雖然學妹 答應幫忙大叔代交，但我們同時也能看出學妹並不是十分心甘情願的完成這件差 事。由次我們能發現大叔與學妹的父女關係從書中前半部分的慢慢復合，逐漸重 新培養發展，到如今願意幫大叔完成一件尷尬的任務，這是他們感情好轉的一項 重要指標。如果學妹與大叔之間的關係沒有好轉，對一個女孩子而言如此尷尬害 羞的事學妹便有很大可能拒絕幫助。所以，我們可以將內褲的最後一次出現能視 為父女感情修好的象徵。



內褲對於大叔而言至少有以上二種含意，綜合以上一失一得的兩種象徵，我 們能歸納出內褲所代表出的是大叔成為遊民後的人生縮影，其中有失去土地失去 朋友的悲傷部分，也有重新找回曾經失去的親情。與槍枝大表的過去相呼應，內 褲代表的就是大叔的現在。

三.大叔的涵義

（一）大叔與學妹的父女關係



整部作品中，大叔的出場幾乎都伴隨著學妹的出現，或是奔波於和學妹有關 的事情上。大叔也多次表達出她對學妹的關心大叔一開始進入學妹的生活後就開 始為她擔心未來的職業發展。學妹被警察逮捕時，大叔也是在第一時間感到警察 局。



「警察大人，求求你們，都是我這個父親沒教好。」說完就重重打了自己 一巴掌。8



還有



大叔什麼也不管就下跪，遞出用報紙包的一整捆現金，臉上老淚縱橫。9



兩段引文皆充分顯示出大叔對女兒的關心，我們可以觀察出大叔對學妹的關 心其實都來自於大叔希望恢復與家人之間的關係，重拾起破碎的家庭。對於曾經 擁有一切卻失去後的大叔而言，家庭是唯一且最後能夠帶給他溫暖的地方，因此 大叔最想要的莫過於家人帶給他的溫暖，也特別注重、關心家人。



（二）大叔給男女主角的啟發



讀者閱讀《少女忽必烈》時會發現書中曾多次出現電視劇《笑傲江湖》的主 題曲〈滄海一聲笑〉。和飆車族運送樹時，他們播放的正是〈滄海一聲笑〉，作者 甚至藉女主角之口說出「音量開到最大。飆車族的本色。人生這條路就是要拿來 狂飆的啊！」10。然而回顧全書第一次出現〈滄海一聲笑〉的時刻，是男女主角 第一次遇見大叔時，大叔唱出這首歌。再觀察〈滄海一聲笑〉的歌詞可以發現歌 詞中充滿歷經風霜、看透人世的曠達，這樣的歌曲出自一位經歷過大半人生的大 叔之口再適合不過。因此對於男女主角而言，大叔在他們即將出發冒險的人生道 路上，便成為一個借鏡和一個指導者。

四.結論



大叔，這個看似不重要的角色卻有著豐富崎嶇的人生經歷，對一部少男少女 為主的冒險小說而言卻起了很大作用，我們從槍枝看到大叔成為遊民前的人生經 歷，再從內褲發現大叔成為遊民後的各種遭遇，最後看到大叔挽回與學妹間的親 情。對於整部小說而言，大叔是保護男女主角的一個角色，他的存在讓男女主角 有一個前鑒，能避免步上大叔的後塵。

五.參考資料 陳又津，《少女忽必烈》（臺北：印刻，2014 年）。
