

醫療科技與道德倫理之間的衝突：《姊姊的守護者》文本分析







摘要



此文本探討醫療科技與倫理道德之間之衝突，該以何種方式來看待。透過故事情節的發展，探討每個人不同的立場。對於安娜這類孩子的誕生原因，對其往後人生的影響。此文將詳細藉由書中角色的行為與言語來探討親人間的關係與安娜自身對於自己的身體自主權之看法，再統整醫療與倫理道德之間之衝突，該以何種方式來看待。



關鍵字：前骨髓白血病、醫療與倫理、醫療自主權





















一、前言

十幾年來，因為凱特得了急性前骨髓性白血病，整個家庭不斷在醫院與家之間來回奔走。不斷進行器官移植的安娜，在父母決定要讓它移植一顆腎給凱特時，決定向父母提出控告。因此，在此討論基因配型這類醫療技術是否合乎倫理道德；再者，一個仍為限制行為能力人的孩子心智是否成熟而有能力決定自己的身體自主權，最後，探討病痛折磨對病人而言是一種折磨還是一種救贖，藉此引證是否合乎倫理道德。透過以上三個研究方向來總結醫療與倫理道德之間的衝突。

二、安娜的誕生與爾後被迫過的生活是否合乎倫理道德

「我之所以會出生，是因為一個科學家設法將我媽媽的卵子和我爸爸的精子結合起來，創造出一個特別寶寶的基因原料。」

醫療科技的進步，使一個嬰兒的基因能被操縱，甚或是利用醫療技術複製出一個個體，而安娜便是以基因配對方式出生的孩子，被當作一個基因原料，不斷提供給凱特各式各樣的器官組織。此種基因工程的做法，許多人認為與複製人無異，存有許多的爭議需要討論。

以下將先以書中角色的立場進行探討「捐贈給凱特器官」此事是否合乎道德

安娜、坎貝爾(幫安娜提出控告的律師)(反對者的立場)：

1.不斷接受手術、抽取各種細胞組織，受盡各種折磨，健康的身體都被搞壞了。 (不道德)

2.在非出自「自願」的情況下，不該強迫一個人捐贈器官，並奪走她的身體自主權

3.在已知機會渺茫的情況下，移植一個腎給凱特，並不能保證說奇蹟就一定會發生，但安娜往後的人生必將因此受到影響。

沙菈(安娜的母親)(支持者的立場):

1.捐出一個器官，或許就可以使凱特的病情好轉起來，那為甚麼不試試呢? 雖然可能會對捐贈者的身體造成一點影響，但卻能救活一個孩子，沒理由不這麼做。

2.同為一家人，又是安娜自己最親的姐姐，捐給她一顆腎是應該的，難道安娜要眼睜睜看自己的姊姊死掉嗎?

隨著人權思想的日益高漲，「對於複製人是否享有人權」亦成為一個值得深思的問題。「複製人」不僅是一個具有「人」之形體的獨立個體也是一個具有「人」之理智、情感與意志的自覺主體。「複製人」既是「人」，也應當享有屬於「人」的「人權」。若承認「複製人」是「人」那便須保障其基本人權，不僅不能侵犯其「生存權」與「自主權」，也不能任意侵犯其身體，而任意的摘取其身體的組織或器官為我們所用。

(一)基本人權

安娜

有時候我整天沒做甚麼只是哭……更多時候我賣力找事情做……因為那樣比什麼事都不做還容易消磨時間。可是，有時候我會把面紗掀開一點……像是去夏威夷大學上海洋系會是甚麼滋味?又或是嘗試特技跳傘。

一個健全的個體因為要隨時能作為輸血、抽取骨髓、粒細胞……等器官組織，而失去了身為人的人身自由權(指在法律範圍內有獨立為行為而不受他人干涉的自由權利)，實不符合人生而擁有的基本人權。

「如果你不願意，沒有人能逼你捐器官。」此句話也說明了上述的複製人應享有的基本人權(自主權)，即便是一個尚未成年的孩子亦享有基本人權，不應認定其因尚未成年，而無法做出成熟且正確的決定，而強迫其捐贈器官。

(二)莎拉看待這件事的方式，對傑西、安娜產生的影響

最初莎拉與布萊恩生出安娜的目的就是為了要拯救凱特。即便書中莎拉總是說他對孩子們都很重視，也都很愛他們，但在無形中，注意力都放在生病的凱特身上了。為了照顧凱特，莎拉和布萊恩便放任傑西，於是傑西開始會抽菸、喝酒，甚至還開始偷車、玩火，行為開始有些偏差。在故事中也有一段傑西的心情

「我爸爸直視著我，可是他沒有回答。他的眼神恍惚，目光似乎

透過我看著別的東西，彷彿我是煙霧做的。那是我第一次想到，                 我或許是煙霧」

而安娜的存在也似乎變成了只有在她被需要時才會被想到。在無形中莎拉與布萊恩的注意力其實已都在凱特身上，使傑西、安娜兩個孩子覺得不被重視、少了一種歸屬感，也少了一個家應有的溫暖。忽視孩子們的想法及其所作所為，放任其行為，若真的傷害到其他人，那父母該不該負責呢?

小結:

從各自的立場提及到對安娜而言是否也該享有基本人權，最後到父母如此的作法及看待這個家庭成員的方式，說明了醫療科技在這個故事中逾越了人性、不符合道德倫理。

三.心智年齡

心智年齡是指人的整體心理特徵所表露的年齡特徵，與實際年齡並不完全一致。

從書中不難看到安娜早熟的一面：

1.思考自己的人生，並開始自己存錢，找資料，並主動向坎貝爾律師提出訴求

2.在找坎貝爾前，先讀過他過去打過的官司及相關報導，已準備好向他提出訴求

3.從安娜與坎貝爾律師之間的對談中不像是一個只有小五小六年紀的孩子會說出來的話，以下舉兩個例子

我姐姐快死了，我媽要我捐一個腎給她。我不以為一把免費的保險套能夠處理這個問題……如果你不捐給你姐姐會怎樣?她會死。那你覺得ok嗎?我來這裡不是嗎?

經過思考，並籌劃許久，並存了一筆零用錢，想作為雇用律師之費用。從上述的各項行為中能看出安娜的心智年齡應比同齡孩子的心智年齡還高出許多，因次很難判定說其無能力為自己做決定，決定自己的身體自主權。



四.延續生命or延續死亡

知道凱特來日不多，有一天傑西來探望他出現了以下對話

凱特:「我終於到地獄了。」

傑西:「你會怕死嗎?」凱特:「怕死?」(凱特轉頭看向傑西，嘴角浮現笑容)凱特:「我會讓你知道。」

「我們不需要活到很老便能了解，我們很少能夠得到我們值得擁有的」

對凱特而言，痛已不在是痛，而是一種自己身上無時無刻都不會消失的感受，倘若身處地獄之中。從凱特:「我會讓你知道」這句話中能感受到凱特面對死已無太大恐懼，對受盡摧殘的病人而言，此刻或許「死」是一種解脫。既不能享有，那至少不要活得這麼累、這麼痛苦。

在凱特被診斷出他的腎臟出了毛病後，某天晚上沙菈和布萊恩來到安娜和凱特的房間，討論比較重大的事情。在對談的過程中，討論到唯有安娜捐贈她的一個腎給凱特才不會產生排斥現象。安娜的心中萌生的無盡的不安，此時凱特在安娜開口前說了以下這句話︰

「我不要再做了，好嗎?我煩死了。住院、化療、放療，和所有那些奇奇怪怪的治療。不要再煩我了，行不行?」

除了字面上的意思，受盡各種折磨而不想再被繼續折磨下去了，背後凱特或許也看出了安娜的不安，不希望因為自己的身體，也把親愛的妹妹也拖下水，因為自己讓妹妹從出生就跟著她受盡各種折磨，而感到虧欠。

在最後的訴訟過程中，安娜仔也忍不住說出了藏在內心深處一直沒說出來的話

坎貝爾問:「安娜，你是自己一個人決定要提出這樁訴訟案的嗎?」

坎貝爾「是誰說服你的?」安娜:「凱特。」

從這段對話說，能深刻的體會到一個飽受治療折磨的病人，甚至會失去求生意志，想放棄治療，甚至折磨到想尋死。因而讓安娜鼓起勇氣向自己的家人提出控告。

「生如春花之絢爛，死如秋葉之閒適」這是泰戈爾所寫的詩，人們都希望看見病者離世時安詳閒適，家人安然善別。而自己作為一個照顧者，也因為能夠陪伴並支援他們積極地走過生命的最後一程而無憾。

便表達了這樣的想法，因為認清生命的有限，才更懂得珍惜，才學會反思找尋屬於自己的生命意義，建立自覺的特質。從這樣的觀點來看，或許在透過治療無法使病人情況改善的情況下，讓病人自己決定自己的生命，而照顧者尊重其想法，並給予支持是一種較佳的選項。對身受病痛治療折磨所苦而失去求生意志的病人而言，如此痛苦地活著、在生死之間掙扎是何等痛苦的一件事。讓病人決定結束生命，看著身邊的人開心的送他一程，達到「去者善終，留者善別，能者善生」的價值觀，是不是另類的選擇呢?

有些病人會產生「自己是這個家的累贅」的想法，不論什麼事都要靠別人幫忙，向別人求救，不僅沒有屬於自己的自由，亦沒有屬於身為人的尊嚴，失去了人性的尊嚴而承受更大的心理壓力，進而對於「生」這件事更加的排斥。無從定位自我的價值，亦因疾病在身而無法花太多時間完成自己的夢想，無法得到成就感，除了身旁家人、親友以及醫療人員的加油打氣，已無其他太多正能量。當這份不安與空虛感大過這些正能量時，變顯得活著沒什麼意義。

小結：不同的病人有不一樣的思考方式，對於自己的人生一有一套看法，倘若病情已無法恢復，多聽聽病人自身的想法，讓他們說出自己的心聲。

五.結論

對於生出安娜乃至不斷捐贈器官給凱特是不道德的行為，生出一個孩子使其不斷受苦，不僅身體被搞壞，也失去了許多該有的人權。為此，在基因工程等相關醫療科技上需配合倫理道德多方探討。此外，也須將相關人及當事者的各自立場與想法確實納入考量範圍，以減少未考量到的損害。近年來，基因工程爭議仍大，也仍無明確答案，然將每個案例的相關人士立場考量進去是必須的。

六.引用文獻

參考書籍:

茱蒂‧皮考特，《姊姊的守護者》，（台北︰台灣商務印書館股份有限公司，2006年12月)

參考網址:

2.《與病人談生論死》

3.愛永〈一切都失因為愛〉，2009年8月31日

4.劉桂標〈複製人問題的反思〉1998年7月2日


