題目：自電影The Truman Show探討追求自由的心理

前言

The Truman Show 這部電影在我的腦海中雕鑿了一道甚深的溝痕，一份至今不時會一刀割斷縷縷思緒，使我驟然徬徨的詑異，那是片中的一幕，主角楚門凝靜的端詳著浴室的鏡子，從主角的雙眼，鏡頭轉向，卻映入兩個坐在儀表前的工作人員，而他們的監視螢幕與那面鏡子，彷彿被主角的凝視，連接、穿透，直至電視機前的我，此份出奇不意對我而言是顛覆認知的存在，一個自由卻有著未知控制機制的可能。我對這個可能性提出疑問，什麼才是完整、純粹的自由；進一步，自由的追尋有極限嗎；最終，能否以心理層面分析。我想就此電影與現實社會對應，觀察現實社會中的自由追求心理，先確認如何認知己所掌握的自由，次而思考缺少的自由的獲取與否至其方式，再觀察自由的渴望在滿足前後的變化，最後結論追尋自由的心理有無終點。

二、認知自由的擁有

自由的體現是出其不意、游離了軌道卻仍穩定奔馳，在規律日常中併發出的意外，其得與失，往往映照出殊途而同歸的事物角度，亦即作自由的發現。

電影中，主角楚門，隨著年齡成長，在虛構的世界中逐漸察覺異狀，而由其意識到自身自由的受制，最後，楚門作了二件試探自己所認知的世界的事，其一，他不作任何準備，冒險駕車遠離家門，其二，他試著駛船出海，不標定目的地，只一路前行。此二件事是楚門嘗試打破一切可能慣性拘束，尋找自由的行為。

楚門面對自身的懷疑、生活的不信任，決心拋開一切，正是因為大幅改變後仍留下的才是一人所真正擁有的，而自由的確立同樣適用。

經由楚門的出走，我看到了那份為存菁而作的去蕪，為了抓住自由而作的冒險改變，而對應現實，認知自由的擁有也是緣於環境改變下的變與不變，不論改變為主動與否。在自我不變下，環境的變異性形成了一個人的自由，並可以透過嘗試改變環境來自我認知自由的擁有。

國際媒體 the guardian 對此部電影的主旨給予以下結論：

Actually, though, I don't think The Truman Show is really about the manipulation of modern media at all. That's just an excuse. What Niccol and Weir were after was a setting for an allegory dealing with something much more timeless: nothing less than the existentialist dilemma. Is each of us alone? Who's really in control? Now there's the oldest human conundrum, and the biggest story, of all.

上述引文結論此部電影欲傳達人類長久以來的未定疑問：我們皆是獨立的個體嗎？抑或是為某人所控制？此疑問無法涵括所有已知以至未知的自我認知，以進而完整舉述論證之。哲學家Bertrand Russell曾經提出一個大膽假設：我們所處的世界是於五分鐘前產生的，而我們在此之前的記憶是預先設置完成的；這個假設點出了個體所認知的，如對某事物的過往記憶，有著經過他人之手的可能，而個體無法完全確認。

綜上述，個體對於其獨立與否無法完全驗明，但有可能部分驗證，而驗證過程是透過(有意與否)改變環境，在自我不變下，認知環境的變異性所形成的自由。

三、未持自由的獲取

前述認知自由段落的結論為，擁有的自由是自我穩定下的環境變異性，則未持自由為尚未因環境變化較自我固定而體現、意識之自由。

因此，獲取未得的自由，便是對環境變異性較自我穩定性的意識並實行變異環境的不同途徑。反而言之，若無法意識環境的改變，則難以獲得較現在未持的自由。

此部電影中的違逆現實現象，就是主角意識到的環境差異，他感知的世界，與他所認知的現實，不相吻合。如於空曠地高空墜落的攝影燈、親人以廣告口吻說話，主角楚門有如從置身其中的電影，觀看、思考，最後意識到自己所處的世界異於現實，同於電影。

紐約大學哲學教授Gregory Currie對於電影中的現實性有三個判斷原則：

1透明性：電影拍攝捕捉現實事物的完整程度。

2相似性：電影的呈現與現實環境的重疊程度。

3幻覺性：電影的陳述邏輯與現實狀況的符合。

自此部電影分析上述三個判斷原則，對於主角楚門，身處電影中再以電影基礎構成的世界，他的現實或許是實際觀眾共通認為的現實世界的一部分，片中出現的皆是現實可能(人為與否)發生的現象，至此在透明性原則上，主角乃至實際觀眾，能夠視片中事物為(認為之)現實；在相似性原則上，主角所身處以至認知的現實環境與實際觀眾大不相同，因此才有觀眾可察覺而主角難以察覺的現實認知差異，如主角孩童時想要探索世界的發言，老師回以：「這個世界已經被探索完了，沒有什麼可以探索的了」；在幻覺性原則上，主角較能夠同觀眾察覺現實的改變，因主角與觀眾在人性的反應上，有著共通的意識，如主角與安排的父親重逢後，其突兀讓主角意識到身旁再無真實的人，流下非喜而悲的眼淚。

以下摘自Floria International University哲學教授 brendan long 的一篇文章，其旨在透過電影初步了解哲學，文中提及電影 the truman show：

This film, I believe, dramatises a 'meta-cave', a cave within a cave, in specifically referring to a 'film-within-a-film'. Where D. W. Griffith, say, had employed certain visual techniques to highlight a shot within a film, Weir uses similar techniques to specifically refer to a 'film-within-a-film', and, hence, a distinction between what are 'the shadows' and what is 'reality' (if not to blur the distinction in places). Of course, the point is that 'the shadows' and 'reality' are one for Truman Burbank, if not for all viewers of 'The Truman Show' the television series.

上述引文分析了電影中存在電影的表達方式，在此部電影內隔閡中一條電影中現實的分際線，又或在片中某處以此表達方式模糊電影與現實之間，不論是對於片中主角、片中觀眾，或是真正觀看此部電影的觀眾。

電影中的電影，內者較外者、外者較外之外者，各自有著現實的差異、分際，也有著現實的相同、連結。個體所處的世界，在辨別環境差異時，就同於電影中分辨現實，而可能因意識現實差異的變化，形成電影外有電影、現實外有現實。

綜上述，辨別環境差異、尋找現實的界線時，至少於此部電影中，人性的回應是最有共通面的辨別面向，若據此而論，對於絕大部分個體，獲取未曾有過的自由，最大可能便是透過觀察人性的互動、回應，意識所處環境的變異，並實行穩定自我下體現的自由。

四、滿足自由的情形

代表性影評網站 imdb 提及觀眾對於電影的反應：

But as the story progresses, both Truman and the audience come to know more and more that something else exists: the esoteric world of Christof, the creator of the show. The downside to this is that any audience member without prior knowledge of the setup will find the opening part to THE TRUMAN SHOW vague, or perhaps confusing. Great narrative hook that it is, though, even informed viewers are yearning to see outside the vast soundstage on which the television show is shot.

上述引文描述了觀眾對於主角楚門身處的虛構現實之外的真實現實，充滿好奇之情，此現象可觀察出個體在意識到現實的新可能性後，所產生的受否決觀念的填補心理，尤其因若不嘗試填補，則故事無法繼續，對應個體，便為缺少決策基準，難以行動。

另一則國際媒體 the guardian 對此部電影的寓意的詮釋：

What I saw was a metaphor for the movies and their show and the notion that the beautiful controlled life under the dome was hiding a wilder, less comfortable life outside. And Truman had to go for the true. It changed my life – unless there's yet another dome farther out.

上述引文之作者認為此部電影提出的示意令其改念，至改變其生活方式，自以為的舒適生活是一圓拱，屏閉了外面不甚安逸的生活方式，且主角楚門走入外頭，為了真實的實際世界；但引文作者附加了一個情形，若屏閉的圓拱外還有其他圓拱存在。

個體在意識到現實不完全後，可能接受新的現實，進一步可能繼續尋找下一個現實，因為個體無法確認其所處的現實是否不會改變，並被其他現實取代。

綜上述，個體在意識到現實不完全時，會因缺少決策基準，而嘗試體現、獲取、滿足自由，以填補現實空洞處；個體在接受新的現實、滿足自由後，會因現實改變的不確定性，繼續尋找現實不完全處，以滿足新的自由，進而增加決策基準。

四、自由追尋的終點

國際媒體 the new york times 分析了觀眾對電影中楚門的反叛環境行為的認同心理：

The latter part of the film, depicting Truman's rebellion and providing him with a perfect final line, is much more conventionally conceived than its splendid start.

上述引文述敘了觀眾對於主角楚門的反叛環境的結果，共同地認為存在著一個完整的終點，此現象反映了個體對現實完整轉移的希望、對現實未知改變的抗懼。接受改變現實的不確定性、不完整性，是追尋自由的緩衝因素。

總結，追尋自由的行與停權衡於，接受新的現實所增加的決策基準效益，與改變現實的不確定風險。個體會依環境變化調整權衡結果，因自由的體現緣於環境變化對於自我的固定，所以在相對固定的自我下，自由的追尋非行則停，若環境變化使決策基準效益大於不確定風險，則自由的追尋持續進行，若反之則反。可知，自由追尋無固定、絕對的終點，端視個體所處的環境變化。



參考資料
