《大學中文》作業二

2016/11/14



釐清白色恐怖的釀成因子與施政錯誤
──從《幌馬車之歌》及相關史料、專書檢討白色恐怖







前言

閱讀《幌馬車之歌》的過程中，深度思維及判析能力是極重要的──我認為書中所描述的各種對峙的價值觀，從共產黨與國民黨、馬列主義與反共風潮，到民主與極權、言論自由與思想箝制，儼然不只是孰是孰非的問題。釐清各自的立場，設法還原當事者的動機，方有助於架構完整的歷史脈絡。另外，當代許多像鍾浩東這類服膺民主自由的知識份子，究竟為何會被共產黨吸收，鑽研起馬列思想，這也是我在讀完《幌馬車之歌》後的疑問。最後，如何完全撫平白色恐怖所帶來的瘡痍，讓所有事件相關人從這場沉痛的夢魘中甦醒，也是我想深入探求的一項議題。因此，本文首先將著重於探究鍾浩東與蔣介石當局間立場與思想上的矛盾，繼而以鍾浩東加共產黨的介紹人吳克泰的回憶錄為本，從中探知當時知識青年的思想背景與左傾動機最後，我將由政治立場、法律程序、人權迫害方面進一步分析白色恐怖。

一、書中各角色的立場

《幌馬車之歌》口述訪談歷史文獻編纂而成，雖均以鍾浩東的生平為主軸，但礙於缺乏鍾浩東本人親口佐證，許多時候鍾浩東的思想、動機等，，多方博覽其他相關史料。另一個遭遇這種窘境的角色是蔣介石，我認為藍博洲所採納的事件相關人物或學者，從書籍序到口述史，立場有過分片面之嫌，甚至沒有清楚交代當局所面臨的壓力，難以完整拼湊起整座歷史脈絡，這點也是需要翻閱其他再思忖的。

鍾浩東為何對「原鄉」有認同感？是歷史淵源產生的憧憬，地緣關係抑或是純粹被殖民者的反抗意識使然？

其實當時大部分亟欲親赴中國大陸參與對日抗戰的台籍青年，對時下中國境內政治的紊亂渾然不知，從《幌馬車之歌》中許多訪談者的口述資料中可見一斑吳克泰曾坦承

這時，我還很糊塗，搞不清國民黨和共產黨的區別，不知道新四軍是共產黨領導的。一直到日本投降前，我總以為既然國民黨、蔣介石是正統的，就一心一意想要到國民黨區去。

黃素貞(亦感慨道「我們當時熱血澎拜，卻不瞭解國內複雜的政治環境。」可見包括鍾浩東在內，大部分的台籍青年是不諳時下中國國內政局情形的。《吳克泰回憶錄》與《幌馬車之歌》引述原鄉人的中均提及偷偷閱讀《三民主義》的共同經驗，在當時台籍知識青年間似乎蔚為風潮因此能推斷他們應該多少有接受過三民主義與國父思想的洗禮，並且認同以孫中山為主流的新思潮傳統文化，吳克泰僅列舉幾作品表示中國古文給人一種浪漫的遐想，鍾浩東的部分則幾未著墨然而兩人的父親均對原鄉的歷史脈絡有比較深刻的看法，像是吳克泰與鍾浩東的父親均宣示不改姓名前者甚至引用周朝歷史淵源從這些描述來看當台灣人對原鄉的認同可依年齡層劃出分水嶺較年輕的族群可能是因為受民族主義啟迪，加對帝國主義的反感，較嚮往受現代化思潮後的中國；年長一輩的族群則著重於對華夏傳統文化的憧憬，對中國的原鄉情懷比較濃厚。另外，根據吳克泰回憶錄中記述自己當時對祖國的寄望

關於如何推翻日本帝國主義對台灣的統治，在台灣組織民眾起來幹行不行，我也不斷在腦中磋磨，想來想去，在日本人嚴密控制下，組織大批群眾起來暴動是不可能的；組織少數菁英無濟於事，台灣人民只有同祖國人民聯合起來，才能從日本帝國主義統治下解放出來，達成回到祖國懷抱的目的。

可見得有部分青年知識分子原鄉中國期許能推翻日本帝國主義的壓榨。但鍾浩東不只如此，從他曾謀劃親赴北平行刺當時稱帝的袁世凱、冒險渡海中國抗日，我想這並非一個想單純圖利於原鄉政權的人會做出的，鍾浩東參與抗戰的主因除解放受日本壓榨的台灣同胞，也包含身救濟在戰爭水生火熱之中的中國人。即便最終從口述資料中仍無從得知鍾浩東的政治傾向，究竟是同吳克泰一樣大力鼓吹共產黨，抑或是只是希冀一個用馬列觀念稍作修補國民政府，但能確知的是鍾浩東認定的「原鄉人」並非只侷限於與自己同樣省籍、階級、立場、理念的人群，而是當是同樣飽受戰火摧殘、思念同一塊母土，身體裡流淌著同樣一脈血液的一群人。

蔣介石與事件關係

第二次世界大戰的爆發使蔣中正躋升東亞戰區的最高統帥，奠基了其在海內外的聲勢，就這點而言，當時蔣中正無疑是最富領袖資格的人物；然而就民主政體觀點，一個領袖的產生除了顯赫的政治優勢外，尚要考量其合法性與正當性，而這兩項蔣中正是顯不足的。先談合法性，國民政府遷台後，蔣中正直接「復職」中華民國元首，但憲法第四十九條明列「總統缺位時，由副總統繼任，至總統任期屆滿為止。總統、副總統均缺位時，由行政院院長代行其職權，並依本憲法第三十條之規定，召集國民大會臨時會，補選總統、副總統，其任期以補足原任總統未滿之任期為止。總統因故不能視事時，由副總統代行其職權。總統、副總統均不能視事時，由行政院院長代行其職權。」當時「代總統」李宗仁因病勢赴美就診，縱使這樣算上缺位，也該由國民大會補選總統，因此蔣中正成為元首的途徑是顯失憲法憑據的而蔣中正的許多權力亦是根據《動員戡亂時期臨時條款》擴張的，在《動員戡亂時期臨時條款》下憲法體制根本無法正持發揮，因此蔣中正的許多權限就現今觀點而言是不合法的。而就正當性的部分，當時的總統並非由民選產生，應該是沒有正當性可言。因此就現代觀點來看，蔣中正並非合乎民主標準之領袖，其是有爭議的。

而與政治案件的司法審查程序中，蔣中正更是握有「核覆」這項大權。核覆即是，在政治案件由司法機關裁定之後，判決書仍會被上誠摯國防部與總統府，由參謀長、總統對政治犯做最終處置，通常是加重刑度甚至加入核覆者的主觀見解而缺乏明確理由。此種制度明顯破壞了司法權的獨立性，讓蔣中正獲得刑罰權而有失法治民主的重要理念。因此針對白色恐怖眾多政治冤獄案件的現象，蔣中正絕對難辭其咎。

二、白色恐怖下的左傾思想

《幌馬車之歌》另外揭露了一項歷史事實：白色恐怖的罹難者其實有一大部分是確實涉入共產黨活動或馬列思想的。過去教科書有點過分渲染，用「受冤獄的各界菁英」概括了所有受害者背景，然而這也衍生出了一道新的議題是否在非常時期，為了杜絕這種極可能引發社會動盪思想散播，當局便可以賦予這種大規模的掃蕩行為合理性呢？而向鍾浩東這樣擁戴民主自由學風的校長，最終也接受了在台的左傾分子思想，與當時為數不少的知識份子一樣，馬列主義中究竟蘊藏了甚麼值得鍾浩東傾注生命去支持？

左傾思想對時下知識分子為何饒具魅力？他們在白色恐怖年代有何作為？

根據，本文認為包含鍾浩東、吳克泰這些在日治背景下出生並接受教育的知識分子有足夠的文化水平，對當時處於社經弱勢次等公民的台籍同胞感到不平，反思殖民統治下的種種不合理，採理性、非武裝的。從《吳克泰回憶錄》與《幌馬車之歌》中均可發現，當時知識青年均以蔣渭水為共同景仰的對象。蔣渭水一生致力於弭平各階級間的文化不均等，提出「知識階級僅是革新運動的先驅者，如果要對社會全體帶來裨益，勢必還得由知識階級指導農民、工人等非資產階級來完成全民的覺醒」。爾後蔣渭水創辦的台灣文化協會分裂成左右二流，其左派領導打擊資產階級的農工運動追本溯源以蔣氏為宗。相較於資本主義，蔣渭水的作為與馬列思想更為貼近，而鍾浩東台籍知識青年受蔣渭水的影響。

另外，從《吳克泰回憶錄》可知，中共在徵招青年黨員上有較積極的作為反觀國民黨，對反對持續內戰的學運團體極盡打壓甚至有資料顯示國共於戰後簽訂雙十協定，國民黨主動進攻解放區，挑起疲於戰事的全國人民的不滿，掀起一股反對美帝國主義、反蔣中正的民主運動這似乎也深刻左右民心向背。

白色恐怖當時思想箝制的必要性及手段

「思想箝制」可說是民主政體發展的絆腳石，即便當時的國民黨處於國共對峙的劣勢方，為了維護台灣社會安定，確實有對內阻卻赤化倒戈的迫切性與必要性，但結果卻是造成強人專政、恐怖統治，甚至淪為窒礙思想發展的禍首。是否有一種決策是可以兼顧民主發展與社會安定？

深究思想箝制的方針，除了杜防共產思想的蔓延，在一塊中華民國從未統治過的土地上建立起穩固政權，同時尚要徹底根除當時仍深植於台灣民心的皇民化色彩重建以三民主義為中心的思想基礎。思想箝制的手段並不僅限於對異己思想的取締，尚包含國民政府的媒體統制，標榜「調洽輿情(透過教育、出版、影視、廣播等手段達成宣揚當局理念、抨擊異己文化的目的)」及「報導真相(強化媒體管制)」兩大宗旨，實施圖書、新聞、影視出版檢查，並在台灣全省廣設政令宣導員加強中央對地方的意識灌輸，力求「去日本化」、「反共」、「國民政府政權合法化」。理論上，這樣的社會改造手段，對一個亟欲在新地盤上鞏固正當性，且欲凝聚兩原生背景相異的社群，去除上一個殖民政權遺毒的新政府而言，絕對有一定程度的效益，但在實際執行上由於司法審查制度的不完善，已經導致不少冤獄產生，加上「調洽輿情」及「報導真相」的功能並未被正當發揮，許多民意反而被當作有害思想處理，導致不同立場對峙及民眾對當局的不信任。

因此，本文的見解是思想上的管控在當時絕對有其必要性，但在針對媒體或言論的校閱必須有一明確準繩，不能只是取當局者主觀模糊的評估做量尺；而審查制度、方式與刑度必須合乎人權標準，畢竟缺陷的司法體制方式真正造成白色恐怖大量慘痛犧牲主因。

三、對歷史錯誤的檢討

白色恐怖對許多罹難者親族而言，或許是一場揮之不去的夢魘，難以被時間洪流沖淡，也不是膚淺的金錢賠償就能彌平的；然而，我們仍該積極面對這段沉痛的歷史，以免它成為桎梏台灣民主法治發展的枷鎖。白色恐怖並不可恥，它僅是當下尚未健全的司法審查程序、臺海兩岸箭在弦上的氛圍及外國勢力刻意介入操作等諸多因素醞釀而成。了解整起事件的導火線，並探討解決之道，由道德倫理、法律程序、當下政治時局等面向深度研究，才是現在政府機關、民間團體乃至個人應該做的。

釐清釀成白色恐怖的各種因子

本文認為白色恐怖的導火線大抵可以分成「政治局勢」的外因與「政府失職」的內因做討論，前者含括國共間的對峙與國際局勢的干預；後者主要歸咎白色恐怖背景下司法程序的漏洞。

先著眼於政治因素，1949年國民黨在大陸兵潰而退守台灣，當局便以對岸亟於犯台為由，開啟了長達近40年的恐怖統治。實施期間雖然有逮捕確實涉入共產黨活動的大量地下組織，然而根據，早在1930年前期日本社會主義黨團在台灣的支部（也就是台灣共產黨）就已經因為溫和的領導方針與第三國際激進化路線相悖、附日共派與親中共派的糾葛、馬克思主義不適用於不適合做階級鬥爭的台灣社會，加日本當局全面取締台共，台灣封閉狹長的海島地形不易藏匿祕密結社，被幾乎撲滅殆盡台共重要人士謝雪紅雖於二二八事件之際又有組織「二七部隊」進行武力抗爭，旋即以失敗告終爾後陸續幾個類似黨團成立，但已無大規模作為，台共可說是名存實亡。換言之，1950年代仍有實際宣傳左傾思想行為的地下組織不再是日本統治當時的台共，而是冒用敗退避難者身分赴台的中共黨工，或是自學馬列主義的知識分子。根據當局及相關研究統計，早在1950年代初期赤色勢力的掃蕩作業就已幾近完成，加上1950韓戰爆發之際，美國總統杜魯門便已聲明將派駐美軍第七艦隊協防台海，理論上台灣已無立即性的危險，但戒嚴仍持續近四十年之久，且之後不少政治案件甚至擴及與共黨無關的黨外人士更有統計呈現1958年八二三炮戰後，迄1979中共國防部部長徐向前發表國防部關於停止對大金門等島嶼砲擊的聲明，台海間只剩零星衝突，可見完全服膺於「維護國家安全」這套理由並不足以確實詮釋韓戰後政治案件仍頻傳的現象。另有一說是當時國際間分成美蘇兩大陣營，時下許多區域分裂諸如南北朝鮮、南北越、東西歐，均是在「北大西洋公約」與「華沙公約」主導下促成，許多區域衝突，舉凡韓戰、越戰、柏林危機，幕後也是美蘇操作。國共衝突某些程度上可說是倚仗美蘇的撐腰，然而自1950年末期中共與赫魯雪夫領導的蘇聯開始因為邊界問題、對馬列主義解釋分歧、對美方態度的轉變等方面意見相左，導致雙方關係出現裂痕，冷戰結構對國共局勢的干預程度應該早就減少很多另外，基於1954年底台美簽訂的《中美共同防禦條約》，中共侵略台灣的機會減少，而國民黨除了自衛以外，不得在未徵得美方同意的情況下出兵大陸，國內應該會穩定許多，但事實上白色恐怖卻是等到1991年立法院廢止《懲治叛亂條例》後才算告終，有人因此將矛頭指向美方陣營在思想而非政策上的介入當時國際反共陣線間瀰漫著一股用不適當的審問、調查方式，在未備齊足夠證據的情況下胡亂以叛國，間諜等罪嫌，指控他人為共產黨員的「麥卡錫主義」。然而，麥卡錫主義的狂潮與白色恐怖相比也僅短短1950至1954年間，其冤案規模亦遠遜於白色恐怖，因此冷戰氛圍的介入亦無法完整地解釋白色恐怖的發生。至此「政治因素」的討論暫且告一段落，剩下的因子大概就可歸咎到「政府失職」。

自1946年國民政府接掌台灣以來，同年六月三日便以治安為由，頒佈在非軍事時期由憲兵接管警察、司法、行政職務，由軍人負責司法，明顯偏離民主憲政體制，埋下審查制度紕漏的禍根。1949年五月二十四日，三讀通過懲治叛亂條例，其中第二條第一項內容凡是觸犯刑法第一百零一條第一項：「以暴動犯前條第一項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；首謀者，處死刑或無期徒刑。」、第一百零三條第一項：「通謀外國或其派遣之人，意圖使該國或他國對於中華民國開戰端者，處死刑或無期徒刑。」第一百零四條第一項：「通謀外國或其派遣之人，意圖使中華民國領域屬於該國或他國者，處死刑或無期徒刑。」皆處以唯一死刑，加上在威權統治的年代刑法偵辦程序時常有悖罪刑法定原則，促成不少冤死案產生。1950年九月二十九號，行政院依戡亂時期檢肅匪諜條令，公布實施戡亂時期檢肅匪諜舉辦聯保連坐辦法，要求各級機關人員以兩人以上連坐擔保，人民則是三戶以上，一旦知匪不報，或雖不知情但「應注意能注意而未注意」者，均會株連受罰。這些種種失當的執政方針實為滋長大量政治案件的溫床。

總結來說，白色恐怖的促成固然與國際間政治局勢及國共對峙背景有關，但當時司法體制的不完善與威權體制才是造成大量犧牲的罪魁禍首。在爾後民主轉型的過程中，已陸續淘汰戕害人權的惡法，並分化軍事與司法權，依循現行的體制，未來白色恐怖再度發生的機率是相當低的。

白色恐怖迄今的民主轉型

本節想先取兩個與我國地緣背景相近，均存在軍力懸殊或佔地廣袤鄰邦，且曾有過相似發展困窘的國家南韓與新加坡其發展史作比較。先從南韓論起，與中國在第二次世界大戰後的遭遇雷同，分裂出附美與親俄兩派，政局深受美蘇冷戰影響。第一任統領李承晚透過修憲獨攬大權，是為第一共和(1948~1960)，此間曾爆發大規模官民衝突四一九學運。之後陸續有第二共和(1960~1961，張勉執政)、第三共和(1963~1972，朴正熙執政)、第四共和(1972~1979，朴正熙執政)、第五共和(1980~1987，金斗煥執政)，其中不乏由軍事將領掌權之案例，也有傳出反對聲浪遭政府鎮壓的血案，如19880年5月的光州事件。直迄由盧泰愚上任的第六共和(1988~現今)南韓的民主化方初露曙光。和我國相比較下，均由軍人獨攬行政、立法、司法大權的民主過渡時期，但不同的是，南韓在民主轉型的過程中歷經數度執政者的更替，且執掌潮流之舵柄的大多是以學生主導的政治運動，頗有別於台灣由社會人士主導的民主轉型模式

至於新加坡的民主轉型過程則相對安定且快速，可能與其小國寡民，加上建國之初是由馬來西亞主動切斷與新加坡的聯邦關係，因此較沒有戒嚴必要。原先政體承襲前殖民帝國英國的內閣制，司掌行政大權的總理是由國會中多數黨黨魁出任，而將國會另外選舉產生一個僅對外代表國家形象的虛位總統，直至1984年因總理李光耀有鑑於繼任執政者可能會不當使用國家儲備金，提出將總統改為民選職，並賦予之包含對儲備金、預算案、部分人事任命之同意權及監督內部安全、貪污調查等權限。新加坡的政黨模式至今仍不脫一黨獨大制，即便在某些治術運用上仍被外媒喻為威權統治，但其兼顧管理與自由的模式仍值得效法。新加坡的改革是由內閣制趨向雙首長制，且與我國相比其政體上的民主轉型不但較快速，行政管理技巧也更勝一籌。

總結而言，我國的民主轉型過程應該比較接近南韓由軍人主導的威權體制，透過民主團體一點一滴的努力積累，逐步邁入較現代化的政治體制。迄今政府做出的改革包括1979年十二月十日美麗島事件首先引燃改革的引信；1980年五月三十日法院由原隸屬行政院回歸司法院所轄，確保司法權的獨立性；同年六月二十日通過國家賠償法，針對人民遭受國家機關施政過失予以補償；1982年七月二十二日刑事訴訟法修正，改善了以往被偵查者不公平待遇；1987年七月十五日解除了海島上維持三十八年的戒嚴令；最終於1991年四月二十二日廢止《動員戡亂時期臨時條款》，為長久來的白色恐怖正式宣告完結。民主轉型的過程是漸進的，不可能一蹴可，因此白色恐怖所象徵的同時是一種民主化過渡期，我們應該正視這段歷史，設法弭平其遺留下的創傷，檢討並引以為戒，讓台灣更美好。

結論

以上是我想要討論的幾項大綱，其中大多條目是可以透過廣泛閱讀史料進行統整的，但仍有幾項會需要加入個人的主觀見解方便作詮釋。正如前言所述，報告核心不在檢討整起事件的責任歸屬，而是假借多方論證對比做濾鏡，篩去書中太偏倚的論述，才有辦法最公正的理解台灣史中這一環節。報告第一次呈交時，研究內容似乎過度著重在政治層面誘發白色恐怖的因素，忽略了法理上的程序正義，稍修後我會添入當時法律程序的不合理性做研究對象。

徵引書目

藍博洲，《幌馬車之歌v3》，台北：時報文化，2016年。

李敖，《白色恐怖述奇》，台北：李敖出版社，2002年。

蘇瑞鏘，《白色恐怖在台灣戰後台灣政治案件之處置》，新北：稻鄉出版社，2014年。

吳克泰，《吳克泰回憶錄》，台北：人間出版社，2002年。

薛化元，《戰後台灣歷史閱覽》，台北五南圖書出版公司，2010年。

陳鴻瑜，《台灣的政治民主化》，翰蘆圖書出版有限公司，2000年。

簡江作劉順福，《朝鮮與韓國現代史》，國立編譯館，2009年。

鄭南榕基金會，《比較台灣與韓國的民主化過程重啟轉型正義的未竟之業》。

宋平，《蔣介石總司令．委員長．總裁．主席．總統》，香港利文出版社，1988年。

盧修一，《日據時代台灣共產黨史(1928~1932)》，台北前衛出版社，1989年。

游啟亨，《台灣現代史通覽》，台南新樓書房，2001年。

黃煌雄，《蔣渭水傳台灣的孫中山》，台北市時報文化，2006年。



維基百科麥卡錫主義
