網路的無「線」與無「限」



一、前言

閱讀了《網路讓我們變笨？》這本書後，對於書中所敘述的傳統書籍至電腦網路的演化、神經可塑性、以及數位化的資訊對人們的影響等等的主題皆有所體悟，但是網路對於人類真的只有侷限在電腦嗎？我不這麼認為。既然書籍可以隨身攜帶到各個地方，那網路是否也能隨處使用呢？答案是可行的，也就是現今我們所稱的「無線網路」。

資訊收納在電腦裡，人們再透過網路使用搜尋引擎尋找需要的資訊、觀看影音媒體、閱讀電子書等等的行為，相信不是只能侷限在一個座位與一台電腦、或是高科技產品。無線網路能夠拓展及豐富人類的生活，並且擁有許多便利的功能可以活用於日常事物上，使無線網路能夠在人類世界的發展達到「無限」的可能性。

二、正文

無線網路的演進

古老的時代，人們伐竹製作竹簡、伐木製作紙張，再用繩子編成一本又一本的書籍。到了現今，電腦的發明不僅是一個突破，網路的出現更是充滿了革命性，改變人們的生活習慣、甚至是大腦生理結構。

不過無線網路更厲害，只要能夠收到電波，不管在何處都能夠使用，這才是造成資訊遍地都是的原因。

於民國70年代，電視既大台又笨重，還需要連接天線才能夠觀看節目內容，而且電波只有在大都市才接收得到，更加的限制了地區性使用。另外，電腦也是才剛發明沒多久，除了計算機功能外，連網路及網頁功能也是稀少，鮮少人會接觸這項新穎又未知的科技。

經過時間逐漸推進，科技的腳步越來越快。經過僅僅幾十年，就有了「網路」，可以自由自在搜尋網頁及資訊，越來越多人也為了興趣或是利益而架構網頁、整理資訊，讓大眾更方便使用。

手機更是一項大發明。除了早期的BBCALL或是郵局及電報系統，打電話就是要用很傳統的方式。直到現在的智慧型手機，結合了各式各樣的功能，再搭配無線網路，更能夠到處使用，促使人生活習慣改變且更加多樣化。

外太空及ＧＰＳ

手機上還有個功能——GPS定位。

根據我們所學的物理知識，還知道無線電波可以穿越外太空。外太空的人工衛星可以接收訊號定位出我們在地球上的位置，像是行車導航或是手機ＧＰＳ，甚至還可以用來通訊。不僅是地表，連浩瀚的宇宙也能因為無線而充滿資訊。

但也有人說，GPS無法定位各個角落，例如沙漠、大廈間的死角、海底深處等等位置，很容易無法被衛星所感知，但是有公司研發了解決方法——洛卡塔公司在地面上架設由收發器組成的獨立網絡來解決這個問題，此獨立網絡可以穿透牆壁，使死角不再是死角！

因此GPS的應用甚廣，例如Google製作了Google Map來記錄全世界的地圖，只要使用衛星系統掃描，就能夠記錄下當時的情景，不僅能夠應用在航空救難、新舊地圖比對、房屋建設上，還能夠配合地理學家的知識活用於各種考古研究上。

GPS最先進的科技就是無人駕駛，許多國家以及公司都有在研發無人機、無人車，雖然會造成勞工、司機失業，但是若是能夠達到無人駕駛，只需要靠GPS定位導航系統以及無線網路的連結，就可以省下許多時間及費用，不必擔心司機詐騙或騷擾等案例，對搭乘的乘客也較安全。

無線網路的企業化

當網路進入人們的生活後，所帶來的便利是難以估量的。其中一個最受惠於網路的事物就是公司與企業。舉例來說：Google發明搜尋引擎以及其他便利的網路用工具。實體企業公司還可以運用無線網路連接世界各地達到行銷或是製造商品，不再受限於地域。

現今的高科技公司、政府，許多管理、業務、分派工作、會計，均是由一套系統或是電腦所管理，上層與下層的關係，由通訊軟體（例如：LINE）來達成溝通及商討。每週的時間規劃或會議也能透過便利的網路來進行，會議前的製作簡報、到會議中的商討紀錄、以及會議後的處理，都是需要藉由網路來達成，由此可見網路的需求性有多麼地大。

不只是應用於公司，這個時代最流行的網購，也是藉由電腦和網路之手所形成的一種風潮文化。賣家可以不需要實體店鋪及透漏身分，達到銷售賺錢之目的。而買家也可以更加方便使用物流、貨運接收到產品。網路的出現，使商業更加無限化了。

無線網路的生活化

理所當然地，無線網路最貼近人們生活的不外乎就是手機與電腦，便利的工具可以讓人們出門在外也能享受與世界的連結。但是無線網路還能夠達到更無限，即是現今先進科技——虛擬實境（Virtual Reality）與擴增實境（Augmented Reality），擴增實境（簡稱AR）的實際應用為寶可夢手遊，藉由AR來模擬出現實世界的道路、景觀，再加入遊戲元素，使這項手遊在全世界掀起一陣熱潮。

未來的世界說不定就會如同許多科幻電影裡面所呈現的樣貌，先將無線網路建構出一套網絡，接著只需要透過幾個動作就能夠輕鬆生活，利用手機連上網路，可以控制房屋各個角落，無論是要控制家電、監視攝影機、保全系統，以及生活上的吃喝拉撒睡，均能倚靠網路來連結，甚至還會有機器人僕人與人工智慧可以使喚。教育方面，只要有網路，隨時都能夠學習，無論是要視訊、看影片、查資料，都可以用網路來進行多元學習，只要網路拓展到世界各個角落，那不管任何人都能夠平等地學習，擁有相同的資源。大到整個地球、小到城市，也能夠變成科學化城市，此時，網路就會成為重要的命脈，一旦網路消失或是斷線，將會造成無法挽回的過錯。

但是整體而言，網路的實用性遠遠超過其他方式，能夠達到真正的網路的無限，也就代表科技的巔峰、世界的革新、生活完全的便利，帶給人們「無限」的可能。

網路的無限可能性等著我們去發現與創造，雖然緩慢，但是無限終究能夠被達到。
