科技始於人性？

——論《如果這世界貓消失了（世界から猫が消えたなら）》中，「電話」所代表的含義





全文摘要：

川村元氣《如果這世界貓消失了》一書描寫主角臨死前遇到一個惡魔，並與其交易，以世界上某樣物品的消失以換取能多活一日的機會。令人感到好奇的是，主角最先選擇放棄的竟是「電話」。事實上書中所指的「電話」，並不只是「電話」，而是廣義的通訊設備，例如手機等，甚至延伸至更廣義的「科技」。因此本文主要分析書中與「電話」相關的意涵。首先以電話消失前後的差異，接著再以「電話」所帶來的便利性、人際關係影響及情感交流切入，分析作者想向讀者傳遞的理念，包括科技與人類情感之間的衝突等…。筆者認為，川村元氣想傳達的是在科技發達、資訊充斥的現代，人們反而淪為這些科技產品的奴隸，失去了許多自己的時間與空間，被關在小小的螢幕裡，甚至人際關係被侷限於其中而不自知。我們得到了「方便性」，卻似乎失去了更多，譬如時間、譬如情感…。人人都知「科技始終來自於人性」，但事實真是如此嗎？全文藉由此書加以探討科技與人性的關聯。



關鍵詞：電話、科技、通訊、人性、人際疏離



一、前言：

在川村元氣的《如果這世界貓消失了（世界から猫が消えたなら）》中，作者藉由「失去」探討比起性命的消逝更重要的人生意義。在故事裡，主角「我」因病被醫生宣告僅剩半年的壽命時，出現了一個魔鬼，它與主角交易，用世上某樣東西的「消失」來換取多一日的壽命。每一次的「失去」，都讓主角領悟到消失的不只是東西，更是其中所包含的情感連結。書中，主角曾依次讓電話、電影、時鐘消失，卻在最後要讓「貓」（母親去世之前所撿回來的流浪貓，象徵與家人回憶、情感的連結）消失時猶豫了，並在最後選擇讓自己消失，而不願再失去。但沒想到每一次的「失去」，卻都讓主角領悟到消失的並不僅僅是東西，更是其中所包含的情感連結 。其中，第一項被選為要消失的「電話」，令人留下深刻的印象。

在電話消失前，魔鬼給了主角最後一次使用的機會，然而，主角卻因要選誰作為最後一通電話的通話對象而煩惱不已。即使通訊錄上記著數不清的「聯絡人」，但能和他通這最後一通電話的「重要的人」，卻一個也沒有。直到最後，他才撥出在電話尚普及前深深記住的——前女友家的電話號碼。

主角藉由那通電話再度和前女友重逢，回憶起那個不是「人人家中皆有電話」的時代，當時人與人之間情感的傳遞，了解到「電話」所帶來的正負面影響。主角在電話消失之後，除了感嘆其不便，更多的是思考「電話」帶給人們的影響——「手機在問世後短短二十年，就支配了人類」、「人類發明手機的同時，也發明了沒有手機的不安」以及「人類每創造一樣東西，就會有所失去」。

隨著科技的發展，人們愈來愈習慣通訊設備的使用，我們得到了便利性，形成了所謂的地球村，但人與人之間的距離卻似乎沒有隨著科技的發展而拉近，常聞「科技始於人性」，但科技發達的結果卻又似乎與人性背道而馳。文中作者想要用「電話」表達什麼意涵？我們又因為「電話」失去了甚麼？本文將分析書中「電話」的含意，以及電話消失前後的差異，進而探討其對人際關係的影響。



二、「電話」的含義

在《如果這世界貓消失了》中，消失的「電話」其實也包含了智慧型手機等通訊設備，日文中的手機——攜帶電話（けいたいでんわ），也含有「電話」一詞。作者以主角手機中滿滿的「通訊錄」，對比主角在最後一刻找不到可以真正推心置腹的人的窘境，顯現了在科技發達的現今社會，人與人之間的關係是建立在極為脆弱的基礎上。作者並未直接言明科技的發展對人際關係造成的影響，卻藉由電話消失前後，主角在日常生活中感受到的變化，來突顯「電話」的含義。在主角選擇讓電話消失之後，主角最先感受到的是輕鬆和快樂，並開始對比電話消失前後的差異。



(一) 「電話」充斥的時代

在手機蓬勃發展的時代，也就是「電話」消失前，幾乎每個人都有手機，人們用手機玩遊戲、獲取資訊，從早到晚，沒有一刻不在乎手機。在電車上，乘客無不沉浸在手機的世界，無法自拔。「一到午休時間，第一件事就是拿出手機。和高麗菜（主角的貓）在一起時，也常常拿著手機，不陪他玩。我厭惡淪為手機奴隸的自己。」可見主角對於成為「低頭族」的人們，和被手機支配了的自己感到厭惡，但也改變不了他淪為手機奴隸的事實。在讓電話消失前，他對於「電話」雖感到厭惡，卻又安於為其所支配的現況。此狀況和現今人們所面臨的困境相同，許多人即使清楚自己已經患有所謂「手機成癮症」，卻不曾想改善這樣的狀況。作者以此作為對社會現況的反諷。



(二) 當「電話」消失之後

在電話消失後的世界，主角感受到最大的不同是在電車上，乘客不再低頭，每個人都有自己的興趣，看書、聽音樂、欣賞風景，人人都享受著各自的時光，「臉上的表情似乎也比平時開朗」，和電話消失前人們的表情相對應，並提出質疑：



為什麼大家在看手機時，總是露出那種嚴肅而不幸的表情呢？



從主角以「嚴肅」和「不幸」來形容沉浸在手機中的人們，可看出作者對於通訊設備發達的負面觀感，當電話消失之後，人們開始享受各自的時光，也意指使用手機的人們是不自由的，當人們被困在手機之中，連自己的時間都無法掌握。

作者藉由電話消失前後的反差，來表現「電話」對人們日常的影響，也藉此顯現「電話」所造成的危機，人人都困在手機之中，失去了時間、興趣，以及交流。



三、「電話」與人際關係

從電話消失前後的差別，可看見人們因科技的發達得到了便利性，卻也因此淪為其奴隸，作者便進一步將重心放在其對人際關係的影響上。書中，作者藉由主角和前女友的重逢，揭開「電話」與人際情感的連結。由過往的回憶帶出「電話」的「便利性」和「情感」，並從兩人對話中看出兩者間的衝突。



(一)電話與便利性

主角與前女友再最後那通電話裡相約再見，但主角卻因為聽錯時間而早到了一個小時，因為「電話」已經消失了，所以沒辦法和前女友取得聯繫而焦急不已，經歷了難熬的等待才等到前女友，並發現是自己聽錯了時間。此時的主角充分體認到沒有「電話」的不便性，然而對於前女友，電話的有無似乎並未有多大的影響：



「真不方便。」我說。

「會嗎？」她笑著回答。



在兩人的談話中，主角回憶起當初兩人交往時，前女友一開始並沒有手機，兩人僅能用公用電話相互聯繫，主角因此經常擔心漏接了前女友的電話。即使主角一直很希望前女友能擁有一台手機：



「需要這個嗎？」

她經常這麼問我。

我告訴她，有手機很方便，「是嗎？」她仍然完全不想有手機。



作者藉由兩人的對話質疑所謂「方便」的必要性。即使沒有「電話」，人們仍能相互溝通，男主角終究還是等到了前女友，兩人依然可以傳遞彼此的情感和想法。由此來看，即使沒有「電話」似乎非常不方便，但沒有了電話，我們又失去了甚麼？電話消失後人們的生活依舊，人們認為很重要的「便利性」，其實並不是「必須」的。



(二)電話與「通訊錄」

書中，當主角選擇最後一通撥打電話的對象時，看著滿滿的「通訊錄」卻不知道要打給誰的窘境，可見科技的發展對人際關係的影響：



我以驚人的速度瀏覽著手機的通訊錄，朋友的名字一個接著一個出現，隨即

又消失了，這些人的名字彷彿變成了符號，我的通訊錄被無數看似和我有

關，但其實毫無關係的人淹沒了。



隨著網路、通訊設備的發展，形成了地球村，看似「天涯若比鄰」，事實上，人與人之間的關係卻並未因此而更加緊密，「通訊錄」中所記錄的「好友」也僅是毫無關係的人。



說起來很不可思議，我目前手機中登錄的所有電話號碼，我統統都記不住，

無論好友的電話，還是上司的電話，甚至父親的電話都記不住，我把自己的

人際關係和記憶完全交給手機。這麼一想，就不由得感到害怕。



主角手機的「通訊錄」，其實也代表現今社會，用科技、網路所構築的人際關係，看似堅不可摧，實則脆弱不已，我們將記憶、資訊、聯絡人資料全交與沒有情感的機器，好像方便安全又有保障，但同時，也顯現人與人情感的脆弱，也看出科技與人性之間的衝突。



四、科技與人性

「傳播科技的演變，影響了人與人之間的互動與溝通方式。使用者為了適應並運用新科技產物來進行溝通，長期習慣的互動規則也將一併跟著調整。因此，使用者藉由智慧型手機來連結並管理自己的社交圈，並形成一種人際溝通的新模式。」以書中提到的「電話」為例，為了便利性，即順應人性，人們發展通訊科技，但也同時產生了許多負面影響，像是書中提及的電車上人們埋首螢幕，冷漠嚴肅的氣氛；建立在通訊科技下，脆弱的人際關係；以及人們淪為自己發展科技奴隸的危機，都與科技發明的初衷背道而馳。

在書中，惡魔決定讓「電話」消失，是作者刻意的安排，由此質疑「電話」存在的必要性。當電話消失後，主角雖然感受到強烈的不便，卻沒因此停止以外在事物的消失來換取壽命的舉動，只有到惡魔提出讓「貓」——與家人情感的連結——消失時，才決定放棄，這也代表了人們所認為重要的「便利性」並非如同「情感」是不可或缺的，不僅如此，「電話」還限制了人與人之間的情感，將人們侷限在螢幕中。

作者也不斷藉由男女主角間的互動凸顯「電話」對人際情感的影響，書中主角和前女友能在電話中交談數小時，但在面對面時卻又常無話可說。科技的發展拉近了人們外在的距離，可以隨時隨地和對方聯繫，實質上，卻始人與人之間更深的情感交流更加疏離。「真實人際與網路人際本質上本就不同，非面對面的溝通，少了言語與表情的線索，此種關係的影響終究有些虛假，而不能與真實的人際關係相比。」由此可見，在人類所發展的科技中，我們所得到的，似乎並沒有大於所失去的，「太方便的工具，可能會有不太方便的關係。」在書中，主角也曾說：「人類發明手機的同時，也發明了沒有手機的不安。」

五、結論

來自Nokia品牌的標語「科技始終來自人性」，一直為大眾朗朗上口，但，科技真的符合人性嗎？科技看似為人們而發展，為了增加效率、為了提高便利性，但在不知不覺中，人們也淪為科技的奴隸，把一切記憶資訊都交給科技，變得一切求快，缺乏耐性、人際關係也逐漸疏離。

科技的發展其實掩蓋範圍相當廣泛，有醫學方面的，譬如試管嬰兒和代理孕母的議題，模糊了「家庭」與「親情」的定義，挑戰了所謂「父母親」的家庭樞紐帶，掀起人性倫理的爭議；有資訊方面的，現今網路的影響力無遠弗屆，不論在哪裡、甚麼時候，人們都可以輕鬆取得項要的知識、訊息，也因此，人們停止思考，不再記憶，讓電「腦」來取代自己的思緒，得到了便利性，卻因此失去了自我；以及書中所提及的通訊方面，在通訊設備、網路發達的時代，只要擁有一台手機，隨時隨地，都可以聯繫對方，人們不需再面對面做眼神交流，而是對著面板螢幕中的人名回覆短訊，使用簡訊、電子郵件、臉書 PO文，用自己想要的方式呈現自己，我們編輯自己想傳遞的訊息，也修改我們的臉、聲音及肌膚，人們面對的不再是彼此，而是自己創造出來的虛偽形象，「根據英國一份針對大學研究生的研究顯示，有十分之一的學生覺得臉書令他們感到焦慮，三成的學生對於拒絕交友請求會有罪惡感。朋友人數愈多的人壓力會愈大，但卻也愈離不開臉書。」科技的發展，使人們被侷限在小小的螢幕之中，將記憶、興趣、時間及人際關係都交付其中，並受其控制，失去了情感，與人性。正如書中主角所說的：



我們藉由電話，得到了可以立刻聯絡對方的方便性，卻失去了思念、想像對

方的時間，電話剝奪、蒸發了我們累積思念的時間。



為了便利性，為了人性，我們發展科技，然而我們所創造的科技卻是使人際關係疏離的，是違背人性的。人人都知道「科技始於人性」，但人們卻被束縛於自身所創造的科技之中而不自知，淪為科技的奴隸，失去情感及人性，由此可知，科技發展的結果是違背人性的。



參考書目



書籍資料：

〔日〕川村元氣著，王蘊潔譯，《如果這世界貓消失了（世界から猫が消えたなら）》（台北：春天出版國際，2014年）。

影片資料：

永井聰指導，岡田惠和編劇，《如果這世界貓消失了（世界から貓が消えたなら）》（日本，東寶電影公司，2016年）。

學位論文：

陳嬿竹，《網路與真實人際關係、人格特質及幸福感之相關研究》，國立屏東師範學院教育心理與輔導研究所碩士論文，2002年。

郭馨棻，《結合行動與社交——從智慧型手機看年輕世代社交溝通的轉變》，國立政治大學新聞學系碩士論文，2013年。

雜誌、報紙資料：

馬岳琳、謝明玲，〈FB狂潮到底改變了什麼？〉，《天下雜誌》469期，2011年5月。
