白先勇《謫仙記》中李彤展示出的文化鄉愁





摘要

《謫仙記》中李彤，黃慧芬，雷芷苓和張嘉行四個女生一起到外國留學，濃厚的思鄉情懷令李彤的性格突變，最後甚至自殺。白先勇表面上是説明李彤的個別個案，但實際上想帶出大部分留學生留學在外地時共同面對的問題。我希望探討出為何文化鄉愁產生的孤獨感和滄桑感會令人走上了自殺的不歸路。





關鍵字

文化鄉愁、認知衝突、過客意識、自我定位





















一、前言

《謫仙記》裡的「仙」正正就是指李彤，她與其他三個女生一起赴美讀書，卻只有她選擇以死亡對抗在異地文化中那種徹底的自我迷失。本文旨在窺探被白先勇在文本裡形容的如此貌美而風華絕代的「仙」，為何被「謫」到「凡間」；在異質的文化裡，如何使一個人迷失自我，使李彤要以結束自己的生命以反抗那對命運的不屑，其中蘊藏著的那種——極大而無法排解的文化鄉愁。



文本中以李彤為故事的主軸，講述她與其他三個女生到美國留學，繼而落地生根的經歷。衝突之處在於四個女生中只有李彤一人走上了自殺的不歸路。相對於其他女生，白先勇故意將李彤塑造成一個與別不同、放蕩不羈的女子。這樣的認知衝突，使李彤的角色定位有種「客於異邦」的感覺，「客體意識」造成巨大的精神壓力。異質的文化背景影響了自我定位，漸漸由「地域」的鄉愁演化成內心的「文化」鄉愁。



二、李彤的性格特徵

《謫仙記》以陳寅的視角去把李彤的人物性格塑造出來。李彤她出身顯嚇，而且樣貌美麗，再加上她是獨生女，所以她的父母把她當成是“寶”一樣去對待。因為以上種種原因，所以才塑造出她的性格。書中有提到﹕



「 「陳寅，」李彤湊近我指著張嘉行她們說道，「我先給你一個警告：和這幾個人打牌——包括你的新娘子在內——千萬不要做大牌。她們都是小和大王，我這個人打牌要就和辣子，要不就寧願不和牌！」」



從這段對話來看，她的性格非常倔強，她認為做為一個家世顯嚇的人，應該要有一定的氣量，她寧願輸錢，也不願意去放下她的原則。而且，雖然她的三位朋友都有一定的身份地位背景，但是卻不會像李彤一樣倔強，這也更加突顯出她倔強的性格，而且也加強了說服力。



「賽馬到第三場時鄧茂昌說有一匹叫Lucky的馬一定中標，要我們下大注，可是李彤卻不聽他的指示說道：

「我偏不要這一匹，我要自己選。」

「Lucky一定會贏錢的，李彤。」鄧茂昌說。

「我要買BoldLad，他的名字好玩，你替我下五十塊。」

「李彤，那是一匹壞馬啊。」鄧茂昌叫道。

李彤揚起頭向張嘉行冷笑道：「你們專趕熱門，我偏要走冷門！」」



而且從這段對話來說，李彤是屬於不喜歡迎合世俗眼光的人。人們都說那是一匹好馬，但是她卻不屑一看，就認定了要賭一匹人們不看好的馬會嬴。雖然最後還是輸了，但是她卻不以為然，對她來說，自己的意志比錢還要重要，說明了她不會被這個世俗的價值觀所束縛。



三、李彤的經歷和轉變



作者把李彤描述的非常的仔細，文本開首時﹕



「李彤的母親摟著李彤哭得十分傷心，連她父親也在揩眼睛，可是李彤戴著一副很俏皮的吊梢太陽鏡，咧著嘴一徑笑嘻嘻的。一上了飛機，四個人就嘰哩呱啦談個沒了起來，飛機上有許多外國人，都看著她們四個週身穿得紅通通的中國女孩兒點頭微笑。慧芬說那時她們著實得意，好像真是代表「四強」飛往紐約開世界大會似的。」



李彤是一個很漂亮、很活潑的女孩，即使她的父母親淚流滿面，對李彤的離開依依不捨，但是李彤卻笑嘻嘻的。而且她還戴著一副很俏皮的太陽眼鏡，把她精神活潑的形象完全表達出來。但是，這也成了一個伏筆，為父母死後的她的形象作一個鋪排。



「國內戰事爆發了，李彤一家人從上海逃難出來，乘太平輪到台灣，輪船中途出了事，李彤的父母罹了難，家當也全淹沒了，李彤得到消息時在醫院裡躺了一個多月，她不肯吃東西，醫生把她綁起來，天天打葡萄糖和鹽水針，李彤出院後沉默了好一陣，直到畢業時，她才恢復了往日的談笑，可是她們一致都覺得李彤卻變得不討人喜歡了。」



父母死後，她沒有往日的那種活潑的感覺，這裡形成了一個很大的對比。一開始，作者把李彤描述成一個很樂觀、很活潑的人，但是，父母死後，她就不肯吃東西，還住進了醫院，而且出院後也沉默了好一陣子，好像先前的形象都是虛幻的，都是假裝出來的。從此以後，她就開始變得自暴自棄。



李彤變成沒有家人，在本來的家鄉沒有家，令她覺得自己在這個世界上已經沒有屬於自己的地方，慢慢進展成覺得自己不屬於這個世界，埋下了日後會產生自殺想法的契機。從這裡可見家鄉──屬於自己的地方，是一個人的根，失去根，會令自己失去定位，更會改變性格。



四、文化鄉愁的意識



白先勇故意將李彤塑造成一個與別不同、放蕩不羈的女子。這是為了把李彤的寂寞反襯出來。讓讀者明白她放蕩不羈的背後是為了要隱藏自己的寂寞，從而感化讀者。

「我從來沒有看到李彤這樣疲憊過，無論在什麼場合，她給我的印象總是那麼佻撻，那麼不馴，好像永遠不肯睡倒下去似的」

她的這份寂寞就是源自於異在他鄉的感覺。她一開始可能是抱著去旅遊的心態，但是在美國生活久了，漸漸明白了這裡是美國，不是自己的國家，開始意識到自己的寂寞。而且，她的家人不在美國生活，即使遇到困難，也沒有家人給予她支持、安慰，所以她會產生出一種過客意識。而這種過客意識會讓她感覺到自己是不屬於這個地方的，會造成她巨大的精神壓力和不安。

然而，這種過客意識漸漸地從地域層面延伸至文化層面。文化鄉愁側重的是那種不可得的自我身份認同感：對於未能熟悉新的文化環境，可是實際上又不能回歸到舊的文化環境中。那種交織出來無比的煎熬使得李彤找不到屬於自己的精神家園－－一個靈魂上的棲息之地。故此，在異質的文化背景底下自身的種族與環境不能協調，行為上的脫軌使自己與時代產生了脫離感與斷裂感，這種種的壓力與考驗令李彤必須得找個解脫，而「死」就成為她一勞永逸的最終選擇。

「李彤站著，左手撈開身上一件黑大衣，很佻撻的扠在腰上，右手卻戴了白手套做著招揮的姿勢，她的下巴揚得高高的，眼瞼微垂，還是笑得那麼倔強，那麼孤傲，她背後立著一個大斜塔，好像快要壓到她頭上來了似的。」



五、結論

從李彤打牌、買馬等不羈之事，顯示出她倔強的性格；李彤失去父母的經歷，把她從一個很有自信的人，變得自暴自棄；他在異鄉的感覺令她產生強烈過客意識；三方面可得知她是個重文化鄉愁的人，而對異地文化未能接受，因此造成了巨大的精神壓力，使她非得以自殺來得到所謂「解脫」。反觀白先勇自己的人生經歷，他曾經也是一位留學生，李彤這個角色的內心情感某程度上也是他自身的寫照。而白先勇寫出了這種心靈上的紊亂；這一種如此無法掙脫而最終被其吞噬的文化鄉愁，也同樣是那個時代留學生的共同情感和需面對的難題。



六、引用文獻

一、 白先勇，《紐約客》<謫仙記>（臺北市：爾雅，2007）

二、“仙” 的掙扎與解脫 - 白先勇“謫仙記”解讀：http://www.wendangwang.com/doc/e4059a3711a0894219a24335
