





強人政治的時代再次到來？



摘要

進年來越來越多在政治上較強硬的人物越來越受大眾歡迎，例如剛當選不久的川普或著是俄國總統普丁，甚至是菲國總統杜特蒂，這些人物除了行事風格比較極端之外就是不會害怕利用各種政治手腕來達成目的，而這些政治人物的行事風格則可以被稱作強人政治(strong man politics) 1，而之前在歷史上著名的強人則有法國的拿破崙，或著德國的希特勒這次的報告我主要想要探討的是為什麼在較為民主的國家，人民卻會投票投向較為專制的強人政治主張者，因為通常歷史課本或現代的流行想就是政治要民主並且是透過和平溝通的手段達成，但為什麼在這個思想下的社會人民卻是選擇手腕強硬的政治人物呢我主要是想要問這個問題，所以像是北韓，中國等國家統治者雖然是強人，但是因為他們的統治者並非透過民主手段誕生，所以並不會列入我的報告當中，因為這次要探討的是在民主手段下誕生的強人政治。



關鍵詞:強人政治，魅力型權威，馬克斯·韋伯「三種統治形式」，威權主義



目錄:

(1)強人政治的定義

(2)以古代為借鏡，探討形成強人政治的緣由

(3)現代強人政治實例

(4)結言

強人政治的定義

維基百科所定義的強人1是以絕對的力量以及極權(Totalitarianism)2或是威權統治(Authoritarianism)3的人物，而基本上極權統治是威權統治的極致版，在一個威權統治的體制當中是允許一些經濟以及社交機構市民有的，而極權相對來說是政府掌握絕對的權力，值得注意的是威權體制比起極權體制的統治人，極權統治人比較起來更有領袖魅力，根據政治科學家Juan Linz, Paul C. Sondrol3的二分法兩者的差別在於:



(1)不像比較不受歡迎的威權體制，極權體制的領袖產生了對群眾的一股領袖魅力，並且有著自稱民主但實際不給民眾任何其他選擇的體系，但是因為領袖的魅力而使得大眾更願意服從於他的統治之下。

(2)伴隨著統治者的角色(責任)在極權統治與極權統治也是不一樣的，威權體制把自己視為單獨的個體，目標在於控制，在很多的情況下是維持現況，而極權統治者不一樣在於他們把自己視為一個function(機能)，全心全意去完成一個目標(目的論)

(3)因為兩者的統治方式，威權統治下把權力集中在私人的手上比起極權統治更為明顯，因為威權體制缺乏極權體制的主要意識(目標)，因為他們的目標即是繼續讓自己掌權維持現況而已，他們為了維持自己的統治穩定而以恐嚇的方式來使民眾害怕反抗，而另一方面獎勵服從者來使自己的統治更為穩固。



上面的敘述有點不明確因為是自己英翻中的，不主要的重點是，極權政權當中極權者把自己當作一個機能，一個為了實行國家意識的機能，而在這個自稱民主而實質上完全非民主的政治形態上人民因為領袖所擁有的獨特領袖魅力而願意跟隨他但威權主義的統治者，主要是希望自己能繼續掌權的人，因此比較沒有國家應該走向的目標，而主要的目標就是讓自己能繼續統治，並且以恐嚇及獎勵的方式來鞏固自己的政治穩定度一個主要注意的特徵是威權統治還是會給予社會一定的自由度，因為他只在乎政治權仍然在他的手中就好了，所以只要不要影響到他的政治權威權政治則還是會給予人民一定的自由極權政治則是把私人生活完全地消滅，他們希望能改變整個世界以及人民的思想，所以完全不給人民任何自由而現代的強人政治並沒有以上所述說的那麼極端，而現代的強人政治比較接近所謂的鷹派4，以強硬態度或手段維護國家民族利益的個人，團體或勢力。(而與此相反的是鴿派)

以古代為借鏡，探討形成強人政治的緣由

(1)例子一:拿破崙1

當時的背景:在國王掌權的時代當中，財產及權的分佈極度不均勻，這些權及財物主要分布在貴族教士的手中，而這些人物大概只佔了當時總人口的兩個百分點而已，而佔據人口最多的農民則是非常的貧窮，而且還必須要負擔沈重的國家稅收，並且向貴族及教士納貢，等於兩次剝削在這個背景當中法國大革命爆發，之後成立的國民公會也沒辦法滿足人民想要改變現況的慾望，所以拿破崙利用了人民拜他的心理而成功奪取了政權。



(2)例子二:希特勒2

當時的背景:	在第一次世界大戰過後，簽下凡爾賽條約的戰敗國不但需要付出鉅額的賠償款之外，還必須要放棄許多經濟上的權利，這非常嚴重地重挫了戰敗國的經濟及中件能力，使得戰敗國沒辦法復甦，人民也因此過著貧窮的生活而當時的戰敗國之一:德國因為這個條約使得通貨膨脹變得很嚴重，新發行的貨幣可以抵上一兆的舊馬克，當時的德國政府威瑪共和不但沒辦法解決問題之外，還在政策的方向一直沒辦法凝聚共識，更糟的是政府內部更是不段發生政變使得政黨根本沒辦法正常運作，而希特勒就是在這個環境下提倡能改變德國的經濟，並使得民生能夠恢復正常而深得人心，而後來掌權了。



(3)結論:在這兩個例子當中值得注意的事情有幾個，這兩個人得到政治的方法基本上都是獲得民眾支持而成立的，所以在兩個人的例子人民都是自願的，拿破崙後來甚至更是透過投票使得自己成為了法國的皇帝，明明在法國大革命中人民就是為了推翻專制的政府而發起的革命，這些人民後來直接自願把辛苦努力得來不易的民主直接給了拿破崙造成這兩位統治者掌權的主要原因是當時的政府沒辦法達到人民想要改善生活的目標，而這些人民為了能讓自己的生活改善願意把民主部分或全部放棄來達到這個目標，而就是這樣的原因使這兩位統治者崛起，這就間接證實了當人民對自己的生活感到不足時他們願意以自由或民主來換取更好的生活品質。

現代強人政治實例

從以上兩個例子我們發現強人政治崛起的原由主要有兩個，第一個是人民對現在的生活不滿，並且想要改變現況，再來第二就是現在為政府官員的執政者沒辦法人民的需求時，人民如果認為現在的政府無法解決問題時可能就會看向這些強人，他們雖然有時候主張比較偏激，但是因為就是如此而讓人民會覺得他們能改變現況，至於他們到底能不能改變現況，或著改變的好不好就不是此次報告的重點了。

美國總統當選人川普對於非法移民的政策，外界看了會感覺很極端，在選舉期間美國各大報社也批評川普的政策，完全不看好川普當選的機會而美國非法移民的問題有多嚴重首先目前要非法移民到美國並不困難1，例如想要找工作的話，雇主通常會跟僱用人要社會安全碼，而取得安全碼並不困難，只要找得到願意借給你社會安全碼的人即可，而因為通常非法移民所去之處一定也會有來自同樣地方，有相同成長背景已經拿到綠卡成為美國人的人，而他們也會樂意幫助同鄉的過來建立生活，所以其實要借安全碼並不困難至於非法移民造成的問題，美國移民與海關執政局(ICE)2，公布2015年有超過19700個非法移民犯罪，而在過去三年中犯罪的非法移民人數超過86000人而根據川普的移民政策3他將會在美國南邊建立一個長城，而且會由墨西哥買單，非法移民一但被抓到就會被關到被遣返原國家，終結sanctuary cities(這些城市擁有保護非法移民的法律，也就是在非法移民犯罪而被判審時，只會因其犯得罪的項目而被審判，並不會因此而判他們非法移民的罪)這些川普對非法移民的政策可能看起來不可行或著是偏激，而在歐巴馬執政的期間，他則是放寬了對非法移民的政策4，使得許多對非法移民的法律無效就是在這樣的背景下，那些對於非法移民感到反感的人民，因為認為現在的政府沒有能力解決這些問題，而看到了川普對非法移民的種種嚴苛政策，讓他們覺得川普能改善現在的局勢而紛紛投向了川普。

在台灣其實也有類似的人物，雖然可能比較下來沒有那麼極端，但對於政策執行的執行不手軟，並且承諾會帶來改變的柯文哲，我認為其實也能算是在討論之內在競選期間柯文哲提倡使用科學方法來改變台北市政府眾多的問題，例如政府欠債或著政府效率不佳等問題,雖然柯文哲在這之前完全沒有過從政的經驗，但是人民依舊投給了他，因為人民認為他能真正為台北市民作出改變。

結

我認為目前未來的趨勢會持續偏向強人增加的方向，因為比起以前資源已經越來越少了，但是人卻越來越多了，所以傳統透過和平溝通找到共識的民主可能會越來越行不通像台灣最近新頒的一例一休，修法修到最後勞資雙方都不滿意，原因可能就是在於解決辦法之道根本沒有讓雙方都滿足的法案，不管怎麼樣都會侵害到其中一方的權益所以說不定現在不是一個和平溝通就能解決問題的時代了，也許需要一個清楚國家未來走向的人來判定到底誰的權益要受損，才能讓國家未來的利益會最大化以目前的政府應該是沒辦法做到這樣的事，但如過是一個政治強人的話，就有機會能行得通，因為大家本來就是期望他上台帶來新的改變，不管是不是通過鐵腕來執行的，至於到底強人會不會成功，就得看他自己的實力了。






