《大學中文》學期報告

2017/1/ 17作業四





「壞人」佛地魔的魔法界改造工程











前言

J˙K羅琳 (J. K. Rowling）筆下的小說《哈利波特》，融合奇幻與為愛犧牲的親情，真誠而令人感動，使我讀來愛不釋手，忍不住想要進入魔法世界一探究竟！首次閱讀此系列書籍時，不自覺地，便把自己的立場定義為支持哈利波特一方，驍勇善戰維護正義的的擁戴者；以佛地魔為首，專門「搞破壞」的食死人(Death Eaters），理當成了眾人同仇敵愾亟欲剿滅的「壞人」。

然而，正義的一方真的是正確的一方嗎？事情的光明與黑暗面是必定的嗎？第二次閱讀時，這是進入我腦海中的疑問。所謂的黑暗勢力──以佛地魔為首的食死人，為何為普羅大眾詮釋為「壞人」？同樣因著相同目標而聚在一起的一行人，難道不能擁有勝利的權利，不如從頭到尾坐擁於正義光環之下的哈利，不能為其所認定之價值奮鬥？以食死人的眼睛看魔法世界，是否全世界都在阻撓他們的行動，妨礙他們完成自己的夢想？

今天，你我身邊充滿了反對勢力。由於人們意見相左而產生的反對與衝突，屢見不鮮，嚴重時甚或為敵。是否是非曲直毫無既定規範，使得人們據理力爭，個人或團體認為自己理直氣壯，以致如今衝突與歧異仍舊存在？本文逐步分析揭示，列舉今昔實例引證，以佛地魔之角度賞析《哈利波特》，以及其獨特個人意識。

佛地魔

從小出身孤兒的湯姆˙魔佛羅˙瑞斗 (Tom Marvolo Riddle)，看似一介平凡男孩，之後，成為了最令人聞之喪膽的黑巫師，且將自己名字字母重新編排，自己命名為佛地魔王 (Lord Voldemort)。

革命行動

佛地魔想要改變現狀，以追求自己他眼中理想的魔世界。他非常聰明，在學校廣受師生愛戴而且成績優異，魔法進步神速。原本佛地魔只是選擇自己的快樂方式；之後，越來越強大的他，野心也越來越大，影響力逐步擴及整個魔法界：

1. 組織食死人

他召集了一群巫師，自稱食死人。這些人之所以成為食死人，有的是出於對權力的戀慕，期待在強大領袖的領導之下，也能分杯羹；有人是出於對強權的畏懼，消極性加入；有的是出自種族優越感，與佛地魔同樣痛恨麻瓜，認為純種才是王道。這群黑巫師 (懂黑魔法的巫師) 對佛地魔誠惶誠恐，十分服從，使佛地魔如虎添翼，得以在魔法界呼風喚雨。

2. 種族歧視

出生便是孤兒的佛地魔，由於對麻瓜的恨，成為一個種族主義者──佛地魔無所不用其極想征服魔法界。即便他也是所謂的混血，他仍主張除掉麻瓜與麻瓜巫師的後代，只保留所謂的「純種」。

3. 尋找長生不老之道

「你們都知道我的目標──去征服死亡。」透過良好的人脈與機智的應對方式，佛地魔在學生時期便從教授口中套出分靈體──一種極黑暗的魔法──的獲取方式。佛地魔年輕時便開始尋找不死的方式。分靈體是用一種反自然的方式將靈魂分裂四散，致使個人難以死亡。

背後的原因

佛地魔行動如此偏激的原因，主要分為生長環境背景，與先天人格特質。為何他絲毫不在意自己特立獨行所引來的旁人側目？

組織食死人

佛地魔自幼便是孤單一人。孤兒院長大的他，從來不與人合作。甚至在孤兒院裡，他經常扮演惡霸，欺負弱小，處處以利益為先。過去的環境塑造了一個使佛地魔難以擁有同類的世界。那麼為什麼他選擇組織一個團體？常常聽到的團結力量大：一根竹筷輕易會被折斷；一把竹筷就不容易了。此外，專業分工(specification of work)能夠說明佛地魔的做法：學校或公司裡，分為不同的行政部門，各部門分工，取所長司其職，使得整間學校能順暢運作；於佛地魔的食死人陣營裡亦如此。

然而，當食死人組織成形，佛地魔將他與食死人之關係視為上對下，而非對等。他扮演主導統御，及發號施令的獨裁者。

種族歧視

主要起因，是佛地魔的麻瓜父親。對於自己的身分──混血──讓他深感丟臉，他寧願不要這個身分，才將自己更名為佛地魔。對於麻瓜世界，他的回憶告訴他，沒有好的事情來自麻瓜：包括拋棄他的父親、孤兒院、沒有魔法的世界、史萊哲林人眼中，麻瓜是不配學習魔法的。

3. 尋找長生不老之道

「疾病與死亡也許是獨裁者與其臣民唯一的共同點。」想要鶴立雞群的佛地魔，當然想要突破此一障礙而更為與眾不同。死亡是人類的弱點，對佛地魔而言，真正的厲害，是能夠戰勝死亡。

由以上幾點可知佛地魔大膽嘗試。環境與特殊之個人特質致使佛地魔以偏激的方式來遂行其目的，野心勃勃地去改造魔法世界。

風起雲湧

佛地魔的特殊行事風格，究竟如何影響其食死人隨從？又是為何有著一群反對者逕行破壞他的計畫？

食死人的心態

食死人的面對黑魔王的態度，在在顯示出他們臣服於其權威之下：稱呼佛地魔為「我的主人」、畢恭畢敬，似乎動輒得咎。大部分食死人的服從源自於恐懼：佛地魔經常在開會時當場濫殺人質。一不小心，他們將成為眼前引以為鑑的犧牲者。後期，佛地魔的行為明顯地顯示出極端的自私自利。彼得˙佩迪魯有幾次想要逃跑，都被佛地魔洞悉並威脅；魯休思˙馬份被迫和佛地魔交換魔杖，絲毫沒有拒絕的餘地，因為前一秒，才在他面前殺了一個人；為了接骨木魔杖的擁有權，而殺了賽佛勒斯˙石內卜。他沒有家人，不需要為了愛而犧牲、為了人而做改變。這是他的極端優勢，在最後卻也成為他最大的弱點。

反對勢力

當黑暗勢力如火如荼瀰漫魔法世界，有一群人正在極力挽救頹勢，還有人看似是黑魔王的得力助手，卻因著某些原因．．．．．．

內憂

佛地魔的暫時死亡至復活期間，許多食死人因為他的失勢，而轉換陣營。當他恢復身體時，召喚了食死人並一一清算，而有些人早已改變，尋得真正追求的價值。例如賽佛勒斯˙石內卜：他原本誠心效忠黑魔王，然而，當佛地魔殺了莉莉˙波特，情況完全改變了。石內卜自幼深愛著莉莉，儘管她嫁給了他的仇人詹姆˙波特，他仍舊處處為莉莉求情。莉莉死亡後，石內卜投奔轉換陣營，答應要保護好莉莉的孩子──哈利波特。石內卜的改變，神通廣大的佛地魔在死亡的前一刻才知悉，因為他永遠不了解什麼是愛，這也是為什麼石內卜成功潛伏在食死人陣營，而從未被發現是間諜。

外患

力圖恢復魔法世界和平的哈利波特一行人，是佛地魔最大的敵人。故事的開始，便是由於佛地魔殺哈利未遂，咒語反彈才讓他暫時死亡。對佛地魔而言，這是多大的恥辱！雪恥的唯一方法，是親手殺了哈利波特。隨著食死人陣營的擴張

哈利波特等人也加足了馬力在招募人馬，為和平的世界而戰。

三、究竟少了什麼？

反對，何嘗不是一個轉機，並藉此測試我們對所堅持價值的肯定？佛地魔改造魔法界的失敗，究竟是由於反對勢力橫行，抑或是有其他原因？

愛

人天生便被賦予愛的能力。愛是人的天性，然而今日各人愛的程度不同，是由於練習多寡的差別所致。每個人生而有家庭，這是最理所當然去愛的地方。

佛地魔的出身以及他對自己環境的詮釋，使他失去了一個重要的練習愛的地方。

真正的愛包括犧牲。莉莉˙波特對小哈利的愛是犧牲：他為兒子擋下咒語，咒語反彈，擊中佛地魔；賽佛勒斯˙石內卜對莉莉的愛是犧牲：他放棄對黑魔王的忠誠與對黑魔法的戀慕──這是當初他加入食死人的重要原因──轉而為鄧不利多通風報信、擔任最危險的內奸、保護他仇人的小孩．．．．．．只是因為他愛莉莉！

魯休思家庭原本極力效忠黑魔王，卻因為佛地魔沒有愛他的屬下，經常剝奪他們的權力或是硬逼他們犧牲。漸漸地他們開始偏離原本對黑魔王的忠誠，轉而是能省則省，不要惹是生非的害怕：當佛地魔命令水仙˙馬份上前確認哈利的死亡，他謊稱哈利死亡，其實他還活著。

哈利波特也面臨得太多的抉擇，生長背景和佛地魔有些許相似的他，卻沒有失去愛。校長阿不思˙鄧不利多在其中一次的對話中告訴他：

簡而言之，是你的愛保護了你！惟有這一種保護，才有可能抵禦佛地魔那樣的權力的誘惑！雖然經歷那麼多誘惑，那麼多痛苦，你依然心地純潔，還像你十一歲時那樣。當時你向那面能照出你內心愿望的鏡子中望去，看到的只有怎樣挫敗佛地魔，而沒有永生和財富。

許多時刻，佛地魔再三誘惑哈利加入他的陣營，他從不屈服。因為對所愛之人的在乎，使他釐清：比權力聲望名譽更重要的事情是維持一個和平而充滿愛的世界。

咒語反彈這等奇事儘管是出於科幻小說作者對愛的力量的詮釋，卻也呈現出愛所能帶來的無形力量。父母親無條件付出的愛；手足經年累月的情誼互助互愛；情侶之間犧牲奉獻的愛；老夫老妻真摯誠懇瞭解彼此的愛．．．．．．生活中，俯拾即是，且不可或缺。

結語

佛地魔足智多謀，堅持不懈，且支持者陣容龐大，有野心，卻在最後挫敗？其實，問題的根本從頭到尾都展露無遺──「完全的愛驅除一切的恐懼。」佛地魔的致命傷源自於此：他天不怕地不怕，卻害怕死亡；哈利等人為了保護所愛的人，不惜放下一切而戰鬥。

愛能帶來勇氣，勇氣衍生智慧，智慧使得判斷正確而不利慾薰心，最後導致好的結果。也許並非總是如此盡如人意，也許經歷了一切才會瞭解，然而，領悟的價值卻能使人受用無窮：既然《哈利波特》能愛，你我都能！

全文完

















徵引書目
