

百合文化與男性百合控心理

一、前言

在ＡＣＧ文化當中，百合算是相當的少眾，大部分的人對於百合的認知十分有限，常常會有誤解的情況發生。其中最常見的「百合控以男性為主」，不僅大眾這樣的誤解，甚至百合群內部也對此有一番爭論。本文將指出百合群主要是以女性構成，以及探討男性百合控的心理。

二、本文

１　百合群主要是以女性構成

在前言提到「百合控以男性為主」實為誤解，表示通俗認知與現實狀況相異。以下將簡單說明為什麼會造成誤解以及實際的情況。

◎誤解來源：以「耽美受眾以女性為主」鏡射產生

相信大部分ＡＣＧ眾都知道何謂腐女，確實有研究證明耽美受眾以女性為主，而以女性觀看耽美作品的心理直接鏡射，因此有很多人認為百合受眾主要以男性為主。但是依循百合文化的起源與發展，以百合為主軸的戀愛故事實際上是從少女漫畫／小說分支出去的。

由於商業化的作用，越來越多非百合作品加入了百合元素，或是過度賣肉以致於扭曲了原本百合的本質，造成大眾對於百合更多的誤解。

一般來說，戀愛故事屬於女性向，撇除加入百合元素的作品，以百合為主軸的戀愛故事理應為女性向而非男性向，而這正是大眾的盲點。

◎百合與女性主義

造成這種誤解的另外一種原因，就是目前仍然存在的傳統論述──女體是男性凝視的對象。在ＢＧ作品當中，普遍將女性客體化，而這些作品的主要受眾又是女性，這代表女性成為女性的凝視對象，造成父權體制下男性主體認同的再次強化。

而百合作品是以女性為主體，對於女性情誼的描寫也注重女性之間的互動過程以及內心情感，與少女漫畫中常出現的競爭關係不同。這是因為在父權體制之下，女性是透過他者來建立自我，而在百合作品當中，女性得以擺脫傳統女性特質的限制，以及實現女性樣貌多樣化的可能性展演。

綜合上述，觀看百合作品必須擺脫傳統男性本位思想，對女性主體產生認同，才有可能更進一步成為百合控，因此可以解釋為何百合受眾主要是以女性構成而非男性。

２　男性百合控的心理

成為百合控需要產生對女性主體產生認同，也就是說，男性百合控通常對於男性主體認同較為薄弱。簡單來說，男性百合控的心理可能比較偏向同性戀女性，而這也再次說明了百合受眾主要是以女性構成。

這就出現了一個有趣的現象：外界認為男性觀看百合作品很正常，百合群內卻排斥男性。這是因為以大眾的想法（誤解），男性觀看百合作品是以男性主體的眼光，甚至某些人會認為百合對於男性只是另外一種性慾出口，造成部分百合群內部的女性也如此誤解而開始排斥男性。與此同時，男性百合控對於自身的存在也感受到矛盾。

男性百合控在百合這條路上會受到很多挫折，無論在網路或是現實中都會被人誤解，依誤解程度不同，好一點的可能當成腐女的鏡射版，差一點的可能的當成沉浸在二次元的宅男，最慘的就直接認定是整天散發性慾的野獸。因此，為了不讓外界產生誤解，男性百合控通常不會表明自己的愛好。而男性百合控的自我矛盾，簡單來說就是「百合的世界不需要我，但我還是想更接近百合」，這可從父權體制下男性的出現容易壓迫女性空間所推得。

三、結論

外界的誤解不是一時之間能夠消弭的，但是可以消除自我的矛盾感。既然矛盾的來源是自身男性的軀體，那為什麼不直接逃脫自己的身形呢？在觀看百合作品的時候，把自己是男生的想法去除掉，完全以心靈去感受，徹底地當一個無形的旁觀者，把美好的氛圍留在自己內心深處。這，不就是最好的答案嗎？

四、參考書目

◎少女之愛：台灣動漫畫領域中的百合文化

◎性別打結：拆除父權違建



/*

五、寫完本篇報告之後作者的想法（？）



*/
