環境的影響力

—論《流》中，環境對人物、命運之影響





前言



閱讀完《流》這本書後，對於書中各個角色的命運安排以及交織感到好奇。從祖父輩的戰爭時代到父輩、孫輩的黑道及軍中生活，無不牽扯到殺人、分派、義氣。「殺人」是一種命運、還是環境所迫，各種戰爭對一個家庭、卻誕生於不同時代的影響到底各自為何，我想要從《流》這本書的脈絡中尋找答案。下文將從書中角色的表現及互動作為依據去探討書中角色。先由國家出發、紀錄書中家庭每個世代對整個社會的表態，再從家庭生活模式著手、探討家族問題傳承的關鍵，接著回到自身，來看身處的環境對自己或周遭產生的影響，最後做出對於此書所營造出來的環境及相對的自身力量進行結論。



國家對人民的影響力



在書中，國家對於人民之影響力作者在第一章題目裡就直接點了出來，隨著劇情的推動及流線隱含著的影響力也跟著流動。舉出其中一個例子：「在那個年代的台灣孩子心目中，蔣公就是神，一切都因老總統的尊義而存在。」，當時由國民黨統治的台灣，因為蔣公的崩殂、大人或真或假的哀弔、小孩直接被洗腦，都是人民被影響的例子。而如果不是因為國家給的觀念及影響、本書主角的價值觀及情節也不會被成立，因此來解析國家這個大環境與此書角色之關聯性。



親身經歷戰爭人物之表現



在經常發生戰爭的社會環境下，書中角色的表現有幾個共同點。首先是祖父葉尊麟、葉尊麟的拜把兄弟李爺爺、郭爺爺、馬大軍，最明顯的表現就是講話時話題一定是戰爭、活在過去裡且渴望再回去大陸。再來是對於兄弟之情誼表現的過份重視，由「對我的祖父來說，家人也不是最重要的。他為了完成和戰死的許二虎—命令祖父把共產黨活埋的男人—之間的約定。冒著危險把許二虎的兒子宇文叔叔從大陸帶到了台灣。」、還有馬大軍把葉秋生當作自己孫子來看待這幾些事可知，在國家戰爭為上的社會環境下，血濃於水的情形也許不這麼重要。



而在經歷過戰爭時代角色的個性表現，像是其他祖母林麗蓮道：

『「當時每個人都努力活下去，」祖母深深地嘆著氣，「根本沒時間心別人，            那種被昨天還是好朋友的鄰居告密的事一天到晚都在發生……」』



可看見林麗蓮被當時環境影響導致無法不懷疑的個性。以及宇文當時受戰爭的禍害影響，展開一連串的行動、隱藏情緒埋了多年的怨恨只為了報仇，喪失青春甚至生命，是此書受戰爭影響最嚴重的人物之一、也是本書的主線。



後代子孫的狀況



以葉秋生的狀況為例，他們這個世代從小就接受國民黨思想的教育。



『老師要我們寫作文時，我們為了給老師留下好印象，都會在文末加上一句「反攻大陸」或是「建國必勝」之類的話才交給老師』



總之，我因為遵守國民黨的教化政策，只會說一口標準的國語（我能聽懂祖父說的山東話，但不會說）。我從小生長的廣州街住了很多經濟比較富裕的外省人，祖母和其他街坊鄰居都看不起本省人。



以上面兩個描述我們可以看出，主角這個世代在被灌輸觀念的環境之下成長。國民黨的政策、作為影響了學生價值觀的成立及學習自身語言的機會，可能有些無法獨立思考的人就被這樣說服。



認同問題



在《流》這本書我們經常可以看到作者對從大陸來台的人內心感受之描寫。這些因為國共內戰的爆發、失敗的國民黨及軍人來到台灣，雖然蔣介石反攻大陸的主張破滅，他們依舊抱持著能夠回大陸的想法生活。



外省人來台灣將近三十年，但大部分老傢伙都覺得只是在這個島上暫時落腳，他們總是心繫大陸，認為國民黨遲早會反攻大陸。



且不僅是對於大陸的思念之情，書中也提到一位特別的例子—岳先生。他緬懷的不是大陸，而是日本。因為甲午戰爭戰敗，台灣割讓給日本、接受日本殖民統治，造就了許多以為自己就是日本人的想法。



他們對日本的感情非比尋常，第二次世界大戰時，甚至有人志願為大日本帝國而戰（……）。岳先生那個世代的人認為自己是日本人，願意為了國家、為了昭和天皇奉獻自己的生命。



在這個混亂的時代背景中，已經經過了日本殖民後離開、國民政府接手、反攻大陸最終成為妄想。以為自己是日本人的台灣人被日本「拋棄」後遇到了認同的問題、緊接著又被國民黨鎮壓。隨著時間前進，跟隨國民黨來台灣的人們就像葉尊麟一樣、總是擦著毛瑟手槍，等待「回去」的那一天。



因為葉尊麟和岳先生的生長環境各不相同，葉尊麟認為會懷念是日本統治時期的人就是叛徒，而岳先生就是這種人，所以彼此產生摩擦。葉秋生因著他們產生的摩擦去懷疑岳先生，因此作者得以去描述有關日治時期臺人心境、並且為葉秋生捕捉犯人加上一支旁線。岳先生的出現也許可以代表經過日本統治人們的內心狀態、其實和葉尊麟的立場重疊。認為想念並且想回到日本統治時期的台灣人以及想回中國的台灣居住者。



家族問題的傳承及影響



家庭環境的重要性不喻而知，而從葉秋生家族來看、葉尊麟時代開始，義氣及分派的問題都有被顯示出來。像是葉尊麟對於拜把兄弟的義氣、葉秋生對小戰的義氣；葉尊麟那時候的國共分派問題、葉秋生時代黑道分派問題。都是祖輩和孫輩遺留下來的共同點，因此來解析本書其中兩項較顯著的家庭共同影響。



（一）「殺人」對各代的意義



「殺人」這個問題同樣在葉尊麟及葉秋生兩個世代比較明顯，因為作者不只一次強調葉秋生小時候喜歡在爺爺身邊聽他講打戰時的故事、所以我認為在講故事的當下也把葉尊麟對「殺人」的概念也灌輸給了葉秋生。而葉秋生的父親並沒有像他們那樣，不禁因為他是位高中老師、也因他和葉尊麟不親近、葉尊麟較疼宇文。



我雖然對雷威的臉揮了幾拳，但不需要他的小弟出手，我就被打倒在地，花生也對我的臉踹了兩腳。我決定要記住花生打我這件事。血債要用血來償還。



原本以為只是稍微避難一下，很快就可以回到故鄉了，到時候就可以和馬大軍一起找出殺害許二虎全家的人，讓他們血債血還！



上句是由葉秋生講出來的，下句雖然是李爺爺說的，但是由葉尊麟的被敘述的行事風格、同為拜把兄弟及同個世代的人、他們的想法也應一致。從這兩句我們可以很明顯的看出來，「血債血還」是祖孫倆報仇的共同點、我想這應該是本書中，葉尊麟對葉秋生造成的影響最重要的一點、也是他們倆最相像的一點。



（二）家庭信仰



在祖父彈盡糧絕、四面楚歌之際，又是那個狐火帶領他走出槍林彈雨的戰壕，找到了一縷比蜘蛛絲還細的生機。



祖父之所所以在目前已經拆除的中華商場內設廟祭拜狐仙，就是因為宇文叔叔的船在蘇門答臘島的海灣遇到了海盜。（……），「我看到了光，你千萬不能搭那條船。」叔叔向來對祖父說的話深信不疑，立刻到這必定是狐仙顯靈。



別人似乎都沒有看到，發出微弱磷光飄在空中的狐火周圍有好幾朵黃色小花，首先停駐在我鐵尺刀的刀尖上，然後消失在我的右側大腿。



首先是祖輩、再來是父輩、最後是孫輩。狐仙似乎真的有好好保護「葉家」的人、山東地區也有狐仙廟的存在。而對於這個看起來感情似乎有些淡薄的家族，彼此的連結似乎血緣為主要支撐他們感情、狐仙信仰為第二個原因了。因為他們跟隨爺爺相信狐仙，許多災難才能避免、情節也才能繼續發生，也因為狐仙、串起了秋生和爺爺的一生。信仰對於周遭的環境也是擁有非常大的影響力。





自身與同儕間的互相影響



在書中，葉秋生受到同儕及親密人物非常大的影響，幾乎可以說是改變葉秋生人生的契機。在書中我們可以感受到葉秋生及他的同儕都有些衝動、火爆，這些都和山東人著名的個性相互呼應。



葉秋生同儕對葉秋生的影響，足以左右主線的發展。第一是本書關鍵人物之一、也是葉秋生的朋友—趙戰雄。小戰教唆他當槍手、形跡敗露後轉學開始預想外的生活，受到小戰的邀請開車前往山上車禍後遇到女鬼藍冬雪、除了旁線的主要發展外還得到追尋兇手的線索之一，再來是本書的轉折點、起因也是因為小戰，小戰被綁架後葉秋生展開一連串的行動並且得到非他們家的相片、開始意識到犯人宇文叔叔的行徑。第二是轉學後遇到的人物雷威，轉學後因和雷威打一場架、首次接觸貫穿全文的狐火。再來是幾年後軍中再度遇到雷威、並且由雷威口中解釋作者一開始提到了王璇的《魚問》。第三是葉秋生的女友毛毛，因為毛毛的推動葉秋生才決定去植物園、且葉秋生的軍中生活總是想到毛毛、並且在信中由毛毛傳遞家裡情報（其中包含宇文叔叔的行動）。



在青少年階段時同儕力量甚至會超越家庭、甚至影響人格發展（但此書同儕力量並未影響葉秋生人格發展）。這些是以葉秋生為主軸散發出去的朋友圈、也是葉秋生自己選擇的環境，他們大多數扮演著推動力或是動機，催使葉秋生進行關鍵舉動。如果不是這些同儕影響、葉秋生的後續便不會如此發展。



結論



注意到《流》的環境安排是因為閱讀完此書後，陽明山上的女鬼和狐仙的出現讓我十分意外，原本以為這是正常描述歷史及推理的小說，這些不符合科學的東西居然在小說中卻出現了。在細讀後格外注意他們出現的原因、意外注意到作者安排的各種環境對於角色命運及性格的安排十分細膩、有趣，培養，因此改論此書環境的影響力。



此書衝突場面很多，但因為作者所營造出來的氣氛及年代、讓讀者看起來似乎有衝突甚至殺人都不奇怪。爺孫的親情場面雖然不多，但是從17歲到25歲秋生不斷的找解答，也能看出秋生對爺爺的敬愛。但我們能很明顯看到，祖輩種下的因，終究是葉秋生這個時代來結束。





魚說：「只因為我活在水中，所以你看不見我的淚。」—摘自王璇〈魚問〉



作者一開始便引用這段文字，也許大家更在意的是「誰是魚？」但我更在意的是水、是魚身處的環境和把魚留下的淚模糊掉的主因，每個人都活在自己的水中，感覺不到除了流淚的自己、其他人也可能在流淚。我想王璇所說的水，可能是不同時代的背景、也可能是個體接觸到的環境。套用在此書中，所謂的水就是國民黨與共產黨、家族與家族、孫輩與爺輩的空間環境，這種背景的差異讓此書的「魚」們沉浸於各自的水中，看不見別人的淚、也無法為自己拭去眼淚。



我想，《流》這本書如果不好好去了解其發生背景、是無法更完善的瞭解這本書，如果能發現此書環境影響有多大、便更能夠理解全文並且做連結，也許無法參與卻也能深刻體會到作者想表達的資訊及感情。



參考資料



東山彰良，王蘊潔譯，《流》（台北：圓神，2016）。




