從<基督山恩仇記>看

基督山伯爵的復仇、衝突與心境的轉變



一、前言

在讀完《基督山恩仇記》後，我發現其中的主要情節大多圍繞在復仇二字上。基督山伯爵的復仇計畫串聯起整個故事，而同時復仇的價值觀與行為在社會上其實層出不窮，讓我不禁想問復仇是不是真有它的意義？是什麼原因激起基督山伯爵深刻的復仇心理，而在復仇後真的能一解心頭之恨嗎？同時，在私人正義之與一般正義之間的互斥是一個一直無法找到平衡的議題，復仇的行為到底會在公私正義上帶來怎樣的衝突？此外，復仇後伯爵的心理狀況又是如何，感到紓解又或仍然迷惘甚至感到疑惑或是後悔？還是感到心靈上的空洞？

透過探討以上的問題我希望能從基督山伯爵的復仇計畫中分析他的復仇價值觀、心理上的變化與產生的衝突，進而簡略探討他復仇的必要性。

二、基督山伯爵復仇心理來源

(一)基督山伯爵為何想要復仇

艾德蒙·唐泰斯，本書的主角，也就是後來的基督山伯爵，本來是一名出色的水手，在船長過世後接下代理船長的重任，並在航行結束受到摩雷爾船主的倚重正式晉升船長，同時有一位十分相愛的未婚妻，看似完美的人生卻因為唐格拉爾的妒忌與吃醋，加上維勒福的私慾與野心，在重重的陷害與奸計之下，艾德蒙·唐泰斯陷入不見天日的黑牢中長達十四年之久，而他在黑牢認識的神父交給他「等待與希望」的真諦，卻也種下了復仇的種子。在逃出黑牢後伯爵先是報恩後便展開一連串的復仇計畫。書中並未明確提及基督山伯爵的復仇原因以及動機，而是以描述伯爵從黑牢逃脫後的積極奔波與喬裝調查來顯示他復仇的決心。由此可見伯爵對於加諸在自己身上的各種遭遇感到疑惑與不公，進而燃起復仇的心理。

(二)支撐基督山伯爵復仇的心理因素

在黑牢中，艾德蒙·唐泰斯認識了一位學識淵博的神父，透過在牆壁上偷鑿開的小洞，兩人結交並講述自己的身世與遭遇。在講唐泰斯述自身不幸的遭遇之後，神父將降臨在他身上的種種事情串連起來並解開了他的疑惑，但卻也同時在他胸中種下了復仇的種子。



直到法理雅神父拿麵包和酒來和他分享，他才恢復意識。神父盯著他，說

道：「我很遺憾幫你釐清了事實，因為我在你心中種下了新的種子：復

仇。」



而之後藉由神父之死，唐泰斯得以逃出黑牢。在黑牢中的十四年，唐泰斯經歷無數次的絕望與困頓，但在順利離開之後他的價值觀有了改變。他認為等待與希望蘊藏著無限智慧與可能性。

好好活著並且幸福的生活吧，我珍愛的孩子們，永遠銘記：人類的全部智慧

在上帝昭示未來之前，都蘊含在這兩個詞中－「等待」與「希望」！

你的朋友   艾德蒙·唐泰斯

所以我想等待與希望也是支撐唐泰斯復仇所需的強大心理因素。



三、基督山伯爵的復仇對象與手法

(一)唐格拉爾

唐格拉爾是與唐泰斯在同一條船上共事的會計，但因為忌妒唐泰斯受到船主重用，聯合費爾南誣陷唐泰斯入獄以求自己的晉升。

在唐泰斯深陷黑牢的十四年中，唐格拉爾發了財並成為一名銀行家，伯爵先是藉著幫助他人在巴黎社交圈打響了名聲，同時操縱市場，使唐格拉爾的生意開始一落千丈並捲款潛逃。而基督山伯爵則是利用盜賊將打算逃跑的唐格拉爾抓了回來，並逼迫他交出身上的錢財，並在最後現身並告訴了唐格拉爾自己的真實身分。



「你開始懺悔了嗎？」在那群強盜後面的黑暗中，一個陰冷而沉悶的聲音傳

來，令唐格拉爾毛骨悚然。

「噢！是的，我懺悔！我懺悔！」唐格拉爾大聲說道。

「那麼我寬恕你。」那人脫下他的披風邊說邊向前跨了一步，亮光立刻沐浴

著他。

「基督山伯爵！」

「我不是基督山伯爵。我是一個你出賣和凌辱過的人，一個讓你踩著肩膀飛

黃騰達的人。我的父親被你逼得飢餓而死，但他寬恕了你。我是艾德蒙·唐

泰斯！」

唐格拉爾跪倒在地，嘴裡發出一聲哀嚎。



在伯爵的復仇名單中唐格拉爾算是下場最好的一個，伯爵僅僅要求他懺悔便讓他離去。在對唐格拉爾的復仇過程中，伯爵始終沒有現身而是在幕後掌握一切，並利用唐格拉爾自身的懦弱與膽怯來達到復仇的目的。我想是因為伯爵的父親在死前寬恕了唐格拉爾，才讓伯爵沒有下重手。



「我不是基督山伯爵。我是一個你出賣和凌辱過的人，一個讓你踩著肩膀

飛黃騰達的人。我的父親被你逼得飢餓而死，但他寬恕了你。我是艾德

蒙·唐泰斯！」



(二)費爾南

費爾南是唐泰斯的情敵，經常趁唐泰斯出海時接近唐泰斯的未婚妻，卻始終遭到拒絕。後來受唐格拉爾誘騙及驅使，共謀陷害唐泰斯入獄。

費爾南後來當上將軍，化名莫爾塞夫且因為戰爭成了伯爵，娶了唐泰斯的未婚妻，梅爾塞苔絲，並生下一子，阿爾貝。費爾南還是軍官時曾在戰爭中為了地位與財富，出賣一位十分信任他的統治者，將其妻女賣給奴隸販子，而其中的女兒，海蒂，被伯爵買了下來成為伯爵的貼身女侍。伯爵先安排阿爾貝與海蒂見面並要海蒂稍微透露自己的身世，然後利用與報社的關係揭露了費爾南在戰時的所作所為，並透過一連串的計畫讓阿爾貝與自己決鬥，最後在梅爾塞苔絲的勸說下阿爾貝向伯爵道歉，兩人握手言和，阿爾貝與母親離開費爾南開始新的生活。費爾南得知兒子放棄與伯爵的決鬥後，憤怒的找上門並要求與伯爵決鬥，但是伯爵僅換上水手福向費爾南顯示自己的身分



基督山伯爵突然轉身衝進臥室裡的更衣室，重新換上水手服，戴上水手

帽，讓黑色的長髮垂下來。



，而後費爾南在一陣氣急敗壞後便回到家中舉槍自盡。



當出租馬車在拱門前的石子路上轆轆前行時，莫爾塞夫的臥室裡傳出一陣

槍響震碎的玻璃窗裡冒出一縷悵然的黑煙。



在伯爵的復仇名單中費爾南是最為悲慘的一個，也是伯爵親自出面最多次的一個，他謹慎小心的對他復仇不傷害到其他人，我想是因為他對梅爾塞苔絲的愛與情分，



伯爵的喉嚨裡發出一聲痛苦的呻吟，他垂下頭說：「你兒子會活著的。」

梅爾塞苔絲驚喜的叫了一聲。伯爵繼續說：「既然我答應了你的請求，那我

就只能死去。你兒子公開對我挑釁，他會把我的寬容當成自己的勝利來炫

耀！我如何能失去尊嚴活下去？妳簡簡單單一句話就讓我放棄自己的生

命。」



即使在多年之後伯爵仍對她保留著情感，而這也是他對費爾南所作所為中最為憤怒的一件事。



「在我無數多的名字中，我只需告訴你一個就足以把你嚇倒！你娶了我的

未婚妻－梅爾塞苔絲之後，也許常常夢到這張面孔！」



伯爵僅用他最在意一件的事情來表達自己的憤怒。我想伯爵原本並沒有打算殺費爾南，而僅是剝奪他的一切，但費爾南卻無法接受這個事實而選擇自盡。

(三)維勒福

維勒福是一名檢察官，負責審問遭誣陷的唐泰斯一案，明知唐泰斯清白，卻因為自己與父親政治上尷尬的對立關係，加上為求飛黃騰達，而故意將唐泰斯判罪並關入紫杉堡監獄中。

維勒福曾與唐格拉爾夫人不軌並產下一子，維勒福為掩人耳目將嬰兒窒息致死並裝入箱子，埋入房子庭園的一棵樹下，但被自己的另一名仇人，貝爾圖喬，尋仇時發現並將箱子挖了出來，而嬰兒也活了下來被命名為貝內德托。而這件事被伯爵知道後，伯爵便將事發的那棟房子買了下來作為住處，並故意帶著貝爾圖喬進入房子並讓他坦承自己的罪行同時透露了一切，在了解整件事後伯爵便開始了復仇。他舉辦了一場宴會並同時邀請了維勒福、唐格拉爾夫人與貝內德托，在宴會過程中，伯爵帶著他們參觀房子並在途中以暗示或者假設類似情況的語句讓維勒福與唐格拉爾夫人兩人開始心生恐懼，甚至直接在他們面前指出曾有罪行在這房子內發生，不知情的維勒福夫人則不小心將自己的丈夫推入火坑，間接讓維勒福得以檢察官的身分展開調查。



伯爵說：「隨便你們信不信，而我本人確實認為這房子裡曾發生過罪惡，而

且確鑿無疑。」

「嘿，先生，說話請注意一點，」維勒福夫人說「我們是與檢察官在一起

呢！」



而伯爵則是直接來到了樹下，表示工人在整修時在土裡發現裝著嬰兒骨骸的箱子。而貝內德托因為殺了人而遭到審判，而審問的檢察官正是維勒福，貝內德托在法庭上直接將事情全盤托出並指出維勒福就是自己的父親，使維勒福瀕臨崩潰。而伯爵在此時才現身並表明自己是遭到陷害的艾德蒙·唐泰斯，讓維勒福完全發瘋並失去理智。



伯爵下了樓，往花園走去，他看到維勒福拿著一把鐵橇，正發瘋似的在地

上挖著，他的僕人們圍在他身旁。

「我一定要找到他，你說甚麼也沒有用。我一定會找到他，就算是找到開庭

前一刻，我也要繼續找。」

伯爵過去想和他說話，但是維勒福已經失去理智，他已經徹底瘋了！伯爵

驚恐萬分地衝了出去，他開始懷疑自己所做的一切。



在伯爵的復仇名單中，維勒福並沒有死，我想是因為伯爵自身的憐憫與心理因素。他在看見維勒福間接因為自己的復仇而自殺的妻兒後變了臉色，並明白自己確實被復仇的憤怒沖昏了頭，



維勒福把伯爵拉進維勒福夫人的房間，指著地上的兩具屍體說：「你好好

看看吧！你報仇報得夠痛快了吧？……」

伯爵變了臉色，他知道自己確實被復仇的惡念沖昏了頭。他把孩子抱進了

瓦朗蒂娜的房間……

十幾分鐘後，基督山伯爵走了出來。他手裡抱著那個已經不能救活的孩

子，表情十分悲痛。



加上伯爵本身在黑牢中受了許多折磨，支撐著自己的信念是來自等待與希望，所以他盡可能不借由殺人的方式來達到自己復仇的目的，而是留給他們一絲生路，留給他們等待與希望。



四、基督山伯爵在復仇後心理上的改變

(一)伯爵的正義是否得到伸張

對伯爵而言，我想正義是有得到伸張的



伯爵低下頭來祈禱：「我入城不到半年，是上帝讓我進去的；我出城時沒

有仇恨、沒有驕傲、只有內疚。現在，一切均告結束，我成功地完成了使

命；現在，我不再為你歡樂和痛苦。再見了，巴黎！再見！」



在漫漫十四年的黑牢生活中累積的仇恨都已化為雲煙，不再被復仇的鎖鏈束縛

(二)伯爵心理上的矛盾與衝突

在對維勒福的復仇中，伯爵看見間接因為自己的復仇之火而死去的維勒福的妻兒，心裡感到痛苦與內疚



維勒福把伯爵拉進維勒福夫人的房間，指著地上的兩具屍體說：「你好好

看看吧！你報仇報得夠痛快了吧？……」

伯爵變了臉色，他知道自己確實被復仇的惡念沖昏了頭。他把孩子抱進了

瓦朗蒂娜的房間……

十幾分鐘後，基督山伯爵走了出來。他手裡抱著那個已經不能救活的孩

子，表情十分悲痛。



同時面對已經失去理智的維勒福，他開始對自己的復仇感到懷疑。



伯爵過去想和他說話，但是維勒福已經失去理智，他已經徹底瘋了！伯

爵驚恐萬分地衝了出去，他開始懷疑自己所做的一切。



伯爵在復仇與愧疚之間產生了心理上的矛盾與衝突但仍可知道伯爵對自己所做並不後悔



伯爵低下頭來祈禱：「我入城不到半年，是上帝讓我進去的；我出城時沒

有仇恨、沒有驕傲、只有內疚。現在，一切均告結束，我成功地完成了使命；現在，我不再為你歡樂和痛苦。再見了，巴黎！再見！」



(三)伯爵完成復仇後的心理狀態

伯爵在完成復仇後回到了基督山島，將他剩餘的財富留給了一對佳偶作為結婚禮物後，便與海蒂一起離開繼續他們的生活。但是可以看出伯爵的心理狀態



這個人像撒旦一樣，曾經自以為能與上帝作對，但他最終以基督徒的虔誠

起誓，所有的生之權和無限的生命智慧，都掌握在上帝的手中。



好好活著並且幸福的生活吧，我珍愛的孩子們，永遠銘記：人類的全部智

慧在上帝昭示未來之前，都蘊含在這兩個詞中－「等待」與「希望」！

你的朋友   艾德蒙·唐泰斯



伯爵雖找到人生的下一個方向，但也對他曾經的復仇行為感到悔恨與痛苦，同時對自己的生命感到歡欣並將等待與希望視為永恆的力量。

五、結論

讀完全書後我想伯爵的復仇對他而言是必須的，正是復仇這件事讓艾德蒙·唐泰斯在黑牢中的十四年有了意義，讓黑牢中死去的神父能夠傳遞等待與希望的真諦。雖然復仇看似冷血殘酷，但那些人事實上的確是罪有應得。伯爵的復仇之火雖然吞噬了自己，但也給了自己像是死而復生的第二條命一個好的交代，若是少了復仇，我想伯爵的生命也許就失去了意義吧。
