現今的球鞋文化與行銷

壹●前言

現在市面上球鞋形式眾多，市場競爭激烈，各大品牌不斷推出新鞋款與新機能球鞋。隨著時代的改變，球鞋的特性與舒適度等實用層面的機能，已不再是決定球鞋價值高低的主要因素。在傳播媒體的渲染之下，許多消費者轉而注重鞋子在市場或同儕眼中的價值多過於它的機能，甚至從而衍伸出所謂的「炒鞋文化」，接著我將更深入介紹現今球鞋市場的發展。

貳●一般人選鞋的方式

還記得我小時候穿的鞋都是媽媽幫我挑選的，而媽媽選鞋的條件，不外乎就是以合理的價格購入最舒適好穿的鞋款，這也是大部分有家庭的成人幫孩子或是自己挑選鞋子的主要條件，鞋子好不好看就沒有那麼重要。因此我小時候穿過什麼樣的鞋子，都沒有讓我留下深刻印象，如今也都不記得它們的長相了。

小學三年級之後，我開始自己選自己想穿的鞋，每次買鞋對我來說都是很重要的時刻，站在鞋店裡那面放滿鞋子的牆壁前，想像自己穿哪雙鞋到學校同學們會用怎麼樣羨慕的眼神往我的腳看去。在小學和國中的時候，全身上下唯一可以跟同學不一樣的就只有鞋子，因此那時的我每次挑鞋，不同於媽媽挑選的方式，都是以外觀好不好看為主要條件。

參●公司的品牌行銷手法

好了，上面那些包括家長和年紀小的學生選鞋子的方式大概就是以舒適度和外觀為主要考量，但如果一個人對自己腳上穿的鞋子有比較多的投入，品牌可能就會是他們會最先考慮購入的因素，而這也是像NIKE和ADIDAS等熟為人知的大品牌長期大幅領先其他同業銷售額的主要原因。首先，他們悠久的品牌歷史就已經是他們很大的優勢，象徵品質的保證，他們在消費者的心裡已建立了一個深刻的形象，一提到球鞋，大部分的人腦中都會浮現經典的「大勾」與「三葉草」標誌。

然而，這也只是他們得以穩定經營的條件，真正讓他們能夠佔據業界銷售的最主要推手則是他們的媒體傳播手段，這些品牌會找尋當紅的明星或具有影響力的公眾人物來代言他們所要推出的商品，而基於這些公眾人物或明星所擁有的知名度和話題性，他們所吸引的關注將把產品一併推銷給消費者進而帶給品牌龐大的營收和擴大產品本身的知名度。NIKE身為產業龍頭就使用了這個具有極大商業利益的方式展開行銷，其中最有名的例子不外乎就是大家所知曉的「AIR JORDAN」，1985 年，Michael Jordan 以高薪合約被當時還是小廠商的 NIKE 簽下，一個小廠商願意不惜將很多錢投注在他的身上，這種孤注一擲的行為等於冒著極大的風險，然而後來這個以球星命名的球鞋系列卻為NIKE帶來了無限的商機也成功讓該品牌一躍成為經典的傳奇，這也證明了明星所代言的影響力。之後，包括NIKE在內等品牌也以繼續以這個方式推行他們自身的產品，不可否認的是以這個手段所推出的產品都繼而帶來可觀的利益與影響。

圖為AIR JORDAN 11

肆●飢餓行銷

人們開始模仿明星的穿著，對產品大量的需求也導致了供給的不足，隨著市場開始出現供不應求的情況，品牌也隨即抓住了這個契機，漸漸地調漲球鞋的定價，以往兩千塊的鞋子漲到了三千塊，三千塊的鞋子也漲到了四千塊，一雙鞋子超過五千塊的訂價也慢慢變的普遍。而經過代言所帶來影響也造成了飢餓營銷手法的出現。在ADIDAS旗下的STAN SMITH系列也充分運用了飢餓營銷的手法來成功讓該系列一舉成名，ADIDAS首先在2011年策略性的宣布停賣，讓鞋子消失在市場當中。在這之中，讓本身在時尚圈具有極大時尚影響力的創意總監在公共場合中穿著 Stan Smith 現身，進而引來名眾的關注，在無從買到該產品的情況下，使得Stan Smith 在2014年重新發售創下1500萬雙驚人的銷售量。



圖為Stan Smith

伍●炒鞋文化的形成

供不應求不僅只是球鞋公司的成功，也進而促成「炒鞋文化」的形成。有些人買鞋不再是為了自己穿，這些人看準了球鞋迷對鞋子的狂熱，讓原本就稀少的流行鞋款落入炒鞋者自己的手中，使得需求者不得不經由他們來得到自己想要的鞋。這些經由炒鞋者而購入的球鞋通常都會與原價有著一定的落差，小的可能是幾百塊，誇張的像ADIDAS由KANYE WEST代言的YEEZY BOOST，原本六千多塊的訂價，如今在炒鞋市場已經被炒到三萬多塊。就算在如此誇張的價錢下也會有人願意購買。經過如此文化的影響，鞋子被認為是一種能象徵自己身分或地位的物品，許多人買鞋不，再是因為鞋子本身的舒適程度或對它的喜愛，反而是享受能夠擁有如此昂貴的鞋所產生的優越感。

圖為YEEZY BOOST 350 V2

陸●結論

我自己本身對球鞋也有很大的興趣，現在想想自己為什麼要買一雙鞋子，才發現自己也被這些品牌的行銷手段所影響，許多時候都因為自己所喜愛的球星而買了球鞋。另外，對於炒鞋文化我也沒有特別的贊成或反對立場，畢竟一雙球鞋在每個人心中的價值各有不同，你想花多少錢去買一雙鞋是你家的事，我自己本身也在球鞋交易的社團中買過超過原本定價的鞋款，但在購買前我也經過許多衡量跟比較，再以最接近球鞋在我心中的價值來購入。總而言之，我想品牌公司的行銷與炒鞋市場會一直存在，如何成為這場商業遊戲中的勝利者，才是最重要的事。


