從<<你的名字>>看人類在失去後的覺醒

前言

看《你的名字》這部電影時，我對於立花瀧為何在結束交換靈魂後才真正察覺到自己對宮水三葉的情感而感到好奇。在交換靈魂這段時間裡，三葉有在幫瀧追求跟他一起打工的奧寺前輩，而瀧也從來沒有向三葉表達過自己的情感。那是因為瀧已經習慣了和三葉交換靈魂的生活所以才在結束交換靈魂後覺醒嗎？本文將從交換靈魂時和結束交換靈魂後主角的情感變化開始，分析他們各自的想法。接著討論瀧如何用盡所能去改變過去，並再度回到當下的時空。以及他們如何在漸漸消失的回憶中找回曾經熟悉的彼此。最後從主角們身上探討人類在為何在失去後才能覺醒。



主角們在交換靈魂時和結束交換靈魂後的情感變化



在交換靈魂時

三葉從小住在比較落後的系守鎮，鎮上連一間咖啡廳也沒有。她家裡經營的宮水神社，也必須由她和妹妹來傳承。她對對於單調乏味的鄉村生活感到厭倦，所以很嚮往到東京這樣的大城市生活。從某一天開始，她在睡夢中和一位生活在東京的男高中生交換了靈魂。她對於東京的一切事物都感到很新鮮，也去了不少氣氛很好的咖啡廳。這樣的交換靈魂滿足了三葉對大城市的嚮往，而交換靈魂大約會在二至三週內發生一次，他們也意識到彼此的存在。他們透過在彼此的手機寫下日誌來進行溝通，把當日在別人身體裡所做的事記錄下來。並且定下規則，限制對方在交換靈魂時的一舉一動。在交換靈魂的一段時間後，三葉知道瀧有在暗戀和他一起工作的奧寺前輩，所以擅自幫瀧促成和前輩的約會。然而，這次是他們最後一次交換靈魂，三葉睡夢起來時也不自覺地淚流不止。



瀧是一個生活在東京的高中生，晚上會在咖啡廳打工，過著典型的都市生活。在和三葉交換靈魂時，他幫三葉變得更加剛直，對三葉說三道四的人作出反擊。他也透過三葉的奶奶一葉，了解到宮水神社的傳統文化。而在那次在三葉的幫助下和奧寺前輩去看完畫展後，前輩發現到瀧和平日的不一樣，於是問他是否有喜歡的人。瀧雖然回答不出來，但他就是從這一刻開始，意識到自己喜歡三葉的事實。約會結束後，他看着三葉寫的日誌寫著「晚上剛好可以看到彗星呢」。瀧疑惑的看着天空，根本沒有彗星，想著三葉到底在說什麼呢。但其實此刻，三葉已經因為彗星墜落而死亡。

結束交換靈魂後瀧的情感變化

交換靈魂隨著瀧和奧寺前輩結束約會時一併消逝了。但當下瀧還沒有意識到他將會失去三葉的事實。直到他發現電話打不通，並且也再沒有在夢中和三葉交換靈魂時，他開始變得焦急起來。他決定憑著夢中模糊的印象，前往飛驒去見三葉。瀧拿著自己手繪的圖四處問人，最後意外在麵店得知圖中的地方就是糸守鎮。到達系守鎮時，瀧眼前看著已被彗星摧毀的景象，看著手機中的日誌一段段被洗去，看著三葉的名字出現在死者名單時才真正意識到原來他已徹底失去了三葉。之後瀧憑著僅有的記憶去到一葉奶奶口中所說能到達另一世界的地方，再一次和三葉交換靈魂。



瀧回到從前改寫歷史



瀧靠一葉奶奶的話再次回到過去和三葉交換靈魂

瀧去了曾經和一葉奶奶一起去過的宮水神社位在鎮外山上的「御神體」，喝下了「口嚼酒」。再一次和三葉交換靈魂。但這一次，瀧要借著三葉的身體，去說服系守鎮的人在彗星墜落前逃離。但瀧很快就意識到憑着自己的在三葉體內的靈魂不可能說服系守鎮的鎮長，則三葉的爸爸。於是他在黃昏時刻，趕到「御神體」的山頂，大叫著三葉的名字。



三葉和瀧第一次相見

到黃昏之時，他們終於第一次看見了彼此。瀧在三葉的手中寫下了「我喜歡你」。可惜黃昏馬上就結束，三葉來不及寫自己的名字，兩人就又被時間所分隔，也因為時空因素，三葉跟瀧馬上忘記彼此的名字。因三葉在黃昏之時，親眼看到 糸守鎮已被摧毀，變成隕石湖。故三葉回到自己的身體，便立即急忙地去說服眾人避難。當她跌倒時，張開手，本來以為手上寫的會是瀧的名字，沒想到瀧寫的卻是「我喜歡你」。三葉感動的哭了，因為她還是不知道瀧的名字，但她內心卻下定決心，要為了這個「不知道名字」的人，她一定要拯救糸守鎮、拯救她自己。然後在未來，再次跟這個「不知道名字」的人相遇。











主角們尋回彼此

三葉因此而存活下來，長大後在東京工作。她和瀧曾經在東京的街上碰過，但大家都已經忘記了彼此。瀧因為找不了工作而煩惱，但他總覺得自己好像一直在尋找着一樣東西或一個人。某次在列車上，兩人抬頭，看見彼此正在不同的列車中，之後兩台列車分道揚鑣，往不同方向開去。但瀧跟三葉馬上下車，往對方所在的地方奔去，最後在一個長階梯前終於見面。此時他們卻沒有勇氣開口，不知道要跟對方說什麼，以為要再次錯過時，瀧終於開口了。他們終於相遇，雖然兩人不明白原因，內心卻激動的流下眼淚。最後瀧跟三葉異口同聲的說：「你的名字是？」



五、人總是在失去後才能覺醒

瀧在和三葉在夢中互換靈魂時，互相體驗了各自的生活，大家也習慣了彼此微妙的存在。然而在沒有任何預兆下，他失去了三葉。瀧是意識到失去了三葉以後才用盡方法去挽回這一切，所以人總是在失去後才覺醒嗎？



在瀧和三葉之間存在著一種「結」，所謂「結」在電影中是這樣定義的：

「結」，這個名稱有深遠的含義，連接繩線是「結」，連接人與人是「結」，時間的流動也是「結」，全都是神的力量，我們做的結繩也是神的作品，正是時間流動的體現，聚在一起、成型、扭曲、纏繞，有時又還原、斷裂，再次連接，這就是「結」，這就是時間。



這種「結」又如《小王子》中所謂的「馴服」：

「如果你馴服了我，我們就會互相需要。對我來說，你將會是世界上獨一無二的。對你來說，我也會將成為世界上獨一無二的。」



瀧和三葉就是因為彼此被馴服了，他們認為大家是世界上獨一無二的，變成了大家的唯一。而交換靈魂就是他們彼此一起建立的「結」。所以在結束交換靈魂以後他們會自然地起想對方，雖然大家各自在不同的時空裡。但「結」將他們連在一起。



所以人與人和人與事物之間如果存在「結」的話，在失去了連繫後，人都會因為彼此被「馴服」的原因而更加看重、珍惜對方。



六、結論

跨時空的「結」使三葉和瀧交換靈魂，走進了彼此的世界，因為互相了解、相處而被彼此「馴服」。



「愛是顫抖的幸福，在離別的時刻到來之前，誰都不知道愛的深度。」 (卡里·紀伯倫（Kahlil Gibran, 1883-1931), 黎巴嫩傑出的詩人及畫家）



在離別時刻到來前，瀧從來都沒想到他有一天將會和三葉完全失去聯繫。瀧在結束交換靈魂後，用盡了一切方法去嘗試找回三葉，直到他在死者名單中找到三葉的名字，才終於意識到原來他已失去了三葉。這時候他終於知道了他和三葉已經互相被「馴服」以及他對三葉「愛的深度」。



因為失去而明白對方的重要性是人類的通病，在電影中瀧可以回到過去改變歷史。但現實中，失去了就是失去了，不可能再挽回。所以我們都應活在當下，珍惜我們現有的一切。



你的報告主要是在抒發自己看電影的心得，缺乏真正的論點。

85












