大綱:

(一)保護露奇雅

1.卍解的修練

2.石田與龍 茶度 織姬

3.強度設定

(二)破面

1.破面的修練 虛化

2.假面軍團的出現 蒲原的背景

3.強度設定

(三)結局 不合理的劇情

1.強度設定

(1)王的能力

(2)二度覺醒

(3)吸收死神能力

2.不必要的修練

3.奇怪的出現

4.腰斬?

前言:

日本熱血少年漫畫總帶給讀者許多的興奮感，有時段落中還隱含著些許人生哲理，也常常在各處留下伏筆，因此總讓讀者更期待下一集，甚至是期待完結的戲劇張力感。而我也因為如此，賞閱著各種漫畫，讀遍這種結局，雖然大部分都有著些微的不科學，但卻還能使讀者接受，並感到趣味與整部作品連貫性，可是當死神結局出來後，就紛紛引起各方的討論，為何如此的跳通和過度的強化主角和不太合理的劇情變化，甚至使大家都覺得十分失望，因此我想要來探討為何死神的劇情變化會如此的改變

內文:

1.露琪亞的守護戰

死神訴說著一個世界，存在著兩個世界，一個為普通世界，另一為屍魂界。而故事起源於一個看似普通的高中生-一護，和一個從屍魂界來守護人類的死神-露琪亞。而故事的起頭是露琪亞的死神能力意外的被一護奪走，因此一護只好和露琪亞一同打擊虛守護普通世界，而這之中又因為一護的強大靈力，茶度和織姬自身的力量被召喚出來，再來遇上了討厭死神的滅卻師-石田與龍，因為在兩百年前滅卻師和死神的理念不太相同，但滅卻師的做法卻可能毀滅兩個世界的平衡，因此死神只好將他們滅殺(而留下最後一段的伏筆)，但在和一護一同作戰時，一護想守護別人的想法和他師父相同，因此引起了共鳴，所以便認同一護並在之後與他一同去拯救露琪亞。在經過一段時間後，屍魂界派出了六番隊正副隊長朽木白哉和阿散井，來殺死搶走死神能力的一護和帶回逃犯露琪亞，雖然石田與一護都前來守護，但都因為實力的差距過大，而戰敗，一護的死神能力也被解除，變回普通人，而露琪亞則被帶回屍魂界，準備接受死刑的懲處。可是一護他們並沒有放棄，於是一護便去找蒲原進行十天的修練，而茶度和織姬則是去找夜一修練，石田則是運用他師父所留下來給他的東西修練。

一護的修練的第一步是必須先找回死神的能力，但照理來說一護的能力是因為露琪亞的關西才擁有，所以應該無法再變回死神，因此此處埋下了一護身世非凡的伏筆。蒲原利用接近死亡的壓力，將一護死神的能力激發出來，並且知道屬於自己斬破刀的名字-斬月，再來接下來不斷地讓一護和自己對打，增加一護的經驗，以此來使一護能夠活用自己的刀子和控制過剩的靈力。而織姬和茶度怎都找到了因為找到自己想要的守護的東西和內心的明確的想法，而能再次使出自己的能力。

進入屍魂界後主要分成幾場主要的戰鬥，第一戰是阿散井對上一護，主要是能顯現出一護修練後的成果，再一來一往的對砍中，能看出一護的速度和反應都提升不少，而且也能控制住自己龐大的靈壓，不像之前不斷的往外洩出，能夠集中於一點攻擊，因此一護不斷的壓著阿散井打，雖然最後受了點重傷但成功打敗身為副隊長的阿散井，從這場戰鬥中能看出一護本身背景一定非凡，因為能在成為死神的短短兩個月內就超越經過長久訓練的副隊長層級，而且本身就有龐大的靈壓；第二戰是茶度與四番隊隊長京藥春水的對決，雖然可以顯現出茶度的修練成果，但畢竟是隊長級的，所以不可能在短短的十天訓練中，追上那樣的程度，但在戰鬥後，四番隊隊長也說了周圍的破壞程度和普通人能在屍魂界生活的時間都超越常人，而且要不是他的反應夠快，吃了最後一拳也一定會慘負重傷，其中還說到了一護和茶度的相遇過程，因為一護和他約定好會互相幫助，所以在朋友有難時不需要理由而一定挺身到底；第三戰是一護和第十一番隊長更木劍八的打鬥，這場就是顯現出一護的決心和刀子的力量，因為一再的獲勝和打敗副隊長，一護對於自己的力量感到自滿，因此當砍不傷劍八時，一護開始畏懼逃跑，但當他感受到茶度的靈壓變的微弱之時，便了解到自己如果不振作起來，在他身後陪他作戰的人都將死去，因此斬月大叔出現，讓一護了解到自己沒有相信大叔，去相信刀的力量，才無法發揮全部的實力，因此一護重新和斬月大叔認識，與他並肩作戰，因次將他的刀發揮出更強的力量，也因此才能夠和劍八打的不分上下，不但能砍傷劍八，還能逼他拿下限制自己靈壓的眼罩，最後雙方皆因為身負重傷而倒下。從這段的安排又再一次能看出一護為了救人的決心和成為眾人的領袖必須不斷的站起，不能輕言放棄，而造就了自己不斷的變強，藉由一次一次的經驗來累積自己的實力，也能看出一護身為死神和別人不同的地方就是身為主角能從各式各樣的方法來獲得力量，而這段就是相信自己的刀來增強自己，也能發現作者之所以安排劍八合一護打這一役不只是因為劍八的手下受傷，也是因為劍八合一護向性雷同，都是屬於不斷站起的人，不輕言放棄，並能從一次一次的戰鬥中學習而持續變強，再加上劍八並不知道自己刀的名字，更不可能會有卍解，所以安排和他對戰的話，一護就能依靠自己強大的靈壓和劍八打鬥，也就由此能讓一護變強，但如果遇到其他隊長的話，只要一使用卍解的話，一護不但無法承受住那些傷害，也沒有合理的理由來變強，因為卍解不是一下就能學會的東西。而且在之後，夜一將受重傷的一護帶走，畫出一護沒死的原因是因為身上有著一個不知為何存在的面具，而又再一次的留下伏筆。

再來要去拯救露琪亞時，遇上了朽木白哉，加上一護的傷並沒有完全恢復，因此夜一強行將一護帶走，並要在三天之類讓他學會卍解，而且在這段期間，因為第五番隊隊長藍染莫名死去(又留下第二大段的伏筆)，因此其他旅禍視同罪人的關鍵人物，因此都被拘禁起來沒有被殺害。而之後又分為兩場主要的戰鬥，第一戰主要是一護的卍解修練，由夜一帶領一護到特殊的修行場，並由斬月大叔為一護修練，製造出上萬把的斬月，要一護選出真正的斬月並擊敗他，因此一護不斷的戰鬥，一把刀斷了，就換一把刀繼續奮戰，也在修練中也利用夜一的視角說明蒲原的想法-說一護真的以驚人的速度在成長，他說不定真的能…(又再埋下伏筆)，而且夜一也在此時說出蒲原的身分是前第十二番隊長和開發局首代局長，才讓一護了解為何普通世界中蒲原會一直幫助他，並且有斬破刀的原因。再來穿插了幾場戰爭都是因為一護而改變自己的想法之人與其他人的對戰，包括劍八，阿散井等，但因為與一護的戰鬥沒有太多關係而不多加敘述，而作者穿插這些段落主要是想表達因為一護的想法和決心，他們想要一同幫助一護救出露琪亞。第二戰就是一護與朽木白哉的對決，當要行刑之時，一護跳出來拯救露琪亞，並將他交之給阿散井，請他將她帶走，而一護則將要追趕上去的三位副將秒殺，並與朽木展開對峙。一護剛開始就已展現出自己在短時機內學會的瞬步來跟上朽木的動作，並且不斷的逼迫朽木使出卍解，而果真在朽木使出自己的第一招時，一護便用月牙天衝將之擊潰，因此朽木只好使出第二招，一護也用卍解與之對決，但當朽木使出第三招時，一護便招架不住而倒下，此時一護卻突然變了一個個性並戴著之前的面具(再次留下伏筆)，並以壓倒性的速度和戰鬥力壓著朽木打，但是在朽木快被擊倒之時，一護將面具扯下，拒絕被莫名的東西控制，並與朽木以一級決定勝負，最後兩方皆倒下，而結束了此場戰役。

2.而第二段的展開緊接在的一段之中，也就是藍染並沒有死去，而且市丸銀和東仙，露琪亞的刑期加速與嚴重都是藍染造成的，而之所以想要殺掉露琪亞就是為了取出藏在露琪亞身體中的崩玉，那是能讓死神虛化的東西，進而能超越修練的極限而變的更強，藍染也說明了那是蒲原所創造出來的東西，但那是的禁品，因此他才會被趕出屍魂界，而且事後安排露琪亞到普通世界中，提供給她義骸都是為了讓露琪亞的靈力消失變回普通人，而順便讓崩玉消失，也因此說明了第一段一開始為何蒲原要一直幫助露琪亞與一護他們，並且在露琪亞被追走後，幫助一護修練並希望他拯救出露琪亞的原因。

回到現實世界沒多久後，因為藍染與崩玉的關西，越來越多有破面的虛出現，而最初一次的出現，因為人數不足，一護的老爸一心也變成死神，擊敗了強化版的虛，作者也藉由此說出了一護之所以是死神的身世，再來一護也遇到了號稱假面軍團一員的平子，希望一護加入他們，並一同打擊破面化的虛，作者也藉此說明了半虛化的死神與面具存在的原因，再來屍魂界為了解決破面的問題，也派出了一名隊長，兩名副隊長和三名隊員下來守護。在此同時，藍染產生了十刃，也就是十個特別強大的破面，而第一戰也就是第六任帶領其他五位下級破面去普通世界亂鬧，雖然一護他們成功擋下，但也了解到實力的差距，因此一護跑去找平子同意加入他們，讓自己接受虛化的訓練來增強自己的實力。第二戰是在派出四個十刃當幌子來藉此抓走織姬，而此後被派照來的援軍都被叫回屍魂界，因此一護、茶度和石田為了解救織姬而拜託蒲原將他們送往虛圈，當蒲原將他們送走後，留下一句我也該去做事了(再次留下伏筆)。在虛弱分成四部分戰鬥，第一部分是前十刃有一護他們的戰鬥，在這之中，一護、茶度與石田分別展現出修連的成果將對方擊倒，此處驗證了修行的成果；第二部分則是碰上十刃，而已一護為主，碰上了第三刃，即使虛化，用出權力也奈何不了他，只是慘敗收手；第三部分是一護和第六刃的交手，雖然一護被打敗了，但是第六任並想自己的獵物被搶走，因此將井上帶來治癒好一護，再讓一護與他在戰一次，雙方皆使出全力，一護虛化和第六刃與刀共和，雙方剛開始平分秋色，一攻一防，但畢竟一護的虛化修行還不夠久，即使經過幾役後，虛化的時間加強，但還是有限制，因此一護並處於劣勢，但聽到了井上的吶喊聲後，他想起自己的目標是為了守護他人，不拿再次倒下，因此變用盡最後的力將第六刃打倒，此處作者安排如此是想驗證一護修行的成果，雖然不能打倒第三任，但已經和最初被打敗的自己有著天壤之別，已經能打倒之前在普通世界將他擊倒的第六刃，並且呼應一護的初衷，成為死神不是為了殺人而是要守護別人；第四戰是一護將第六刃打倒後，第五刃有跑出來與他對決，不過此時屍魂界派出四位隊長，三位參與戰鬥一位負責治療傷兵，而三位分別將第五刃和與石田、茶度交戰的第七任何第八刃擊倒，而之所以會有隊長級錢]前來也是作者前面所提到的蒲原說要做事的第一部份。在要離開之際，井上又被奪了回去，而藍染的目的也已經達成，不但將一護他們困在虛圈，並前往空座町準備完成最後一步驟，不過蒲原所做的第二部分就是將空座町改編成能夠戰鬥的地方，並將其餘的十三番隊長送往此處準備迎擊。而之後又再分為幾場主要的戰鬥，第一戰是一護與第四刃的再戰，此段主要是要表現出一護的虛化強度，在短短的時間內，一護雖然實力又因為與六刃之戰而增強，但是還是不可能彌補兩者之前的差距，而四刃也因為尊重一護的決心而開啟兩階段的歸刃，而將一護斬殺，並在心上開了一個大洞，看似應該死去，又因為織姬的吶喊，一護徹底變成虛，同樣能使用虛閃和響轉，失去自我，不過將四刃給打倒，最後面具破掉後受到超級再生而傷口恢復；第二戰主要是個正副隊長和十刃與他們的副席之戰，而在空座町主要的是第一、第二和第三任與隊長間的對決，剛開始隊長們都被壓著打，但後來接連使出卍解後將局勢逆轉，但是再將成功之際時，一位新造的十刃出現將前三任救出並且將困住藍染的火焰吹襲，不過這時假面軍團也加入戰場，作者想要在這些戰鬥中表現出，兩方實力並沒有偏向一邊倒，而且當一方有利時也會給予另一方變強或是援軍，將不會造成戰場一面倒，也合理了戰場的激烈。第三戰即是大混戰，但因為之前三刃都已經與隊長們打成平手，所以隊長們加上假面軍團的幫助的話就能擊倒擊倒前三任，再來是在虛圈中劍八和白哉兩位將第零刃給擊倒，這是作者合理的安排，並且卯之花隊長將一護的傷勢和靈壓都恢復，加上涅鹼力的幫助而將一護送回空座町，這些都是作者合理的安排。而回到空座町，藍染親自上陣，理所當然地以壓倒性的實力將平子擊倒，此時一護到來眾人為了守護最後的王牌而紛紛使出卍解向藍染襲來，當眾人以為成功擊殺藍染時，卻發現他們殺的是雛森，眾人接重了藍染的卍解-鏡花水月，接著藍染變將眾人秒殺，展現出出眾的實力，這也是作者合理的安排，要不然藍染不可能騙過護廷十三番隊而實現如此久的陰謀；第四戰是總隊長和藍染的對決，但是當時新進的十刃就是為了克制總隊長火焰而創造出的滅火皇子，因此總隊長的能力被限制住，並且為了吸受掉自己火焰所轉化出來的爆炸傷害，而使自己受重傷，因此藍染才能不戰而勝，如果作者沒有安排此新十刃的出現，將會造成不合理的產生，如果總隊長打倒藍染那故事將不需要安排醫護不斷的變強，而如果藍染打倒總隊長，那一護如果斬殺藍染也會成為荒謬的結果；最後一戰變是一護和藍染的對決，至於為何醫護有機會打倒藍染的原因，卯之花隊長在護送一護回到空座町時即道出，因為藍染的能力鏡花水月能控制一個人所視，因此沒人能確切是否真的斬殺了藍染，而能力觸發的條件是看過藍染的始解，因此不管是假面軍團或是十三番隊員都沒有辦法破解，唯有一護有機會，因此才把他視為最後的王牌。再一護和藍染正式對打前，蒲原、一心與夜一出現，他們三個即使用盡了辦法也無法將藍染打倒，藍染也因為不斷的戰鬥而徹底的和崩玉融和，得到了更強大的力量，因此決定前往屍魂界將被轉換到那裏的空座町佔領下，而此時依護與一心追上去，不過一心先將一護欄住，教導他「終極的月牙天衝」。就在藍染要佔領下，一護出現在藍染的面前，化為無月，並用了最後的奧義將藍染打倒，但代價是自己將永遠失去死神的能力。作者最後安排蒲原他們的出現就是因為要將創造出崩玉的相關人士弄出來破解他，但並不順利，因此在安排一護將他打倒，但一定要付出相對的代價，不然將會不太合理。

3. 一大段主要是要顯示出，一護有著死神的身世，但並沒有明確的指出，而是以他那龐大的靈壓和迅速的成長能力來描寫，而出現之人皆是與一護有著公同想法之人，想要拯救出露琪亞，而每個人也都各自修練而變強大，才能在戰鬥中與敵人戰的不分軒輊和勝出，而且作者對於主角的強化也是循序漸進還有所安排，因為戰敗給阿散井還學會控制自己的靈壓，因為遇到劍八而讓自己和劍產生共鳴，因為要與朽木對決而學會卍解與月牙天衝，都是作者安排好的而且也有著道理存在。第二段主要是顯示出，一護有著虛化的能力並提到一護的爸和石田的爸爸是重要的死神和滅卻師，再來出現的假面軍團和蒲原與夜一的真實身分都是因為他們都是被藍染所害，才會要出現協助一護與復仇，而一護每階段的變強和修練都是為了擊敗下一個敵人，而且作者也藉由藍染的口中道出一護遇到的每個敵人都是經過他的安排，才能使之不斷變強，最後一役雖然勝利但也讓一護犧牲慘重，都是十分合理與精彩的劇情。不過最後在滅卻師篇中，反派的能力與技能都被設定的非常不合理，這樣的設定破壞了均衡的天平，導致劇情的走向比起先前少了許多切合感，也降低觀者觀看的品質。從最開始說起，滅卻師將死神的卍解全部奪走，使死神失去它們仰賴的攻擊武器，但其奪走的方式並無任何解釋，取而代之的是浦原喜住發明了能將卍解奪回死身身邊的藥丸，這段我認為出現的毫無意義，若想要凸顯滅卻師的強大，大可從滅卻師的武器與技能下手，而非無理的奪走死神的技能，從劇情最開始的設置來討論的話，滅卻師是虛的天敵，而非死神，若滅卻師能夠將死神的卍解奪走的話，為何千年之前滅卻師會輕易的被死神滅族呢?

滅卻師在這次的出現能力也被設定的過於強大，舉其中的三個例子，滅卻師的王友哈巴赫，其能力為全知全能，簡單來說就是能夠知曉未來，且能改變未來，他的部下有一個是不死之身，而且復活越多次越強，另一個部下是能將自己的狀態與另外一個人互相對換，對於這三人的技能配置我認為過於無敵了，一個是打不死另一個只要快被打死就和別人換，其中令我更不解的是滅卻師之王既然能改變未來，那為何不將未來改變成死神滅亡呢?這瑕疵也顯得過於無理。

此篇也出現了許多不必要的角色，舉其最明顯的例子來說，就是0番隊(隸屬於靈王宮的最強死神隊)，他們的出現使我以為死神與滅卻師的能力能達到平衡，令人失望的是，作者將滅卻師塑造的太無敵，實力的落差還是擺在那邊，雖然0番隊提供了修練的方式給主角黑旗一護，也讓阿散景戀次幾乎不須修練的直接提升實力，但其結果對劇情幾乎無所助益，花了一大篇去描述0番隊、一護與戀次的狀況，卻在短短幾話中抹煞掉前幾話的鋪陳，基本上0番隊還是遭滅卻師輕而易舉地擊敗，這時我就在思考，若連最強的死神都無法擊敗滅卻師的話，劇情之後要怎麼走呢?很快作者就給了我答案，他令滅卻師之王的兩名最強副將強行死亡，原因是他們都是滅卻師之王身上分裂出的產物，而滅卻師之王為了要展示自己的能力就將他們解放進而吸回自己身體裡，這個劇情的走向完完全全的不合理，已經勢在必得的戰爭為何要為了耍帥而讓自己犧牲兩個重要的副將呢，最後滅卻師之王的戰敗也是草草的輕描淡寫過去，而原因竟是他心臟被一個能封印他能力的箭射中，然後就被一刀砍死了，這時我心中的疑問又浮現了出來，他不直接將未來設定成自己勝利就算了，難道他沒看見未來他會被箭射中嗎?

以上種種的原因導致死神失去了先前幾場戰役的劇情流暢性與合理性，多的是許多令人無法理解的奇妙劇情，或許是作者累了又或許項傳言一樣被公司腰斬，必須草草了結，可惜的是死神的完結使先前令讀者期待的許多背景無法在未來能夠見到，甚至讓人覺得在藍染篇完成是最棒的結局。

不過在之中也還是能看到作者精心的安排，第一段的安排藏了些許的伏筆，也就是一護的媽媽被虛殺死，和一護的爸爸好像知道一護到底在忙啥，而第二段變到出一心是死神解釋了一護為何有著如此良好的基礎，也藉由藍染口中道出一護媽媽的身世也是有所隱藏，但一心阻止藍染講出，又留下伏筆，而最後一段友哈巴赫道出一護之所以能夠虛化是因為他媽媽是被虛所殺，而且他媽媽的身分是滅卻師，所以一護才能擁有著那麼良好的身體素質，而每個原因和人物的出現都是精心的安排與串聯，雖然末段呈現並沒有那麼理想但還是成功地將一護的人生述說成功。


