





電競全球化的新興產業



















前言

近年來，由於電腦普及，隨之而來的是數千數萬種吸引著年輕人的電腦遊戲，而其中又以競技類型的遊戲最廣為人歡迎，有些遊戲、電腦廠商看準了這點，並掏錢贊助辦了遊戲比賽，也就是最早的電競，小規模的有網咖賽、校際賽，更大的有區域賽，甚至是世界大賽。這些比賽創造了一群電玩明星選手，不僅使全球的玩家們為之瘋狂，背後也代表著無限的商機。這個全新的產業究竟會對社會造成怎樣的影響？老一輩的人又是怎麼看待這個以遊戲當工作的職業？這之後的又有著多大的商機？台灣的發展環境又與電競帝國韓國差在哪裡?



問題圖

























文獻討論

全球電競時代 串聯科技新商機 (台北產經資訊網)

首先我們先來淺談，電競的發展史

電子競技，說穿了，就是玩家根據電玩遊戲規則，互相競爭，完成條件取得勝利，就好像運動競技一樣，電玩也有單人或團隊的競賽。

最早流行的ＰＣ遊戲，大概就屬第一人稱射擊（First Person Shooter）的幾款經典遊戲為主，像是：雷神之槌、顫慄時空等等。有趣的是，一開始的FPS遊戲大多以單人闖關為主，雖然有豐富的劇情，卻少了玩家之間的互動，於是其後期開發出的遊戲則加入了區域網路對戰，使得這類型的遊戲在網咖持續發燒，也隨著多人連線的推出，開始有了來自世界各地的玩家在同一個平台上互相爭勝，是早期電玩比賽的雛型。

在1990年代後期(也就是我們出生的年代)，另一種類型的遊戲---即時戰略遊戲(Real-time Strategy)興起，此時出現了許多堪為經典的遊戲，像是：紅色警戒（Command & Conquer : Red Alert）、世紀帝國（Age of Empires）、星海爭霸（StarCraft : Brood War）、魔獸爭霸（WarCraft : The Forzen Throne）等，這些遊戲取代了FPS成為了網咖的熱門遊戲，當然國內外也同時舉辦了各式大型比賽。

到了21世紀(約是2004年)，多人在線競技遊戲（Multiplayer Online Battle Arena），這類型遊戲是玩家藉由暴雪公司（Blizzard）釋出的模組自行開發出來的遊戲，一開始在星海爭霸內的Arena流行，後來有玩家在魔獸爭霸的地圖模擬器開發了許多款的MOBA遊戲，曾經在台灣紅極一時有：魔獸三國、魔獸信長、DOTA，到現在紅片大街小巷的英雄聯盟（League of Legends）。

在上述的比賽中最具代表性的就是世界電子競技大賽 （World Cyber Game），縮寫為WCG	，該聯賽舉辦了當時最火紅的遊戲比賽，而後來(2014年)因為許多遊戲廠商為了自我行銷，籌錢自己舉辦了自家遊戲的聯賽，使得WCG的原本贊助經費被排擠，WCG也正式走入歷史。現在人們說的世界賽，大多都是指該遊戲廠商，或代理商自行舉辦的比賽。



韓國電競

在電競世界裡韓國人都是怪物？

韓國為甚麼能在電競如此的成功

首先，韓國電競的成功，不單單僅是囊括了各大比賽的冠軍，讓玩家們把選手分為兩種種族，韓國人與”非韓”國人。我說韓國電競的成功，在於國內人民心中的看法，這個”電子競技”的觀念已經打入韓國國民的意識，我想這也是台灣在近幾年的目標。而他們是怎模做到的?

韓國完全保障電競選手的電競生涯，不管是兵役、學校等等的事，都有政府良善的立法配套措施，因為不論是哪種遊戲，都考驗電競選手的手眼協調與反應，這使得電競選手的黃金時期大致落在18~24歲左右，而這時選手們不僅要應付大學的課業，還得要面臨畢業後的兵役單，而且選手的手感是需要連續累積的，要是當兵，就等於宣告選手生涯的終結，而韓國有設”大學電競課程”和選手免役的制度，可以說是對所有選手的福音。

韓國政府設立了官方韓國電子競技協會（KeSPA），是官辦的電競比賽協會，專門處理電競選手及比賽的相關業務。

韓國人將曾獲得世界冠軍頭銜的人，視為”民族英雄”，就好像台灣媒體曾稱MLB旅美好手王建民為台灣之光；韓國人把電競的地位提高，韓國人對電競的認同是台灣無法比擬的。

韓國的電競團隊都設有練習生的制度，這些練習生們，領著微薄的薪水(有些是沒有薪水)，在宿舍裡面練習，若想靠電競當飯吃，就得拼命打上一軍，所以現在檯面上看的見的知名選手，都是當初打拼留下來的精英中的菁英，這代表韓國在挑選選手的時候，早就已經先行篩選過一次了，而反觀台灣電競隊，練習生的這個概念也是近一兩年才引進，在之前電競隊伍都是以亂槍打鳥的方式面試菁英(在台灣伺服器Rank前100)玩家，看是否適合隊伍，才錄取。這裡出現兩個問題，第一，韓國隊伍有系統的選拔選手，而台灣不是；第二，韓國的選手是有被後面的練習生擠下去的壓力，這種壓力會迫使選手突破；而台灣不是，雖然台灣也有練習生，但一個隊伍最多不超過3個(以英雄聯盟為例)，代表著打不同位置的人是沒有競爭壓力的(就像是棒球中投手與打者的差別)，也會導致訓練的怠惰。

台灣人曾在世界舞台上奪名的例子http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201210140037-1.aspx

英雄聯盟 台北暗殺星奪冠。

http://www.ttfun.com.tw/DOC/news_page?tb=3&type=1&id=1698

《BWC》「台灣蟲王」Sen(楊家正)勇奪Battle.net世界盃殿軍　非韓四強第一人

就像上述標題提到的，在”星海爭霸”方面，Sen曾拿下世界第四的頭銜，而那一年的比賽，前三名都是韓國人，Sen也被外國網友稱為”非韓第一人”。

在英雄聯盟方面，台北暗殺星TPA在Season2 的聯賽拿下了世界冠軍，抱走了100萬美元的高額獎金。

而在奪冠之後，政府也沒有進行對電競方面的投資，這些曾讓台灣的名子在世界舞臺登場的選手們，最後也只能退居幕後工作，光從這點就看得出政府對這塊地不重視。不過在近幾年一些退居幕後的第一代選手們的推動下，台灣電子競技也逐漸獲得大家得重視。

結論

對於韓國電競的強大，台灣該如何才能應對？台灣隊伍在國際的比賽

中對上韓國隊伍時，其實顯現出來的差距並不大，但是最後往往都是在長時間的比賽下來，台灣選手逐漸出現疲態，開始出現失誤，這時才被韓國的選手追過，由此推測韓國選手的訓練之扎實。然而扎實的訓練並非沒日沒夜的打遊戲，而是要有規律地訓練搭配休閒運動，電競圈中常傳出選手整日坐在電腦前，導致握滑鼠的手肌腱發炎，或是容易精神不濟的狀況，由此可知休閒運動的重要，適當的放鬆眼部與手部的肌肉及腦袋也是訓練重要的一環。現在的電競隊伍通常除了例定的團練時間，還會有隊伍間的運動交流。而在沒有練習的時間，選手可以透過網路直播平台Ｔｗｉｔｃｈ來對外直播自主練習的過程，一方面宣傳自己，一方面也是讓大家更了解電競的狀況。

讓大眾了解電競，也是台灣政府應該致力的一環，了解後才能化解偏

見，對於社會大眾的觀感，打遊戲依舊被認為是不務正業的事情，但世界在變動，台灣不能只是活在過往的框框，不能只看見現有的產業，開發新興產業不也是促進國家發展的途徑之一嗎？

民間的機構也正如火如荼的對社會大眾解釋何謂電競，Youtube頻道4Gamers就為此而拍攝了許多電競相關人員的訪問，包含主持人裡面也有許多台灣前電競選手現為教練或是實況主，不僅介紹電競，也介紹他們當選手時期的狀況，以及如何才能幫助選手為國爭光，希望大家都能認同並支持電競，就像支持其他運動的隊伍一樣。









參考文獻



英雄聯盟 台北暗殺星奪冠。





《BWC》「台灣蟲王」Sen(楊家正)勇奪Battle.net世界盃殿軍　非韓四強第一人





全球電競時代 串聯科技新商機 (台北產經資訊網)





不是一場遊戲一場夢 打出電競產業真價值(台灣就業通)





你支持電競了嗎?_ 淺談國內電競生態(作者：葉柏呈。國立臺中家商。國際貿易科三年一班)





電競之於青少年，早已過了「遊戲害人」的年代 (作者：林德韌)





電競運動：“體育競技”還是“荼毒青少年”？ (新華新聞)



Re: [閒聊] 為什麼電競廣告不值錢，我告訴你 - 看板 LoL - 批踢踢實業坊



2015遊戲收入排行榜-----卡提諾論壇

52PK新聞中心


