〈論兩性如何在世界更平等〉

前言：台灣因為中華文化的影響，深受父權思維的束縛，社會長久以來對男性與女性有著明顯不同的期待。在距離現今不過一百多年前的清朝，纏足在中國是很普遍的現在，到現在大家都能認同這是一項陋習。到了二十一世紀，現今社會上女性的地位已大幅超越以往，但距離兩性平等仍有很長的路要走。以下將探討現今社會兩性不平等的現況，並說明為何平等的環境對人人有利，最後將提供促進兩性平等的方法。



兩性不平等的現況

(1) 世界上各地性別不平等的現況

    中西方大部分國家自古以來一直都是父系社會，根據維基百科的定義，
父系社會有以下制度及特點：

    以男子為主導，男子娶妻子入家門。子女隨父姓，並嫁出女兒，兒子繼續娶妻。即男性繼承家族的主要財產，文化等。
 以父親血統確立氏族。
 由男子主導經濟生活。
 出現貧富分化和私有財產。

    在這樣由男性主導的環境下，政策、體制的制定都受男性主導，而由於人類自私自利的本性及人類的從眾心理，隨處可見各種對女性不公待遇。

    以下將在各個層面列舉目前女性在世界各地面臨的不公與困境：

    1. 在非洲國家及少數印尼、葉門和伊拉克庫爾德斯坦，割禮仍然存在著。世界衛生組織將割禮定義為「包括所有涉及為非醫學原因，部分或全部切除女性外生殖器，或對女性生殖器官造成其它傷害的程序」。割禮是對女性的控制，剝奪了女性享有性愉悅的天生權利。截至2016年的統計，世界約有二億女性實行過割禮手術。

    2. 女性面臨玻璃天花板的困境。根據維基百科，玻璃天花板（glass ceiling）是指在公司企業和機關團體中，限制某些人口群體（女性、少數族裔）晉升到高級經理及決策階層的障礙。正如玻璃一樣，這個障礙雖然不是明文規定在那裡，卻是實實在在存在著的。

Median annual earnings of full-time, year-round workers ages 25–34, by educational attainment and sex: 2014

3. 根據全球性別差距報告，兩性不平等的狀況仍是相當嚴重。
2014年全球性別差距指數評分

4. 根據維基百科：

    世界銀行於2015年9月發布的題為《2016女性、商業和法律：實現平等》報告顯示，全球約90%的國家(155個)仍然至少存在一項法律制約著女性的經濟權利、100個國家限制女性工作自由，即便是已開發國家也不例外。報告顯示，全球多個國家的法律條文中存在不少不利於女性經濟地位的內容，為此造成了嚴重的「性別差異」待遇。沙烏地阿拉伯、約旦、伊朗、阿富汗和葉門五國高居榜首，這些國家制定的不利於女性發展的法律條文數量最多。報告稱，全球18個國家的女性若要就業須徵得丈夫同意，如卡達和伊朗；19個國家仍將「服從丈夫」視為女性的法律義務；在32個國家，妻子需要得到丈夫的允許才可申請護照，如埃及、烏干達和巴貝多。此外，女性在全球35個國家不具備和男性一樣的繼承權。從工作權利角度上看，全球有41個國家禁止女性在工廠就業；29個國家不允許女性上夜班。不少已開發國家的女性工作權利仍然受到限制。在法國，女性不得從事涉及「負重25公斤以上」的體力勞動，意味著該國女性同快遞一類工作無緣。在美國，女性員工雖有產假，卻不存在「帶薪產假」一說，是極個別沒有全國性法律支持這一權益的已開發國家之一。

(2) 自身經驗

    記得我剛被清華大學錄取沒多久，還沒有正式進入學校就讀前，很有努力念書的熱忱，給了自己不少期許，但那時一位叔叔和我說：「妳不用給自己太大壓力。我見過很多清華的女生畢業後就結婚生小孩了。」可見社會對女性的期許和對男性的期許天差地遠。

    也曾在清華大學的通識課聽老師言語上隱隱表示女生比較不會念書的想法。在學校和某個男同學下棋時，他對於我能贏他感到相當驚訝，他表示：「沒有想到一個女生會下棋。」就像我以前常常在網上找人下棋，很多時候對手並不相信我是女的，也看過許多言論否定女生可以在下棋的領域達到頂尖。越來越大後，發現性別的刻板印象、性別歧視真是無處不在。

為何我們需要性別更平等的世界
在兩性平等的環境，無論是男性、女性，甚至整個社會都能從中受益。

(1) 男性在性平環境中受益

    在以往「男主外，女主內」的家庭模式，社會期望男性為家庭的支柱，而女性的責任則為生兒育女，一生奉獻給家庭。在這樣的環境，男性肩負了相當高的經濟壓力，但若在現在相當普遍雙薪家庭，男性可說減輕不少負擔。

    在《男性解放》一書作者Warren Farrell提出了婦女解放就是男性解放的二十個實例：

    1.  如果女人擁有自己的生活，掌握自己的命運，他就不那麼想去控  制丈夫了。
    2.  婚姻或共處的關係會更為誠懇。
    3.  富於彈性的關係使性生活更有趣。
    4.  男人不再被女人當作飯票後，獲得了選擇發展目標的自由。
    5.  男女一起賺錢養家，男人不必因為怕失業而忍受過多來自雇主的壓力。
    6.  男人將有較多的時間，在較好的環境中和子女相處。
    7.  妻子經濟自足時，男人較有餘裕選擇有趣而低薪的工作。
    8.  較窮的家庭更需要雙親都工作，才能提高生活品質，增加家庭凝聚力。
    9.  不必把女性進入男性就業市場看成競爭，相反的，這可能會減低競爭。
    10. 合作家政不一定會增加男人的負擔。
    11. 傳統角色使男人無緣嘗試他可能感興趣的事。
    12. 婦女解放使男人不必變成妻子幸福唯一的保障。
    13. 解放的女性讓男人擁有更多自主權。
    14. 減少性別角色造成的焦慮。
    15. 減少男性對變成同性戀的焦慮。
    16. 男女關係不必由男性主動，使男性自尊較易平衡。
    17. 男人學會傾聽女人說話後，才能吸收另一套價值觀。
    18. 不勉強男孩達到「男子漢」的標準，使他們較能自由發展知性。
    19. 改變歧視男性的典章制度後，男人將更自由。
    20. 男人不再以工作為生活的全部後，退休後不致過分空虛。

(2) 兩性平等的環境給社會帶來的好處

    傳統社會對男女期待明顯不同，例如：女性生性敏感脆弱、男性得堅強勇敢，但一個人的個性往往是受基因和環境的影響，女性可能個性很爽朗，男性也有心思敏感的。但在社會的壓迫下，許多人往往為了符合社會的期待，而壓抑自己真實的性格和心情，導致許多心理壓力，從而造成身心健康的損害。

    根據紐約時報中文網，中國最大的電子商務公司阿里巴巴的創始人馬雲表示，「阿里巴巴的成功秘訣之一，就是公司里有很多女性。」在該公司，女性佔據了47%的工作崗位，33%的高級職位。研究結果支持他的說法。一些研究表明，女性為團隊帶來了新的知識、技能和關係網，降低了不必要的風險，而且做出貢獻的方式可能更有利於團隊和組織。


    根據2014年公布的世界各國性平指數，前五名的國家分別為：冰島（人均GDP $57,888）、芬蘭（人均GDP $42,654）、挪威（人均GDP $69,296）、瑞典（人均GDP $51,603）、丹麥（人均GDP 46,976） ，而分數最低的五個國家分別是：馬利共和國（人均GDP $707）、敘利亞（人均GDP $2,802）、查德（人均GDP $2,847）、巴基斯坦（人均GDP $5,084）、葉門（人均GDP $2,635）。

    以上數據顯示，性別發展與經濟所得的程度具有一定程度的關聯性。

    美國哲學家約翰．羅爾斯在《正義論》一書中主張社會上「自由」和「平等」的調和，並進一步指出「社會生活的基本益品」（social primary goods），包括公民權利、政治權利、自由、收入、財富與自尊自信等指標，欠缺這些條件的社會成員，需要一個合乎正義的社會幫助其獲得改善，社會應重視成員間的不平等，給予均衡的資源分配，確保每一個人都有適於生存的基本環境與條件。

    羅爾斯提出的正義二原則如下：

1. 第一原則（自由原則）
每個人都應該有平等的權利，去享有最廣泛的基本自由權；而其所享有的基本自由權與其他每個人所享有的同類自由權相容。

（英文）"First: Each person is to have an equal right to the most extensive basic liberty compatible with a similar liberty for others."

2. 第二原則（平等原則）
應該調整社會和經濟的不平等，使得：第一，各項職位及地位必須在公平的機會平等下，對所有人開放（機會均等原則）。第二，社會中處於最劣勢的成員受益最大，並與公平救濟原則（just savings principle）相容（差別原則）。

（英文）Social and economic inequalities are to be arranged so that
1. offices and positions must be open to everyone under conditions of fair equality of opportunity.
2. they are to be of the greatest benefit to the least-advantaged members of society, consistent with the just savings principle (the difference principle).

   兩性不平等的現況違反了羅爾斯的「正義二原則」。一個文明國家，勢必致力於公平正義的發展，若在性別上無法落實平等原則，連帶會影響社會其他層面，無法灌輸人公平正義的概念。當一個社會的成員真正重視公平正義的理念，犯罪率可想而知會比一個不重視公平正義的社會低。

    由此可見，若一個社會兩性之間越平等，社會的成員身心會更健康，家庭更和睦，犯罪率更低，經濟生產力更高（畢竟又多增加女性的勞動力），對整個社會有莫大的助益。

如何讓兩性在這個世界更平等

    在《女性主義與兩性關係》一書，作者林麗珊提出了在台灣兩性平權發展上尚有三個面向是待解決的：
(1) 在法律上落實平等自由原則

    藉由修法或另訂新法以改善女性就業和地位的性別歧視問題；繼而擴大影響層面，推動兒童、老人、殘障者等弱勢團體的福利法案，以減輕女人一直是主要照顧者的負擔。

(2) 在教育上兩性平等教育
    
    兩性平等教育應積極推動，尤其是幼稚園、國小、國中等基礎教育的老師應接受這方面的在職訓練。而學童讀本也應打破性別刻板化的描述，重視個別的差異而非強調別的差異。落實兩性的平等對待，必須從家庭、學校、社會全面做起。

(3) 在社會上貫徹公平機會原則


在《Lean In: Women, Work, and the Will to Lead》一書，作者Sheryl Sandberg針對促進兩性平等給了以下建議：
1. 女性在生涯發展上不要自我設限，不要害怕。根據研究，女性通常會低估自己的能力，女性應對自己更有自信心，勇敢追求自己真正想做的事情。
2. 女性在職場升遷上應該更主動。
3. Sandberg認為一個女性一生能做的最重要的決定之一是，她有沒有一個人生伴侶以及她的人生伴侶是誰。她認識的所有在管理階層的女性沒有一個人的伴侶是不全心支持她的事業。
4. 男性應承擔更多家事和花更多時間照顧、陪伴子女。
5. 需要更多女性在各個領域達到頂尖。

結論

一個社會制度、價值觀的改變可以很慢，但有時也可以以超乎人們想像的速度進展。例如，



過去愛爾蘭共和國在西歐國家裡是最為保守的天主教國家之一，同性戀權益的立法也較其他西歐或是北歐國家來的還要晚，一直到1993年，愛爾蘭才正式將同性戀給除罪化。2015年5月22日愛爾蘭全民公決讓同性婚姻合法化，愛爾蘭成為全球第一個以公投形式，並非以國會通過法案或最高法院裁決，讓同性婚姻合法化的第一個國家。

    社會的風氣與價值觀的改變需要需多人共同的努力，雖然現今女性權利的發展仍然非常不足，但在這個時代的女性已享有自古以來最多的權利，而這些都是前人努力爭取、追求而來的成果。

    一個社會的發展需要許多人的共同努力，每個人所做的努力都可以讓這個世界變得更好，只要大家願意努力去營造一個更平等的環境，我們就可以讓後代享有一個比我們更公平、自由的環境。讓男性、女性們都可以根據自身潛能與特質過自己想要的人生與追求自己的夢想。



你引用的資料都很權威很有說服力，但你自己的意見偏少，比如「如何讓兩性在這個世界更平等」一節，你其實可以多發表自己的意見。

90
