從阿傻論信仰與迷信

—《來自星星的傻瓜PK》







前言

這是我今年暑假看的一部印度的愛情喜劇，由阿米爾•罕主演，裡面有很多很有趣的橋段，但看到後面發現它傳達的東西其實很發人深省，這部電影從宗教立場出發來探討多神問題，並嘲諷印度許多自稱能與神溝通的宗教代理人，利用信徒的迷信，到處招搖撞騙的斂財手段。我想用這部電影探討人們對神的信仰與迷信。

劇情大綱

來自外太空的阿傻，赤身裸體地降落地球，卻意外遺失飛船的遙控器，他到處詢問人該如何找回遙控器，人們的回答都是：只有神才能幫他，於是開始了尋找神的旅程。但問題是，每一個人有自己信仰的神，到底該相信哪個神？於是他乾脆每個神都信，參加各種宗教的儀式也買了很多護身符、神像之類的幸運物，但卻發現神沒有回應他。後來他認識了女主角賈姑，並發現訊號器在某宗教的教宗塔帕玆，賈姑打算揭露教宗的謊言，但阿傻卻是在思考教宗與神的問題。最後，阿傻在辯論會連絡上賈姑的男朋友，解開誤會並揭開教宗的真面目，取回訊號器。

信仰與迷信

這部電影設計阿傻是一個來自外太空的外星人，就像剛出生的嬰兒，沒有經過社會的薰陶，對於宗教就不會地球人先入為主的想法，反而能從旁觀者的眼光來看待「神」，他在尋找神的過程中，他一開始相信是與神溝通的人(宗教代理人)撥錯神的電話號碼，導致神沒有聽到他的訴求，後來才得出一個結論：「人類被神所創造，而人類同時也創造自己的神。」他回歸到了事情的本質，反能看出更多人類看不到的盲點。

阿傻在最後與教宗的辯論會中說：「有一段時間，我也找不到吃的，無家可歸，經常哭泣，我甚至沒有朋友，我只有一件東西—神，每天我都想明天會更好，神會指名我出路。信仰神，我們可以找到希望，可以遠離痛苦，但我有個問題，我該信仰哪個神？你們總說只有一個神，我說：不，有兩個神，一個是造物主，另一個是由你這樣的人創造出來的，我們對造物主一無所知，但那個人造的和你一樣，是個虛偽的騙子，虛假的承諾，優先接見富人，忽視窮人，受讚揚時開心，用言語來恐嚇人們，我的正確號碼很簡單，去相信造物主，摧毀像你這種人創造的虛假的神。」

信仰是什麼？每當人們生活苦悶，失意落魄的時候，常會求助於宗教及神，作為他們精神與心靈的寄託，信仰可以帶給人們希望與信心。在這部電影裡，阿傻從來沒有懷疑神的存在，但是他對其他人所信仰的神提出質疑，因為印度有太多大大小小的宗教教派，令他這個剛到地球的人無所適從。但其實這些信仰上的差異會造成許多不同宗教文明的衝突，從古至今的戰爭很多都是由宗教引起的。

那迷信又是甚麼?盲目地相信某個事物、行為或規定。迷信的人對於他們選擇相信的事物沒有經過理性的判斷，只因為看到其他人相信就跟從，例如電影裡賈姑他爸爸就是個很典型的例子，遵從教宗所說的一切，使賈姑與他的男朋友產生誤會。從旁觀者的角度來看，有些迷信真的很荒謬可笑，但是到現代的社會，仍然有人相信一些不可靠的訊息而被騙錢。電影中阿傻為了證明迷信給賈姑的爸爸看，在考場門口擺了一顆大石頭，塗上象徵吉利的紅色顏料，再放一點錢在石頭前，過了不久，便發現考生排隊去向那顆石頭膜拜，這個畫面十分的逗趣，卻也諷刺著那些拿宗教之名進行詐騙的「神棍」。

結語

阿傻曾說：「我們星球的人不會說謊，信不信由你。」可見他是一個很單純、很直接的人，在我們的世界，有多少人曾有過與眾不同的想法，卻礙於世人的眼光而不敢提出來，導致一些不合理的事物、迷信等一直存在著。我想，這是阿傻很重要的一項特質—勇敢去懷疑並思考每一件事。

大家都認為阿傻是個傻瓜，才叫他阿傻，但其實它只是一個不懂人情世故，不習慣人類社會複雜的溝通行為，但其實他的思路很清晰，不容易受他人影響，用很簡單的邏輯及道理反駁教宗，大家一開始都覺得他是傻瓜而站在教宗那邊，但最後卻都信服於他，而揭穿教宗是個騙子的真相。他能跳脫社會大眾思想的框架而提出如此爆炸性的結論，綜觀整部電影，其實他才是最聰明的人。

對於信仰與迷信，我認為，宗教是人所造出來的東西，基本上勸人向善，對於人有心靈寄托的功能，人會信仰不同的宗教、不同的神，遵守不同的儀式及規定。在面對困難、失意時，人是可以在內心尋求神的，而不需要遵從外面的那些宗教代理人及不可質疑的教條，因為最終解決問題的還是人，神只是帶給人們信心與希望，指引人們走出黑暗。在面對各種說法時，我們應抱持阿傻看世界的眼光及一顆赤子之心，對事物保持好奇與懷疑，理性、客觀的去選擇信與不信。

參考網頁

1. http://borntoshop.pixnet.net/blog/post/196685790-%5B%E9%9B%BB%E5%BD%B1%5D-%E4%BB%A5%E5%96%9C%E5%8A%87%E6%96%B9%E5%BC%8F%E8%AB%87%E5%AE%97%E6%95%99%E4%B9%8Bpk-(%E4%BE%86%E8%87%AA%E6%98%9F%E6%98%9F%E7%9A%84%E5%82%BB[電影]以喜劇方式談宗教之PK (來自星星的傻瓜)

2. http://skyfree8899.pixnet.net/blog/post/62132394-%E4%BE%86%E8%87%AA%E6%98%9F%E6%98%9F%E7%9A%84%E5%82%BB%E7%93%9C來自星星的傻瓜
