論少女漫畫真人化近年來大行其道







一、前言

漫畫作品真人化的歷史最早可追尋1920年代，隨著時代演進，日本漫畫產業逐漸成熟，動畫技術的進步使我們可以甚至是習慣了在動畫電影中實現漫畫家筆下浩大、超現實的幻想世界。因為CG、3D技術突飛猛進，以往只能在動畫出現的大場面漫畫原作，也可以有真人化的可能，而漫畫改編作品擁有完整的劇本和基本的市場更是備受片商青睞，觀察新一代的漫畫改編電影潮流時，發現近年來由少女漫畫改編成的作品數量卻直線上升，在去年在台上映由日本漫畫改編成的電影中，少女漫畫改編成的作品占了七成，然而少女漫畫真人化對日本人甚至台灣人都早已不是新鮮的話題，雖有許多成功的先例在電視劇或是在電影，但近幾年來數量大量增加並不算是常態，那又為何少女漫畫改編作品會在漫改風潮中異軍突起?作品一部又一部的被改編，原作的讀者或是作者又會如何看待改編的作品?本文試以少女漫畫粉絲和發行公司不同角度看此現象，並分析其原因以及影響。



二、何謂「少女漫畫」

日本漫畫大師手塚治虫是第一個提出了「漫畫應該按照不同的人群而創作不同取向作品」的觀點，並創作了《緞帶騎士》(又譯藍寶石王子) 這部「面向女孩子的作品」，而《緞帶騎士》也被公認為少女漫畫的奠基之作，也確立了日後少女漫畫常見的人物風格、個性，如大眼睛及心地善良。

漫畫於連載漫畫的月刊或是雜誌的讀者回函中了解讀者性別以及年紀比例，並以此決定此漫畫雜誌的性向類別，某漫畫於特定取向的漫畫雜誌連載，或是大受歡迎到可以發行單行本，那某漫畫就是此漫畫雜誌的性向類別。而傳統上所謂少女漫畫就是泛指出版時預設12至18歲的少女為主要讀者群的漫畫，作者大多數是女性，情節多半離不開浪漫的愛情故事或是描述青春少女的心思變化以及可能會面臨的問題，就算每個作者的畫風不一，但主人翁也大概會是俊男美女組合，不管男女主角都會有一雙水汪汪的大眼睛，只有可能在漫畫裡發生的情節、顏質，總之一切大概會符合少女的夢幻想像。

然而隨著少女漫畫作者以及讀者的成長，少女漫畫情節、畫風不斷推陳出新，少女漫畫也早已跳出傳統對於「少女漫畫」的刻板印象，融入科幻神秘、體育競技、日常生活、職場生涯、耽美取向甚至恐怖靈異種種不符合人們傳統對「少女漫畫」印象的主題，而讀者群也不單只是12至18歲的青春少女，不同的少女漫畫雜誌有著不同的讀者群，像是曾經連載《櫻桃小丸子》的《RIBON》(在台授權為《夢夢》少女漫畫月刊)就是以中小學生為取向的雜誌，或是像《月刊flowers》是以25歲以上成熟女性為主要讀者的雜誌，甚至大概是大家最有機會聽過的漫畫雜誌《週刊少年Jump》這種以動作冒險題材唯主的少年漫畫雜誌都有著女性向、戀愛的元素，原因是女性也占了《週刊少年Jump》讀者群的一大部分，而連載在少年漫畫雜誌的少女漫畫，讀者取向也不再只侷限在女性，許多少女漫畫名家也是男性，而他們以男主角的視角描寫的故事也廣受男女粉絲的歡迎。

漫畫經過了這麼長時間的發展成熟，少女漫畫的畫法甚至是劇情走向都有了套路可循，愛情題材的漫畫作品已經跟少女漫畫分不了關係，但是少女漫畫也不全然是關於愛情或是為了女性所作，各種題材類型紛紛出現互相影響，使得傳統的少女漫畫有了更多元的發展。



三、真人漫改作品市場化

漫畫改編成的真人作品一直以來都不是什麼新鮮的話題，電視劇充滿了漫改作品，像是我們熟悉的《流星花園》、《交響情人夢》、《惡作劇之吻》等…，電影方面，從1990至2000年間日本平均每年生產14部真人漫改電影，2000年至2015年平均出產25部，而近幾年甚至可達到30部以上的數量。對於日本來說漫畫已經是電影或是電視劇不可或缺的劇本來源，而我們也早已對漫改作品習以為常，雖然漫改作品的品質一直為人所詬病，畢竟不會有人長得跟漫畫人物一模一樣，漫畫家筆下的奇思妙想也不一定能夠在電影中拍攝出來，對於粉絲而言，最痛苦的莫過於失敗的改編，所以總是希望改編忠於原著，但又出於買票進電影院看電影的心態又希望導演能夠將原著改編成更適合電影篇幅的版本，但結果通常是失望。在近幾年看當然最紅的漫畫時，彷彿就可以預見它動畫化然後真人化崩壞的樣子。那究竟為什麼漫改真人化作品可以在口碑不算太好的情況下一出再出，並在這幾年出現爆炸性的成長呢?我分析出下列幾點原因

票房可以預期

企劃容易通過

贊助、經費較容易取得

現成的劇本

版權費用低廉



對於動漫產業發達的日本來說，原著作品的粉絲是票房某部分的保證，而漫畫的發行量就是一個可以直接預測票房的數字，所以電影製作片商更傾向於去選擇知名作品去作改編電影，也更容易獲得資方的支持；電影原創劇本具有一定的風險，如果根據知名漫畫、動畫或者小說去改編電影，有現成的劇本，甚至直接有了初版的分鏡，版權費用又低又縮短了電影創作與製作週期，賣的好就賺，賣得不好就在買劇本在賣，比起原創電影，低廉的成本與較好預測的票房，漫改真人電影在2016日本國產電影票房排行前十中占據了三位，而只有一部是原創電影，其他六部則是動漫作品(動漫在日本人心中的地位由此可知)。



四、少女漫畫改編風潮

少女漫畫在近年來漫畫作品接連被改編的熱潮中，更是被相中，原因不外乎因為少女漫畫題材大多數是校園、青春、愛情，便宜的拍攝成本跟通常啟用年輕演員出演，比起少年漫畫改編電影製作費用拉低很多，新人演員也可以依靠漫改電影原作的名氣拉高演員知名度，而這些演員通常會重複出演同類型的愛情向漫改電影，等到新人藉由上部電影累積了名氣，又可以反過來影響電影的票房，這些新人演員的粉絲群與會原本就會看少女漫畫的族群通常有著部分的重疊，這也使得票房更鞏固，新人演員與少女漫改電影在最近的電影改編風潮中有著奇妙的相輔相成關係。至於粉絲總是在抱怨少女漫改電影每部都是熟悉的面孔，但實際上是不斷有的新人藉由少女漫改電影出道的，會這麼感覺大概少女漫改電影上映的頻率在近幾年實在太高，而對於這些被少女漫改電影捧紅的新一代年輕偶像，其汰舊換新速度也快得嚇人，而這也歸功於少女漫改電影的大量發行。



五、結論

對於粉絲及作家而言，看待漫畫改編作品是既期待又怕受傷害，害怕心愛的作品被改得面目全非，但是粉絲基於對原作的熱愛大多還是會買單，而電影電視劇無疑是比出版品更大的平台，可以讓更多人知道這部作品，甚至看完改編作品再回去看原作。而對發行公司而言，只要有錢賺，作品就有被發行的價值。



六、參考書目

網路資料: 日影漫改热为何持续？ 2016女性向漫改电影前瞻



跨越次元的藩籬​ ——日本漫畫真人化風潮






