共產主義在台灣：

論台灣共產黨黨人的作為





前言

閱讀《幌馬車之歌》，令人開始反思，自小到大接受的教育不斷灌輸我們「萬惡的共產主義」的概念，是否太過於以偏概全？書中主角鍾浩東，因為對於當道的國民黨感到失望，日漸左傾，最終選擇投入共產主義的懷抱。然而，共產主義難道只帶給社會負面影響嗎？若我們放下心中對共產主義的成見，是否能有新的認識？因此本文將從興起、發展到結束，探討共產主義在台灣走過的軌跡與影響。

一、共產主義在台興起

共產主義作為對資本主義的一種反動，於二十世紀初漸漸吹向東方。對國民失望的、想尋求改變的，初心各異但目標相同的眾多年輕人，紛紛加入共產主義的行列，不求其他，只為求好求改變。而在台灣，又有哪些組織以此新理念，集結了一群目標相同的人們？這些組織又是以什麼契機組成？

（一）興起背景

列寧於二十世紀初期，其領導的共產主義於俄國革命成功，且創設「第三共產國際」，兩大成就成功宣傳共產主義，特別對於「處於殖民地和半殖民地」的國家與地區，更吸引許多有志之士投身其中。除了以兩大成就使得世人矚目，列寧更善用實質支援的大力介入世界其他地區的共產革命，例如：嚴密組織、精實訓練、金錢挹注，使得社會主義在當時世界大為澎拜。而當時屬於日本殖民下的台灣，正為上述特別受到共產主義吸引的對象。台灣的高知識份子、留學生，如同其他被殖民者心理，受共產主義成功的例子鼓舞，轉而希冀以階級鬥爭的革命手段來促使台灣進步。

（二）台灣共產黨

在日本統治下，台灣總督府一來不斷壓制台灣人的反抗，二來利用各種法律以及手段切斷台灣及中國的關係，此舉反而促進台灣人發展認同意識。再者，在台灣總督府的殖民治理下，日本在台灣創設許多不公平的法條及規定，更加深台灣人及日本人之間「非我族類」的意識。然而，1928年起，台灣陷於經濟不景氣，困擾眾多中產階級的專業人員及勞工農民，社會上不安氣氛逐漸瀰漫，招致總督府的鎮壓，總督府的鎮壓又刺激更廣泛的社會不安，成為社會及當局之間的惡性循環。在此社會背景下，借助當時列寧有意扶植的共產勢力，及日本共產黨中央的領導之下，共產主義一點一滴滲透台灣知識社群，昭和三年 (1928) 四月在上海法租界成立台灣共產黨，即在日本共產黨中央執行委員會，作為台灣共產黨的政治戰術、組織戰術、其他重要提綱的各草案。

二、共產主義在台影響與作為

共產主義做為一種新的社會理想、新的機會，共產黨信徒實際上做了什麼試圖改變社會？是因為社會的什麼處境而有這些應對？下試舉兩個例子，分別論述他們何以受共產主義洗禮，又做了什麼及如何被對待。

（一）主要作為

台灣共產黨的主要政治方針為圖台灣民族之獨立，建設台灣共和國為目的，暗中將中央設置在本島內，與上海及內地聯絡，致力於強大組織。昭和六年 (1931) 一月，陳德興於台北市，清算過去閉門主義的謬誤，決定各種運動方針。東方局則於同年四月，致台灣共產黨一封密札，指示黨內機會主義的誤謬及其根本方針的確立。同年五月，重組該黨，轉以黨之大眾化為目標，開始積極的活動，整備各級機關。獲得台灣農民組合、台灣文化協會集於黨的支配下，更圖一些準備會的擴大化。擁護礦山勞動者的日常利益，指導爭議，傾注全力以謀大眾之動員訓練，提倡各項改革運動。

（三）謝雪紅

謝雪紅，1901年出生於台中，出身家貧，後來嫁入一位富豪家中，大正十三年 (1924) 跟隨丈夫至上海居住，後因感情不和分開，後獨身居住於杭州、上海等處。於大正十四年 (1925) 的上海五卅事件，參與當時婦女運動，受左翼思想洗禮，便和前半生的浪漫生活告別，毅然投入共產運動這條不歸路。昭和三年 (1928) 被選為中共候補委員，因遭人檢舉而受到羈押，隨後因證據不足釋放。出獄後，謝雪紅便展開重建共產運動。她經常於台灣文化協會及農民組合的總部出入，設法將其會員吸收，以培植共產黨幹部。此時謝雪紅仍為日共聯絡員，尚未擁有如中央委員同等的正式權力，為了順利地進行重建工作，她派遣林日高與日共領導者接觸。日本共產黨書記長渡辺政之輔 (1899-1928) 得知其上海綱領已被中國共產黨領導人彭湃所修正之後，決定向謝雪紅伸出援手，協助支部重建工作。謝雪紅有一個具有創意的想法：台灣革命的中心不在於農村革命，而在都市的工人運動。此為她「本土化」的馬列主義，調和她對台灣革命獨特見解。

首先，她命人在台北開一家書店做為共產黨人活動的前哨站，開始執行以下三個方法：一、說服文協、農組及民眾黨內重要幹部，使其轉變為共產主義；二、派遣幹部滲透上述組織；三、由內掌控上述組織的領導權。之後，對農組的領導階層提出建議：成立機構招募激進群眾、組成馬克思主義讀書會、鞏固其意識形態的方向，著重於「民族鬥爭」。接著，她試圖掌控文協，她認為中產階級、工人和農民必須成立一個革命階級聯盟，更重要的是，工人階級必須先組織起來。第三個滲透計畫則是台灣民眾黨，在微妙的「感染」及台灣所發生的社會事件影響下，民眾黨內得許多黨員逐漸左傾。1929年10月，民眾黨的宣言顯示，黨內知識分子的民族主義高漲，也呈現另一種嶄新意義：一種直言無諱的國際主義，表明馬列主義已逐漸吸引民眾黨黨員。1931年2月，蔣渭水改組民眾黨，成為一個擁護馬列主義的激進左派政黨。

三、共產主義在台沒落



原來立意良好的主義，中途出了什麼問題，直接或間接造成其沒落？又或是當時的社會背景變得如何，使共產主義漸漸不受重視？而那些曾為共產注意效力的人們，在沒落後又是決定如何？

（一）沒落原因

之後，台灣共產黨內，分裂成兩股勢力，分別為謝雪紅及反對其主張兩派。當謝雪紅發現，反對她的那股勢力出現瓦解的跡象時，便積極地想要重新掌握台灣共產運動的領導權。於是她向日共求助，儘管最後因為她入獄而失敗，但是她仍能奮力一搏，顯示出台灣共產黨一股不確定性。之後，農組派的共產黨員準備在苗栗發動一場農村武裝革命，可惜該計畫被日警偵破，91名相關人士被捕，其中有37位分別被判2到8年不等的徒刑。此後，共產黨人被迫轉入地下。1931年12月，台灣總督府逮捕310共產黨相關人士，無疑是對台灣共產黨一個重大打擊。從此，台灣的共產主義運動開始呈現休止的狀態，黨的組織也殘破不全。

（二）沒落後殘餘分子

雖然有一些左派人士，仍努力再造島內的台灣民族主義及共產運動的盛況，但都無力可回天。直到1947年的228事件，那些台灣民族主義者再度參與反國民黨的民變。陳儀的部隊，以殘酷的屠殺手段，鎮壓民變。台灣共產黨人經過這場霸規模的浩劫，隱沒入歷史的灰燼中。他們大多遭到屠殺或拘牢，一部分的人則選擇自我放逐到海外，從此消聲匿跡，甚至有些人帶著理想進入中共，卻因台灣民族主義的信念，遭中共的屈辱和整肅，客死異鄉。

結論



這是在林炳炎：《林木順與台灣共產黨的創立》中，自序的一句話：究明事實是一種正義。或許，從小教育都太偏頗了，上述浩東和雪紅如何被影響如何努力。基本上，就是紀錄敗者的歷史，敗者不是一無是處。文化是透過敗者和勝者的共同經驗與貢獻被理解，然後深入土地，才能成為文化的一部分。就是論述一群人追尋一個夢想，儘管最後沒有成功，還是深刻地留下痕跡。

徵引書目

藍博洲：《幌馬車之歌》，臺北：時報文化出版企業股份有限公司，2016年第3版。

王漢威：《戰後中國共產黨台灣省工作委員會的組織與運作(1946-1950)》，彰化：國立彰化師範大學公共事務與公民教育學系碩士論文，2011年。

陳芳明：《謝雪紅評傳：落土不凋的雨夜花》，台北：前衛出版社，1991年。

林炳炎：《林木順與台灣共產黨的創立》，台北：林炳炎，三民總經銷，2013年。

簡炯仁：《台灣共產主義運動史》，台北：前衛出版社，1997年。

黃師樵：《台灣共產黨秘史》，台北：海峽學術出版社，1999年。
