友情與愛情的決定

—談王琦瑤與蔣麗莉間的關係



一、前言

友情與愛情，當必須要在這兩種中選擇一種時，應該選擇哪一個呢？當讀完王安憶的《長恨歌》，王琦瑤與與蔣麗莉間的關係令我深感值得玩味。是什麼原因讓被好友王琦瑤背叛的蔣麗莉暫釋前嫌，並照顧產後的王琦瑤？這篇文本分析報告中，我想以作者的角度來探討王琦瑤與蔣麗莉間的關係，並分析這段感情對王琦瑤造成的影響。本文將從王琦瑤與蔣麗莉相遇談起，分析兩人的個性，接著寫兩人因程先生所產生的巨大的嫌隙，接著交代十餘年之後，最後針對她們的關係做出結論與反思。

二、王琦瑤與蔣麗莉的相遇與相識

（一）、當「文青少女」遇上「滬上淑媛」

在談兩人相遇之前，要先從兩人的性格開始說起。王琦瑤在遇到蔣麗莉前已經當上了「滬上淑媛」，而這份經歷使得她相較與同年齡的女學生而言更加了解人情世故，做事也更加從容。反觀蔣麗莉是個愛看小說的文青，連寫一封信都可以寫得文謅謅的。兩人開始有交集是在蔣麗莉邀請王琦瑤參加她的生日晚會：

這一日，王琦瑤在課本裡發現一封信，打開看是一張請柬，另有一紙信箋，寫著一些女學生間流行的文字，表明對王琦瑤的好感，很真誠的邀請她參加生日晚會，署名是蔣麗莉三個字。

兩人的交往方式也因為彼此的特殊性格而與眾不同，這性格的差異也造成之後兩人互相比較時王琦瑤總是贏蔣麗莉的原因之一。

她們倆在做朋友上的趣味又都有些不同於女學生的地方，都有些自以為不俗的，王琦瑤是因為經歷，蔣麗莉則來源於小說，前者是成人味，後者是文藝腔，彼此都有些歪打正著，有些不對路，也自欺著擋過去了，結果殊途同歸。

（二）、「文青少女」對「滬上淑媛」造成的影響

王琦瑤與蔣麗莉相識是在她與吳佩珍不再連絡後，那時的她在班上並沒有特別親近的人，而且因為生活經歷與其他人不同，所以做人也多了一份從容。而這樣的王琦瑤在遇到了蔣麗莉後踏入了摩登社會，慢慢的學習摩登社會的一切，並成為了摩登社會的一份子：

她曉得晚會總是一迭聲的熱鬧，所以要用冷清去襯托它；她曉得晚會總是燈紅酒綠五光十色，便要用素淨去點綴它；她還曉得晚會上的人都是熱心腸，千年萬代的恩情說不完，於是就用平淡中的真心去對比它。她天生就知道音高弦易斷，她還自知登高的實力不足，就總是以抑待揚，以少勝多。

這段時期對於王琦瑤是很重要的，正是因為她在這時踏進了摩登社會，使得她對於許多上流社會的情況能夠應付自如，也讓她成為了舊上海摩登時代的一個代表，而且是一眼就能看出來的，這從阿二和顏家師母的話中可以發現，「他覺著，王琦瑤也是從那正經的世界上裁下來的，卻是錯裁的，上面留著那世界的精華」，「她第一眼見王琦瑤，心中便暗暗驚訝，她想，這女人定是有些來歷」。最重要的是蔣麗莉是讓王琦瑤競選上海小姐的一個推力，而成為「三小姐」對王琦瑤之後的人生來說影響是最為巨大的。

三、王琦瑤與蔣麗莉之間的嫌隙

（一）、當兩人中間夾了一個人

在分析王琦瑤、蔣麗莉與程先生前，要先來介紹一下程先生。程先生曾經是個摩登青年，只是在迷上照相之後便一股腦兒的沉在了裡面，不再追求摩登了，對女性也沒什麼興趣，但王琦瑤卻讓程先生陷落了：

他還認識到自己對美的經驗的有限，他想，原來有一種美是以散播空氣的方式傳達的，照相術真是有限啊！當王琦瑤離去，他忍不住會開門再望她一眼，正見她進了電梯，看見她在電梯柵欄後面的身影，真是月朦朧烏朦朧。

王琦瑤介紹程先生給蔣麗莉認識是為了要平衡兩人的社交圈，在他們三人相處的時候，蔣麗莉總是成了兩人的傳聲筒，這讓程先生覺得非常苦悶，但卻苦無辦法，而蔣麗莉看到了這樣的程先生便想要用自己的熱情來為程先生解悶，卻反而造成了反效果，讓程先生更苦悶：

下午場的電影總是不滿座，三三兩兩，有些心不在焉，好像各懷各的心事。影幕上的聲音也在頭頂上回蕩，格外洪亮，震人耳膜。他們三人似乎感到某種威懾，有些偎在一起的樣子。蔣麗莉能聽見兩邊的呼息聲，心跳也是近在咫尺，影幕上的故事她沒有看清，只作了身邊這兩人的傳聲筒。程先生伏在她腮邊低語，雖是說給王琦瑤的話，卻句句先入她的耳。

就這樣，程先生的心向著王琦瑤，蔣麗莉的心向著程先生，而王琦瑤也很清楚的知道蔣麗莉的感情，便撮合著程先生和蔣麗莉，但程先生卻因為沒有經驗而無法察覺到蔣麗莉的感情，這讓蔣麗莉只好去找王琦瑤哭訴，這雖然奇特但卻意外穩定的關係持續了一陣子，最後還是崩壞了。就在競選上海小姐結束過後，王琦瑤開始和程先生單獨約會了，因為王琦瑤知道蔣麗莉的心意，所以她對蔣麗莉感到很愧疚，但她卻騎虎難下，只好以不承諾來保持著三人的平衡。但紙終究包不住火，就在王琦瑤搬離蔣麗莉家要回家住時，程先生送給王琦瑤的照片和題詞讓蔣麗莉發現了：

有一天晚上，王琦瑤又不在家，蔣麗莉為了找一本借給王琦瑤的小說，進了她的房間。小說沒找到，卻在她枕邊看到了那一些照片，還有照片後面的題詞。程先生對王琦瑤許多明顯的用心都為她視而不見地忽略了，這些照片卻終於撥開迷霧，使她看清了真相。這其實也是長期以來存在心底的疑慮，有了一個突破口，便水落石出。這一真相摧毀了蔣麗莉的愛情，也摧毀了她的友誼。這兩種東西都是蔣麗莉掏心掏肺對待的。因是一廂情願，那付出便是加了倍的，不料卻是這樣的結果。

這讓蔣麗莉同時被兩個人背叛，一個是友情，最好的朋友竟然跟自己喜歡的人單獨約會；另一個是愛情，喜歡的人竟然約自己的好朋友而不是自己，蔣麗莉簡直就像是被王琦瑤戴綠帽似的，心裡完全無法接受。

（二）、在「愛麗絲公寓」的告別

王琦瑤在遇到李主任之後不久便住進了愛麗絲公寓，蔣麗莉則是四處的找尋程先生與王琦瑤，她先找到了程先生，並從自己母親那得知了王琦瑤成為了李主任的人並住進了愛麗絲公寓。蔣麗莉為了確認虛實便自己前往了愛麗絲公寓。兩人見了面互相面對面坐著卻什麼也說不出口，最後是王琦瑤先了開口，她一開口便先直搗黃龍，先將三人的關係講出來，而講白了之後便開始聊起了別的，彼此聊得越來越起勁，但卻不是沒了嫌隙，而只是避開不談：

這時，天倒有些亮起來，晴了一半。兩人好像回到了過去的時光，卻是將嫌隙擱下不談，只說些好的。因此那程先生便再不提了，倒是李主任說的多些。

這裡為十餘年後兩人的再次見面埋下了伏筆，雖說這時的王琦瑤與蔣麗莉暫時的撇下了程先生不談，但這疙瘩卻一直存在於兩人心中，無法抹滅。

四、王琦瑤與蔣麗莉的重逢

（一）、在尷尬中重逢的兩人

王琦瑤與蔣麗莉在分別了十餘年後重逢時各自的身份有著不小的變化。先講王琦瑤，此時的王琦瑤已經懷有身孕，而照顧著她的正是王琦瑤在舊貨行巧遇的程先生，程先生常常出入王琦瑤的家中，他們也常常一起吃著晚餐，王琦瑤的肚子也一日一日的大了起來，在不知情的的人眼裡，他們或許就像是夫妻吧。：

程先生出入王琦瑤處，並沒給平安裡增添新話題。康明遜與薩沙相繼光顧地處，又相繼退出；再接著，她的腹部一日一日地顯山顯水，都看在了平安裡的眼中。平安裡也是蠻開通的，而且經驗豐富，它將王琦瑤歸進了那類女人，好奇心便得到了解釋。

再來說蔣麗莉，蔣麗莉在導演的影響下參加了革命，大學也不讀了，跑去當紗廠的工人，最後與紗廠的軍代表結婚，生了三個小孩。（應內縮兩字元）

蔣麗莉是為了完成入黨申請表格而來找她讀中學的證明人王琦瑤的，她先是找上了程先生並和程先生一起去找王琦瑤。讓蔣麗莉誤會王琦瑤與程先生的地方有兩點，第一是程先生很順手的從口袋裡拿出王琦瑤家的鑰匙，第二是當蔣麗莉進到王琦瑤的房間並走到她的床前時，看到了王琦瑤拱在被子下的腹部，而王琦瑤本能的往下縮了縮，這使得蔣麗莉的誤會更加嚴重：

蔣麗莉的臉刷的紅了，她退後幾步，坐到沙發上，臉朝著窗外，一言不發。房間裏的三個人是在尷尬中分的手，又是在尷尬中重聚，宿債未了的樣子。窗簾上的光影過去了一些，窗下的嘈聲也更細碎了。蔣麗莉說要走了，那兩人都不敢說留她的話，是自慚形穢，還是怕碰壁。

這次的誤會讓蔣麗莉不再去王琦瑤那了，若不是程先生托她代替程先生去照顧王琦瑤，蔣麗莉恐怕是不會再和王琦瑤有聯繫了。

蔣麗莉每十到十五天就會去王琦瑤家坐坐，而雖然蔣麗莉總是以程先生託她照顧王琦瑤為由來說服自己，但其實還有另一個原因：

另一半是因為對舊時光的懷戀，這個懷戀甚至使它忽略了王琦瑤是她的「情敵」這一事實。但這是她不能正視的情感，她是要與舊時光一刀兩斷的新人。

王琦瑤也是歡迎蔣麗莉來的，雖說每次蔣麗莉來的時候王琦瑤都要思索著如何找話題，或是看她的冷眼，但就憑著在程先生這一點上是王琦瑤大勝蔣麗莉，她總能保持著那麼一點點勝利者的心態，而王琦瑤與蔣麗莉這樣的互動其實有著那麼一點的默契。

因此，看上去是王琦瑤曲意奉承，內裏卻全是蔣麗莉的退讓，你說她能不氣嗎？論起來，王琦瑤是有些占了便宜賣乖，但也是可憐，一無所有中的那麼點便宜，能不讓她炫耀炫耀？再說也不全是賣乖，蔣麗莉已經認了輸，讓她氣勢上占個先，又有何妨？她們如此一進一退中，倒是有著至深的諒解，甚至體貼，均是彼此不覺察的。

將兩人的關係變得更好的是王琦瑤的女兒，因為蔣麗莉的三個小孩都是兒子，而且都跟他們的父親老張一個樣，言語粗魯又骯髒邋遢，反觀王琦瑤的女兒，「穿一身鵝黃色羊毛連衣褲，帽子下露出一縷柔軟的額發。」，「撫了撫嬰兒圓潤的下巴，小臉上便綻開一個笑容，真是如花盛開一般。」，與蔣麗莉的三個兒子一比，簡直是天使比惡魔，輕易地融化了蔣麗莉那冰冷的心，也讓王琦瑤與蔣麗莉之間的尷尬是變得溫和了許多。

（二）、永久分離的兩人

可惜美好的時光只維持了一年，就在他們維持著穩定的往來的時候，蔣麗莉得了肝癌。當時癌症這個名稱並不普及，大家都只叫它惡瘤，「它是一個恐怖的傳說，雖然聽的不少，可從來不會想像它在自己身上甚至自己近處的人身上發生。它一旦來臨，便要叫人嚇破膽的。」，也正是因為這樣，所以蔣麗莉的家人才會對她隱瞞病情。當王琦瑤去探望蔣麗莉時蔣麗莉因為怕王琦瑤有顧慮所以就一直解釋，但因為王琦瑤已經知道了真正蔣麗莉的病情，所以她越聽越覺得心酸，沒想到距離上次見面沒過幾天，蔣麗莉竟然變得如此憔悴，她也因為蔣麗莉想說話卻說不動而告辭了。

之後王琦瑤曾和程先生一起來探望蔣麗莉，但卻被下了逐客令，之後程先生獨自來找蔣麗莉，卻還是吃了閉門羹，反倒是隨後來的王琦瑤見到了蔣麗莉。這次蔣麗莉看起來比上次好多了，臉頰上還有紅暈，但其實並非如此，此時的蔣麗莉正發著高燒。這次蔣麗莉先開口說話，不開口還好，一開口便提起了王琦瑤、蔣麗莉以及程先生的事並拿出了一本活頁夾：

蔣麗莉坐起來，欠著身子拉開床邊寫字臺的抽屜，拿出一本文件夾，扔給王琦瑤。王琦瑤打開一看，見是手寫的詩行。她立刻認出是蔣麗莉的作品，就好像回到了十多年前的女學生時代。那些矯情的文字是燒成灰也寫著蔣麗莉的名字的。它們再是矯情，也因著天真而流露出幾分誠心。這些風月派的詩句總是有一種令人難過的肉麻，真實和誇張交織在一起，叫人哭不是，笑不是。王琦瑤本是最不能讀這些的，也是因為這她反不敢與蔣麗莉親近。可這時候，王琦瑤讀著這些，卻覺著眼淚都冒上來了。她想，就算是演戲，把性命都賠了進去，這戲也成真了。她看出那詩句底下，行行都寫著一個名字，就是程先生的名字，不論是好句子，還是壞句子。

蔣麗莉拿回了活頁夾後便開始讀了起來，越讀聲音越尖銳，讓王琦瑤不得不去打活頁夾奪走不讓蔣麗莉繼續念下去，，蔣麗莉當然不想鬆手，兩人便互相爭奪起來，混亂中蔣麗莉抓傷了王琦瑤的背，而她尖銳的笑聲也變成了哭聲，她背被王琦瑤壓制並躺下後，就開始哭訴：

她說：你們穿一條褲子，你們合起來害我，說是來看我，其實是來氣我！王琦瑤急了，忘了她是個病人，大聲說：你放心，我不會和他結婚的！蔣麗莉也急了，大聲說：你和他結婚好了，我怕你們結婚嗎？你把我當什麼人了！王琦瑤流著淚說：蔣麗莉，你多麼不值得，為了一個男人，就不好好做人了，你簡直太傻了！蔣麗莉淚如泉湧地說道：王琦瑤，我告訴你，我這一輩子都是你們害的，你們害死找了！王琦瑤忍不住抱住她，說：蔣麗莉，你以為我木知道？你以為他不知道？蔣麗莉先是將她推開，後又一把拉進懷裡，兩人緊緊抱住，哭得喘不過氣來。蔣麗莉說：王琦瑤，我真是太倒楣太倒楣了！王琦瑤說：蔣麗莉，說你倒楣，我就更倒楣了。多少不如意都是壓抑著，此時翻腸倒肚地湧上來，湧上來也是白搭，任憑怎麼都挽回不了的。（引文太長，應考慮加以改寫）

就這樣，王琦瑤與蔣麗莉互相抱著，傾訴著當年的壓抑。一周後蔣麗莉便離開了人世，王琦瑤是在蔣麗莉的追悼會後才得知的她離世的消息，不過也正好過了會讓她悲傷不已的時候，她在第二年清明時默默的為蔣麗莉燒了一刀紙。

（三）、分離、重逢與再分離對王琦瑤造成的影響

蔣麗莉是王琦瑤一生中交友時間最長的女朋友，雖然中間分離了十餘年，但交情仍是最深的，所以影響也是最大的。對於王琦瑤來說，與蔣麗莉的關係有三個時間點是重要的，第一個是第一次分離，第一次分離代表的是王琦瑤脫離了學生時期的不成熟並邁向上流社會的生活；第二個是重逢，雖然重逢的剛開始是尷尬的，但在兩人的不斷互動以及王琦瑤女兒的幫助下終於化解尷尬，這段時間也是兩人相處的最愉快的一段時間；第三個是第二次分離，第二次分離的前夕，兩人在蔣麗莉的病床上回想著過去的種種，在蔣麗莉過世之後，王琦瑤也為蔣麗莉終於解脫了她那掙扎著的人生。

五、結論

在《長恨歌》中，王琦瑤與蔣麗莉的感情對王琦瑤造成了幾點影響。第一點，因為蔣麗莉和王琦瑤成為了朋友並邀請王琦瑤參加了許多的晚會，讓本來就已經較其他同齡學生更成熟的王琦瑤接觸了摩登的的東西，也適應了上流社會的一切。第二點，在蔣麗莉與程先生的慫恿與萬般推崇之下，王琦瑤去競選上海小姐並成功取得第三名，這是讓王琦瑤成為一個家喻戶曉的名人的原因，也是讓王琦瑤遇見李主任的契機。第三點，當王琦瑤與蔣麗莉在十餘年後重逢時，兩人先是尷尬，而後隨著時間尷尬逐漸淡去，而蔣麗莉在王琦瑤照顧小孩時代替程先生幫了很多忙，幫助王琦瑤度過了算是艱苦的那段生活。第四點，王琦瑤在蔣麗莉快要過世前有去探望她，也把彼此之前藏在心裡的話全部講了出來，而在蔣麗莉過世之後，王琦瑤對蔣麗莉終於解脫了她那爭執的人身感到輕鬆，也為了她燒了一刀紙。從王琦瑤的人生來看，雖然與蔣麗莉數十年的交情不是最多的，但卻是影響他她最深的，若不是蔣麗莉邀請王琦瑤參加晚會或者慫恿她去參加上海小姐的競選，恐怕她只是一個平凡的上海女性吧。

形式上，大抵符合學院報告寫作要求，相關細節再細心校正，就更完備；內容上，能表述個人見解並提出文本資料加以證明，若能針對文本進行更細緻的闡述，一定更好。
