

一.前言

閱讀完<悲傷逆流成河>之後,我震懾於郭敬明華麗的文筆以及扣人心弦的戲劇張力,輾轉借到他的其他著作並閱讀後,卻發現他的小說好像總有著某種脈絡:結局由喜轉悲。究竟為何郭敬明的小說總循著此種悲劇的脈絡呢?我將針對郭敬明的小說進行分析並找尋造成此種結果的因素。

二.何謂悲劇

窗体顶端

亞里斯多德在「詩學」第六章中，對悲劇所下的定義是：「悲劇是對嚴肅、完整、且有一定長度行動之模仿；它的媒介是語言，並以各種悅耳的聲音，分別插入劇中使用。模仿的方式是藉人物的動作來表現，而非採用敘述的形式；藉著哀憐與恐懼之情緒的引發，而達到心靈淨化的效果。」在後來世代的美學家都曾對悲劇下過定義, 在悲劇中，人的慾望、情感、意志、能力都體現著人類的本質力量，但都不可避免地遭受挫折、磨難。

在這種悲劇衝突中，主角不僅要同對其造成挫折、磨難的強大外在力量搏鬥，還要自己的內在本質力量進行搏鬥。 儘管突然降臨的悲劇性情境似乎是偶然的，但是，這種情境只是為主體行動安排的必要契機，而行動都是源於主體的自我意識，是主體為了極限發揮自身的潛能而做出的。 因而最終的結局無論是失敗或是喪失生命，便是他或她完整生活的凝聚，亦即完整的人格在行動中自滿自足。

對於郭敬明的創作而言，他充分意識到了悲劇的力量，並通過自己的方式將愛情悲劇表現到極致。 郭敬明習慣於將小說中的主人公置身於一個被他人所羨慕的優越環境中，但人物卻常因這種優越的環境以及自身的性格陷入一種愛情悲劇中，雖然每一個角色都對愛情很執著，甚至達到偏執的地步。 但他們最終卻無法擺脫命運的捉弄。《小時代》的解讀是，「每個人都是這個時代渺小而微茫的存在」。 而郭敬明本人說:「我的創作跟我本人不太一樣。我喜歡悲劇的美，我覺得它有震撼人心的力量，但是這不代表我要把自己活成一個悲劇。」現實中的他意氣風發，野心勃勃。而他的小說卻是悲劇做底，總有人死去，覆著一層宿命論的調子。

例子

生死的分離

《幻城》中卡索不惜一切代價等待了上百年終於在輪迴中等到了愛人，並不顧血統，不顧等級森嚴的戒條將愛人迎娶身邊，只可惜命運又一次捉弄了他，梨落和嵐裳前世得不到最愛，今生卻又以錯位的身份被卡索愛著，渴望卡索自己發現哪個才是真正的她們， 但卡索畢竟努力爭取了，即使最終沒有得到真愛。最後，罹天燼（失憶的櫻空釋）攻進了冰城，將所有人殺死。 卡索因为自己没有守护好幻雪城，万分愧疚，最后用幻术幻化出来的冰剑刺进自己的身体，自杀了。卡索因為自己沒有守護好幻雪城，萬分愧疚，最後用幻術幻化出來的冰劍刺進自己的身體，自殺了。而後恢復記憶的櫻空釋看到自己最敬重的哥哥死在自己面前，也自殺了。 总之，整本小说以悲伤结局，所有人都死了。







《悲傷逆流成河》中，自始至終都貫穿著齊銘和易遙兩人之間那種介於愛情和友誼之間的微妙情感。 遙遠而蒼茫的人海裡，扶著單車的少年回過頭來，低低的聲音說著，喂，一起回家嗎？無限溫柔裡的漫長時光一直都在。只可惜這種被壓抑的愛也以悲劇來告終。齊銘和顧森湘戀愛，大人們眼中的“壞孩子”顧森西對易遙產生了好感。當易遙與齊銘各自有了感情歸屬、彼此漸行漸遠時，易遙卻因無意中給顧森湘轉發了一條短信，間接害死了她。當顧森西與齊銘認定是易遙的過錯造成顧森湘的死亡後,易遙也用墜樓身亡的方式結束了生命,讓我們感受到的是一種生命所不能承受之重。



距離的分離

《夢里花落知多少》中，顧小北對林嵐的溺愛、包容，林嵐的衝動、任性造成了他們的感情悲劇。 而陸敘對林嵐的愛情更於細微處給我們震撼。 沒有像讀者期待的那樣，讓他們攜手走向紅地毯，而是選擇以陸敘的死亡來結束這些感情，而顧小北和姚姗姗也面臨分手,火柴因罪坐牢，故事的轉折似乎有點偏執，不過也許正是這樣的愛情悲劇卻更能觸動讀者心中最脆弱的那根弦。

《夏至未至》中立夏與傅小司，遇見與斷橋，因為家事，身份等等的不相稱，最終女主人公都選擇了離開，選擇了放棄。 立夏將自己藏了起來，卻始終在背後默默地注視著自己的愛人。 而遇見直到末尾才想起來斷橋，原來天使一直都在，從沒有離開過。 是她以為被拋棄了才會選擇飛一般的遠走，也是她，折斷了天使的羽翼。 陸之昂入獄,立夏的離開,程七七的背叛,傅小司的悲傷，故事的最後看似平靜，兩位女主角都有了新的生活，但留下的只有無盡的憂傷。



四.結論

郭敬明觀點:寫出他的宿命論調

郭敬明在其小說的最後都以死亡終結，用死亡終結似乎一切都有了消亡,但卻讓人有種匕首刺心的傷痛，但或許卻寄寓著他對現實的披露和諷刺，表達著他的理念-也許只有死亡才能證明愛的純粹。 郭敬明利用了悲劇的力量，在主角的種種愛情悲劇中讓我們看到了愛情的偉大與艱辛。

我的觀點:

我覺得我傾向於喜歡悲劇收尾,畢竟人生也不是永遠都像童話故事般充斥著王子與公主,從此大家都過著幸福快樂的日子,這或許是一種迎合市場發展的趨勢,有誰不想自己也是個幸福故事的主角？但我覺得這種喜劇結尾的慣用方式會給大眾一些刻板印象,並不是每個人的人生都像故事中一樣順遂,這種反其道而行的故事結尾手法能藉由故事中主角所遭受的挫折與乖舛,刺激人們思考如何對抗生命中的不順遂,在有限的生命中,發揮自己最大的受挫力



參考資料







http://www.worldjournal.com/365596/article-%E3%80%8A%E5%A8%9B%E6%A8%82%E3%80%8B%E9%83%AD%E6%95%AC%E6%98%8E%EF%BC%9A%E6%88%91%E6%84%9B%E6%82%B2%E5%8A%87-%E4%BD%86%E4%B8%8D%E5%BF%85%E6%B4%BB%E5%BE%97%E6%82%B2%E5%8A%87/



http://www.xzbu.com/9/view-5589386.htm


