



前言

在森見登美彥的《春宵苦短，少女前進吧》中，是描述一事無成的學長碰上青春活潑的學妹﹐並在京都上演一齣又一齣的愛情校園戲劇的故事。整篇故事的氣氛輕快有趣，兩名主角在追逐戀情的過程中，還碰上許多千奇百怪的人物，像是能浮在空中自稱天狗的樋口先生，或是乘坐著奢華電車的李白先生，使的整篇故事添增了幻想的成分。但在讀完整篇小說後，我發現頗為詭異的要素─男女主角竟然沒有「名字」！這種奇異設定是我在其他小說未曾見過的，使我更想深入坦討這本書。為何作者刻意不寫出男女主角的名字？而名字的缺失又讓這部小說和其他小說有何差別呢？本文將先討論本書主角和其他小說主角的差異性，進而推論作者如此設定的用意，並找出名字在本書中的特殊涵義。



男女主角和其他主角的差異性

（一）男主角

先來說說本書的男主角吧，他的武力不強，從下文可知，

總之，我看著她與東堂結伴走在高瀨川畔，進入面木屋町的大樓，心想稍後再跟進店裡觀察狀況。雖然不知兩人的關系，如果她是被陌生男子搭訕而不知如何是好，當然就得挺身而出。我完全是出於一片好意。

    然而就在倏忽之間，我竟莫名其妙遭到暴民攻擊，被拖到小路中，對方什麼不好搶，竟搶走了我的長褲與內褲。夜晚的街道果真危險重重!黑暗中，對方出手迅雷不及掩耳，我沒看見那可恨犯人的長相，只記得聞到一股極甜、極不可思議的花香。竟然被一個身上有花香的暴民剝光，真是奇也怪哉。想必誰也不會相信我悲慘的遭遇吧。

想保護他人卻反而遭人擊倒，失去戰鬥能力，其打鬥能力可說是慘不忍睹。他的性格懦弱，即使心中充滿愛意，卻不敢和學妹表明心意，只敢在其身邊環繞，期望增加和她相遇的機會，卻被捲入各種奇異事件中。雖然男主角有許多缺點，但她對學妹的愛意卻無人能及，從下文可知，

當時我們正圍著鍋子辣得呼呼喘氣，李白氏一一展示著書架上的書。其他參賽者一看到意中書出現在眼前，立刻激動得氣息大亂。北齋的什麼東東出現時，千歲屋頻頻向我使眼色，然而當時我全副精力都用來忍耐辣火鍋，心裡只想把北齋丟進鍋裡煮。架上舊書既多又雜，不過其中也有圖畫書。就在李白氏拿起其中一本圖畫書時，通口氏「喔」了一聲。



「這不是那女孩想要的圖畫書嗎?」說著，通口氏從李白氏手上接過圖畫書，迅速翻了翻。



我探頭一看，那裡竟以極稚拙的筆跡寫著那個我夢寐以求的黑髮少女的名字!我立刻搶過那本圖畫書，一個細縫也不放過地緊盯著。從通口氏嘴裡聽到她為尋求這本圖畫書而徘徊舊書市集的那一剎那，直覺告訴我：「這可是千載難逢的好機會。」竟然在此尋得一舉反敗為勝的希望之光，我的浪漫引擎終於再次啟動!

僅僅是為了一本女主角尋找的圖畫書，就敢於挑戰奇辣無比的「火鍋」，雖然結果出人預料，但看他如此拼命，即使冰山美人也會為其敞開心房吧。

從上述可知，男主角是名武力不強，個性懦弱，但可為心上人拼命的男子。

（二）女主角

再來說說女主角，女主角的個性天真卻又熱心助人。說她天真是因為她在初遇東堂先生時，遭東堂先生襲胸，卻以「認為東堂先生是個高尚的人，不可能在大庭廣眾之下做出無恥的行為」為由，而並沒有過多的反抗。說她熱心助人，是因她自願和李白拚酒，只為償還東堂欠李白的債務。女主角的外貌，在書中沒有過多的描述，得到的資訊僅僅只有「黑髮學妹」而已。除了個性外貌等基本設定，女主角還有一個特殊能力，「在演員滿天下的世界裡，每個人都為了當上主角而費盡心機，但她卻在無意間成為那一夜的主角」，講簡單一點，就是世界繞著女主角轉動，女主角走到哪，都能在無意間成為事件的中心點。在第三大節方便主義如是說尤為明顯，校園中上演的「乖僻王」，在遇到學妹時就順勢把劇中的女主角也給她了，使學妹成為眾人焦點。

從上述可知，女主角是名天真又熱心助人的黑髮學妹，具有無意間成為主角的特殊能力。

（三）和其他主角的差異性

事實上，男女主角的設定並沒有過於特殊，甚至可以說是相當普通的，男主角是相當典型的「廢柴型主角」，武力不高，性格不優，主要是靠其他途徑來取得他人芳心。女主角更為平庸，如果沒有成為主角的特殊能力，淪為配角的可能性也不是沒有。男女主角和其他小說主角的最大差別在於，本書主角缺乏「動機」，簡單來講，就是男主角做了一件事，但他沒有充分的理由去做這件事，彷彿是有人吩咐叫他去做一樣，而男主角只是演員，只負責做而已。

以「男主角喜歡女主角」為例，這是貫串全書的一大元素，整本書都是以這元素為前提下去進行，如果沒有這個元素，故事就無法進行下去。但這麼重要的一個元素，書中卻沒有明確的動機來解釋，僅僅是以一見鍾情為由來帶過。雖然一見鍾情這個理由不是不行，但在書中的第二大節和第三大節，男主角都有出現為了女主角而拚上性命的情節，而這僅僅只是為了一本書或是和女主角同台演戲的機會而已。這種能為心上人拚上性命的喜歡，只以一見鍾情為由，為免太過牽強。既然無法用書中情節來解釋，為何男主角能毫無動機地如此喜歡女主角，我假定缺乏動機是作者刻意的設定，而這也是本書和其他小說最大的差別。



作者如此設定的用意

缺乏動機，會使得男女主角所作所為都變得不太現實，變得不太像是在看一本小說，反而更像一齣戲劇。戲劇中的演員依照導演的安排，來演出劇情，演員不需考慮劇情合理與否，他們只需要表演分配到的情節而已。本書的男女主角就如同演員，作者是導演，男主角只需要將「我喜歡女主角」演好，不需要去考慮其他因素，而女主角也同樣如此。

本書可視為一齣戲，這個觀點也能從其他地方略知一二。以下文為例

在演員滿天下的世界裡，每個人都為了當上主角而費盡心機，但她卻在無意間成為那一夜的主角。對此，她本人毫不知情。恐怕至今仍未知情。

這是小說開頭，男主角對女主角的形容。一開始閱讀這本書時，就有疑惑為什麼會出現演員這個字眼，但若將其本書視為一齣戲，那演員這個字眼就在正常也不為過了。

而在現實中，《春宵苦短，少女前進吧》此書的特殊性，使其也有被改編成漫畫及戲劇，更加驗證此書可以視為一齣戲的論點。



名字在書中的特殊涵意

從前述可知，此書可以視為一齣戲，但這又和男女主角沒有名字有什麼關聯呢？假設「沒有名字」這個設定，可帶入此書可視為一齣戲的論點，而在戲中，主角扮演著推動劇情的重責大任，而如此重要的腳色，卻沒有名字，是否意味著，在這個故事中，學長、學妹這兩人並不是無可替代的，是可以替換的。

作者可能是想藉由「沒有名字」這個特性，讓讀者能更加容易的帶入男女主角的身分。而這個觀點，也能被前述的論點所支撐。像是男主角的平凡，男主角沒有過於超乎常人的特點，他和我們讀者一樣，都只是一介凡人而已。像是男女主角的稱呼，學長學妹，這在現實生活中也耳熟的字眼，使我們對男女主角更有既視感。像是男女主角在書中的所作所為，也只是「男生追求女生」而已，而這也是我們所常經歷的過程。或許作者是想藉由這種讀者帶入主角的方式，來加深我們對整本書的印象，而特意將男女主角設定為「沒有名字」吧。



結論

我們先從本書和其他小說的差異下手，比較兩者間有何不同，找出本書主角的名字和動機的缺失。從缺乏動機，能推論出作者特意將本書設計的和戲劇一樣，使讀者較為注重在劇情的推演上，而不是腳色本身。從缺乏名字，能推論作者想讓讀者帶入主角，讓讀者能對整本書的印象更為深刻。從上述推論，作者希望讀者更加的專注在劇情上，或許是因為作者想向我們讀者傳達「春宵苦短，少女前進吧」的重要性吧。



參考資料

森見登美彥著，劉姿君譯，《春宵苦短，少女前進吧》（台北：麥田，2009）。














