從穿著prada的惡魔和高年級實習生中探討角色定位





安達莉亞的資深前輩奈吉有這麼一句名言：「等你私生活全毀的時候記得告訴我，這表示你要升官了。」這是穿著prada的惡魔中資深的前輩奈吉對女主角所說的話。看到穿著prada的惡魔中恐怖編輯米蘭達和高年級實習生年輕的主管都算是職場中的女強人，可是像米蘭達也是面臨到家庭生活無法完全參與，而安海瑟威在高年級實習生所飾的年輕主管Jules也是如此，可是她很幸運的是有一位在身後默默付出很多的家庭主夫老公。比較此兩部影片，我想分成兩部分分析:第一部分是針對職場女強人的家庭生活和工作平衡、第二部分是針對兩部片不同的實習生來做討論。

我覺得好奇怪，為甚麼這個社會還是會存在著隱藏版的性別刻板印象，就是男生在外面賺錢養家而女生就算本來有工作但是因為家庭所以必須做些讓步甚至放棄自己本來的工作要全心全意照顧家庭。像是高年級實習生的Jules就面臨到此項問題，可是相反地，她老公做出了讓步，反而在家當起了家庭主夫因為他也全心全意地支持老婆的創業夢，可是到了影片後段時，卻也驚人地發現她老公竟然出軌了!使女主角開始懷疑自己是不是放棄自己的創業夢這樣就能成全自己的家庭，可是，勞勃狄尼洛飾演的這位高年級實習生卻給他和一般刻板印象不一樣的答案，他說婚姻出現了問題並不是女主角的問題，反而是她老公的問題，因為她老公背著她在外面偷吃，而且跟女主角朝夕工作下，他很欣賞女主角擔任一位領導者的風範，他覺得女主角不應該因為這種事委曲求全，反而更應該做自己繼續領導這間時尚服裝公司。我很欣賞高年級實習生的人生觀，很客觀地分析男女生在職場的定位應該是平等的狀態，比較顧家的是男是女也都不是重點。

這讓我想到我自己身為電機系的學生，很多人聽到我一個女生想要念電機，就會用很吃驚的表情看著我，然後就開始不解為甚麼我一個女生要去跟數理能力比較強的男生去硬碰硬，問我為甚麼不是去念文法商，甚至還說我這樣以後應該要怎麼顧家。我聽到這些真的還滿難過的，就是我自己真的很喜歡的領域會被別人拿來說，覺得女生應該要念文法商，科技業就應該男生來念比較符合社會現象的感覺，而我知道以後如果真的成家的話，照顧家庭也是夫妻倆應該要負的責任，可是我真的不懂為甚麼普遍這個社會會覺得勢必是女生要付出比較多，甚至要犧牲掉自己的工作、犧牲掉自己喜歡的事物來支撐這個家，我覺得不應該是如此，雖然我知道科技業是個爆肝的工作，可是我覺得如果將來我結婚的話，應該是要兩個人一起支撐起這個家而不是主要是女生負責，看到高年級實習生這部片的結尾，我很開心最後女主角並沒有放棄自己的創業理想，而最後她的老公也反省自己和她重修舊好，真的是個好結尾，而我相信現實生活中這也是可以實現的，我相信我以後也可以達成自己的夢想在科技園區當個工程師而且和片中一樣也可以顧及家庭，相信女生的實力應該也不會遜於男生，也可以在社會上真正佔有一席之地，也不會常常屈於現實而變成被迫變成屈服的弱勢一方。

另一部分我想要分析此兩部片實習生的不同。穿著prada的惡魔這部片的實習生安海瑟威是一位年輕且沒有經驗的菜鳥，從一開始加入這個公司就是想要貼近恐怖編輯米蘭達想要藉此得到她的賞識並藉由她的推薦得到自己渴望的名記者職位，她是靠著自己一路在那間時尚公司的所有經驗到最後米蘭達的一句話點醒她，她才體悟到，原來自己一直以來因為自己的名利而一步步都踩過別人的肩膀才可以爬到現在的位置，於是她才選擇不再繼續過這種追名逐利的生活。而相較於高年級實習生的勞勃狄尼洛，他則是一位曾經有工作四十幾年經驗的小主管且已經退休的老頭子，可是退休後的生活卻覺得乏味可陳所以看到女主角安海瑟威的公司要徵選高年級實習生便去試試看，所以相較於安海瑟威在另一片所飾演的菜鳥實習生則不一樣，這位高年級實習生則是別無所求地全心全力盡可能幫忙自己的年輕主管，並適時傳達一些自己以往的工作小撇步提供他的年輕主管。在看過此兩部片不同年齡層的實習生後，我發現他們都有一個共同點:那就是他們都試著建立起自己和主觀間的信賴與依賴感，只是年輕的安海瑟威在穿著prada的惡魔片中是因為極渴望得到自己夢寐以求的記者職位才試著與自己恐怖的主管米蘭達建立信賴感，而高年級實習生勞勃狄尼洛則是試著以自身的經驗想盡辦法看可不可以真正幫助自己年輕的主管，並試著建立起和她的信賴與依賴感，希望也可以像朋友般實質幫助到無論是生活或工作，而我更欣賞高年級實習生的作為，因為他是真心想要服務自己的上司而不是想要從上司上得到些有利於他的東西，我覺得真正熱愛且認真對待自己的工作才是最棒的，而我也期許以後我出社會工作的話也能秉持著高年級實習生的工作態度來面對一切。
