死刑的矛盾與衝突—

我讀《空洞的十字架》



一、	前言

閱讀完《空洞的十字架》全書之後，對書中探討死刑的存廢與意義感到矛盾。對於被害者家屬，死刑是唯一能讓他們受創的心靈感到一點慰藉的方式，然而死刑無法讓被害者重生，也無法完全矯正加害者扭曲的心靈與行為，所以在書中談到中原夫婦積極地希望殺害女兒的兇手可以被判處死刑，然而即使死刑真的成真自己的女兒依然不會復活，而且蛭川和男在書中的後面並沒有因為刑罰而有所悔悟，說出來的道歉之詞僅僅是為了避免受到死刑的關係，

「我對死者家屬深感抱歉，是的，我發自內心地感到抱歉。對不起，我竟然害死了那麼可愛的孩子。雖然應該一命抵一命，但我希望有機會彌補。無論如何，我都應該彌補家屬。」

從這可以看得出死刑是否需要所延伸出來的矛盾議題?因此有另一派的人認為應該要廢除死刑，轉而以服勞務或其他刑罰去取代，但那看在受害者遺族的眼中完全是一種無法消除的傷害，畢竟自己的親人已經離世，然而加害者卻仍能活於世上。本文從全書一開始小夜子和中原間的寶貝女兒遇害開始，探討死刑的存廢對於犯人的影響與犯罪率間的關聯，接著討論犯人背後是否有不為人知的故事，導致他們會去犯案，最後希望仁科史也和沙織小姐能自行決定是否要承擔年輕時所犯下的錯誤，去為那件事情負責，以了結這一段事件的起因與結果。

二.中原和小夜子夫妻在女兒遇害後的反應與看法

兩人一開始除了不知所措和傷心之外，對於警方的連夜偵訊和不信任的態度感到十分憤怒，認為為何警方會覺得有父母會對自己的子女下毒手。

「你們太奇怪了」。中原說，「小夜子根本不可能做這種事，他從來沒有為育兒的事抱怨過，這個世界上，沒有人比小夜子更疼愛愛美了。希望你們瞭解一件事，你們完全搞錯了方向。」

(一)被害者家屬一開始的驚訝與不知所措

兩夫妻在案件發生時，對於突如其來的意外感到震撼，完全不曉得到底為什麼會發生這件事以及為何家中會被鎖定為目標?作者從兩夫妻驚恐與不安的心情開始去鋪陳一切故事的起頭，還運用刑警們立刻將案發地點封鎖及事發地混亂的方式，使讀者也融於故事本身中，一樣對於目前的情況有許多不明瞭與驚訝的感受。

(二)中原對於警探偵查不公開的憤怒與疑問?

在命案發生後，警探們只有對於中原及其他家屬做調查的部分，完全沒有說明任何有關案情的進度或詳細狀況，這讓中原先生非常無法諒解，因為明明案件發生在他的女兒身上，然而他卻無法知道案件情形，反而被當成嫌疑人調查，此種不舒服的感受讓中原異常憤怒。然而偵查不公開似乎在許多國家(包括台灣)都會發生，因為當重大刑案發生時，偵查組可能為了避免案情過早於新聞媒體那公開，導致兇手會有串證逃亡之虞，因此對於任何案件關係人及大眾都會採取相當嚴謹的保密措施，就是希望能在兇手無預警的清況將之逮捕到案。

(三)小夜子的自責與悲痛

真可憐，妳一定很難過吧，所以才會流這麼多眼淚。對不起，真的對不起，讓妳一個人留在家裡。妳一直哭，一直哭，媽媽都沒有回來，妳一定很害怕吧。

在事情發生後，小夜子對於她自身因為一時的貪圖方便，將女兒獨自留在家裡進而導致本次命案的發生感到心力憔悴與自責，並將所有的過錯都加諸在自己身上，在被偵查組調查過後，小夜子除了悲傷外，臉上還露出了無助與空洞的眼神，作者利用表情的描繪手法，令讀者也對於此情形感到哀傷與不捨，覺得受害者家屬真的十分可憐。這起故事有點類似於大約半年多前於台北發生的小燈泡事件，當時有位媽媽於早上將自己心愛的女兒帶出去散步，就在準備過一個馬路時，突然有位精神狀況異常的男子將她的女兒架走，並當場將那位小女孩以割喉的方式殺害，那件事件令當時的可憐媽媽悲痛萬分，完全不敢相信這種殘忍的畫面會於自己眼前發生，而當時那位母親也是很自責自己並未將女兒緊緊牽在身旁。

三.中原和小夜子的分離與放手

中原在女兒過世後和老婆小夜子繼續一起生活並扶持對方，然而他們兩人在天天的相處中，會不時想到從前的女兒並勾起不愉快的回憶，因此決定以和對方分離的方式來達到緩和情緒的效果，雖然兩人是相愛的，但他們希望以更好的方式令對方的生活能更幸福。

(一)中原先生的心情轉換和適應

中原在離開後從事寵物往生事業的工作，希望藉由安葬寵物的遺體來讓寵物的主人和自己達到心靈上的平靜，然而小夜子轉往自由撰稿人的工作，常撰寫一些有關於死刑的議題，從這裡可以看出小夜子即使在女兒過世多年後，依然不忘當年的情形，想為更多發生類似案例的家庭爭取公道。而且小夜子還透過訪問一些曾經犯過罪的人們，想藉由了解犯人的生長背景和背後的原因去了解他們犯罪的動機。

(二)小夜子對於死刑的探究與分析

小夜子對於死刑的論述除了主觀還包含客觀的態度，特別的是還有關於日本法律對於是否應該判死刑的制度，除非是犯人真的最不可遏且完全無悔改之心，否則只要重刑犯在庭上對於被害者家屬表達一些悔改的行為或態度給法官看的話，很容易變成無期徒刑，關個十幾年就可能會被假釋出獄，而且一旦一二審就判無期，想在最高法院翻盤除非有新事證，否則很難翻盤。

雖然按照審判規則，並不是完全絕望。即使二審被駁回上訴，還可以上訴到最高法院，但是，必須有新的證據才能夠推翻二審的判決結果。中原親眼看到了檢方在二審中發揮的堅持和智慧，知道他們已經盡了全力，手上已經沒有新的王牌了。

四.人們在某些角度下似乎是自私自利的

在一次的深夜中，小夜子也因為不明的原因遭到殺害，起初以為是一樁普通的強盜殺人，但經過中原的抽絲剝繭之下發現其實背後又許多深藏的因素，有人為了自己女兒的幸福而不惜犧牲他人的生命。

(一)看似普通的強盜殺害

一樁普通的強盜殺人，在多方詢問及調查之下竟延伸出來更多的問題，而且中原在發現兇手背後的動機之後也不禁覺得人們真的往往容易為了自己的利益去侵害到別人。我想或許這個世界有許多地方並不公平，有人富有有人貧窮，但也不能因為想滿足自身的需求而去危害到他人的生命。

(二)中原從中發現的關聯與巧合

經過中原縝密的發現和推理下，發現小夜子的生前幾天曾經去訪問了幾個彼此有關聯的對象，而且其中有人還是兇手的女婿，這令中原十分訝異，因此直接了當得去到仁科史也的家裡並把沙織小姐的事情也一並提到，最終終於得到了不為人知的過去。

(三)使原大感意外的背後原因

中原從沒想到原來背後的原因那麼複雜，中原到最後也不知道自己一直所堅持的死刑之路是否正確，因為有些人可能是為了不得已的因素而去危害到他人的安危，但我覺得人們活在世上都有自己生命、財產、自由的權利，這是不可被他人所侵犯的，所以不管犯人的理由多麼受到別人的同情，或許都是不可允許的事情。

五.自己的命運由自己決定

在中原得知仁科史也和沙織小姐他們兩人的過去之後，中原卻意外的不予干涉，希望他們兩人能決定自己將來的命運，是否要透過自首來還清自己的罪孽和從痛苦中解放出來都由他們做主，



「無論你做出什麼結論，我都不會有意見。殺人兇手該如何彌補這個問題，應該沒有標準答案。在這起案例上，我會把你在苦思後得出的結論視為正確答案。」

而最後兩人都去警方那裏述說了一切，不過因為時間久遠(畢竟21年前了)，似乎會得到庭上不起訴的處分。

六.結論

死刑並未能帶給犯人有效嚇阻的作用，因為犯人上訴到後面可能會產生疲憊而無力感，從蛭川和男的例子中可以看到，他並沒有真正為自己的錯誤反省，良心的譴責其實算是相對較有效的方式，從沙織小姐和仁科史也的例子看到，他們雖然當下並未被處罰，但他們兩個人其實在這二十一年來過得並不輕鬆，特別是沙織小姐在那之後的生活完全走偏了，而仁科史也也是藉由醫生的工作來彌補自己的過錯，因此死刑就成了一個”矛盾”的存在。最後整本書中的內容探討呼應到題目《空洞的十字架》，因為書中認為死刑非常無力，既不能有效使犯人反省也不能解決已經發生的悲劇，畢竟人死了無法復活，死刑的唯一功用大概就是使被害者家屬能一命抵一命的慰藉吧!因此往往法官會認為不用到死刑而改成無期徒刑就好，但那可能大大地與被害者家屬的立場相”衝突”!到故事最後中原先生其實也不知道自己之前所堅持的死刑觀念與態度到底是不是正確的?
