學院報告-人性的光明面《屍速列車》觀後感



現實壓力對於人們行為的影響

影片的開頭由男主角徐碩宇收到上級指示開始，雖碩宇盡力表達自己對一公司案件的看法，但上級的壓力迫使碩宇遵從其指示，然後碩宇便命令一小配角:金主任，來執行此任務，但金主任就像不久前的碩宇一樣，向其表達此做法可能影響市場的穩定性，由其是對那些參與基金投資的客戶來說，虧損是必然的結果，但碩宇只回應了一句:「你是為那些客戶工作的嗎?」，便不再和金主任繼續討論下去。由此看來，人心中並非缺少善的意念，而是受到現實中的壓力壓迫和個人利益的誘導而使善的一面被隱藏，惡的一面被彰顯而已。

畫面一轉，轉而描述碩宇的家庭狀況，雖然碩宇將生活重心放在工作上，無法撥出足夠的時間陪伴秀安(男主角的女兒)，但碩宇在工作繁忙之際，仍不忘秀安的生日，最後在秀安的哀求下，暫時放下工作，陪伴秀安踏上這段釜山行。不管一個人所受到的生活壓力有多大，面對親情，友情，愛情…等等人心中最無法割捨的情感時，周遭一切事務彷彿變得微不足道一樣，情感，是人心中光明的由來，此處將這道裡發揮得淋漓盡致。

喪屍事件爆發前期

當事件爆發不久時，碩宇是個典型自私自利的人，當病毒在列車上快速傳播，尹相容和成景(電影中飾演一對夫妻)即將跑到可獲得救援的車廂時，碩宇出自於對自身的保護，選擇關上車門，差點使兩人死亡，並對自己的行為感到理所當然，相較於碩宇的自私自利，秀安和尹相容則表現出截然相反的一面。秀安在列車中讓位給老婦人，或者在大田站(列車停靠的第一個站)中要求碩宇帶著其他人一起走可以避免被軍隊隔離的道路，一一都凸顯出這個小女孩在四面楚歌，恐懼滿溢心中的時後仍然不忘幫助別人和與別人分享自己所擁有的利益。而最受到觀眾喜愛的角色:尹相容，則是自始自終都捨己為人，奮力的和喪屍搏鬥，並且在和男主的相處過程中，潛移默化的影響了男主，而碩宇在和尹相容相處以及意會到原來自身的自私造成了別人很大的困擾和自己的妻子因為此個性離開了自己後，個性便開始有了轉變，不再以自身利益及安全為考量，開始為了他人和喪屍戰鬥，充分的展現出人性的光明面。每個人心中都會有一塊不被侵犯的淨土，平時或許會被紅塵俗事所掩蓋，但當四周環境開始脫離我們認知的平常時，展現出來的便是最根本的自己，碩宇從此刻開始，便是個光明的代表，一直到電影的結尾，都為了自己最愛的女兒和倖存的人而奮鬥。

喪屍事件爆發後期

後期故事從倖存者們從大田站離開後開始，此時碩宇和其餘兩人在九號車廂，但秀安和成景等人被困住在十三號車廂，於是碩宇等人決定突破重圍拯救秀安等人，並且到達眾人所在的十五號車廂，但在第十四號車廂時，由於眾人對於碩宇等人是否被感染抱持著疑惑，於是決定不開門，於是尹相容用自己的生命拖延喪屍的攻擊，拖延時間使得碩宇等人成功進到安全的車廂，尹相容這角色自始自終都是象徵著人性良善的一面，最後那一個回頭，替成景肚子裡的孩子命名，說明了他對家庭的愛護和細心，最後的犧牲，更是捨己為人的經典橋段，而碩宇在尹相容犧牲後就好像繼承他的精神一樣，在後來的劇情中扮演著守護者的角色，直到最後一刻，碩宇仍然奮力的和喪屍搏鬥，雖然最後被喪屍感染，病毒開始侵入他的身體時，他用著意志力堅持著，把重要的事情交代給成景後，毅然決然的跳下火車，自殺了。電影前期的碩宇和後期的他形成了強烈的對比，一個自私自利不顧他人，一個處處為別人著想，最後為了不為害他人選擇自殺，探究其中為何改變的原因，我認為是受到秀安和尹相容的影響，秀安對碩宇明確的指出他妻子會離開他是因為他自私的個性，這令碩宇困惑已久的問題豁然開朗，也是碩宇改變他個性的一個重大轉捩點，其次便是受到尹相容的感召，無論是共同突破重圍拯救親人，亦或是最終尹相容那壯烈的犧牲，都一一影響著碩宇對於是否要幫助別人的想法。四周的人一言一行會影響多麼深遠，這部電影刻畫的淋漓盡致。

電影中值得一提的還有列車長跟流浪漢，列車長被分配的鏡頭相對來說是很少的，但當主角們不斷的和喪屍搏鬥時，列車長也在幕後不斷嘗試著如何拯救大家，即使在更換列車時，面對數量極為龐大的喪屍，仍奮不顧身的向前幫助他人，雖然最後不幸慘死在喪屍口中。流浪漢則是這部電影中轉變最大的角色，在初期流浪漢是個寄生蟲和牆頭草之類的角色，他仔細的觀察四周圍的情況，並依靠著別人存活下去，觀眾對於這角色在前期並沒抱有任何好感，但當秀安和成景等人陷入絕望之際，跳出來犧牲生命拯救他們的便是流浪漢，這令我感到驚訝不已，性格的轉變和如此巨大的奉獻，完全不符合前期表現出來的形象，但或許這是導演想呈現出來的人性本善，以及人在不同環境下心境會有不同的轉變的道理，無論如何，人性中始終藏有善良的精神是一定的。

結論和觀後感

屍速列車這部片雖然故事情節並不新穎，也談不上創新，但卻意外的引人入勝，除了地點設定在少見的密閉空間中，其中所探討的人性也是十分值得深思。碩宇個性上的轉變是本片的一個重點，為何一個人的個性會在環境改變時徹徹底底的改變?歸根究柢，因為在碩宇心中，秀安站有很重要的一席之地，而他也在這場災難中領悟到原來他最初的個性會傷害到他最愛的家人們，並且在一片絕望的環境中奮不顧身的去幫助別人，做出他以前根本不會做的事情。為了喜愛的人事物，人會改變他們的做為和個性，以獲取某些人的認可，所謂的人性本善，或許就是因為人心中有一把道德的尺，而這把道德的尺除了影響自己本身，也間接影響了四周圍的人，於是善的觀念慢慢的擴散出去，慢慢的，便成了普世價值，造就了「人性本善」，我在這部電影中領略到的，就是環境和四周圍的人，才是影響人心的最大因素。


