樋口在《春宵苦短，少女前進吧》裡給予讀者與故事情節的幫助



一、前言

《春宵苦短，少女前進吧》由森見登美彥撰寫，這是一本充滿幻想的有趣小說，寫著男主角學長如何追求自己喜歡的黑髮少女學妹，故事裡現實與非現實交錯著，在真實的地點發生異想天開的事件。然而這本書並沒有任何對於是否處於現實世界的故事背景確切的描述，所以讀者剛開始讀的時候應該會對故事的情節產生疑問，認為劇情發展會不會太誇張或太不符合邏輯，但是，真正閱讀這本書的時候，卻仍能順暢地讀完整篇故事，停下來大多都是在回味前面的鋪陳，這點引起我的興趣，這本書是如何在充滿幻想卻又沒有多加解釋的情節之中，讓讀者還能順暢地將小說讀下去，想著想著，問題的源頭指向了故事的一名角色—樋口。樋口是唯一一位在每個章節都出現的配角，他在故事中怎麼幫助讀者閱讀這本書呢？而他又是怎麼穩定故事情節的走向呢？

本文將以樋口為核心，探討他這名角色對於這本小說的影響，先了解樋口在故事是個怎樣的人以及他是如何令讀者熟悉故事的背景設定，接著論述樋口如何穩住或引導各章節故事的主要發展令故事順利延續下去又同時幫助到讀者閱讀，最後總結樋口在這本書的貢獻及幫助，凸顯出樋口在這本書的重要性。



二、以天狗自居，幫助讀者接受故事現實與非現實交錯的故事背景

樋口第一次出現就留給了讀者很深的印象，在他與羽貫小姐和學妹見面後談到了他們的職業，而小說裡是這樣寫的：

羽貫小姐的職業是牙科助理，但樋口先生做哪一行就不知道了。

因為他說了一句令人費解的話。

「我在當天狗。」

「恩，也差不多了啦。」

羽貫小姐也沒有加以否定。

對於剛閱讀這本書的讀者肯定會對樋口的說法感到疑惑，在一般的生活裡，若有人自稱自己是當天狗的，聽到的人想必都無法同意他的說詞，但羽貫小姐卻附和了樋口的說詞，這個行為增加了樋口是天狗的可信度，讓讀者產生了猶豫，樋口說的是否真的是實話，這個問題在讀者的心中萌生，增加了樋口的神祕感並給了讀者一個很特別的第一印象。

塑造了一個令人在意的第一印象後，樋口在整部小說裡有許多不平凡的表現，而且學妹在後來也常常以「像天狗」、「就是天狗」等字眼形容樋口，令讀者漸漸適應、了解樋口這個角色以及他難以解釋的表現，最後相信了他擁有異於常人的能力的事實。同時，讀者的思考方式也因樋口漸漸跳出了現實的框架，令故事後續原本令人覺得唐突的發展得以讓讀者更容易接受，而證明他不平凡的重要關鍵，便是他後來在眾人面前的表演

然後，在濛濛繚繞的煙霧中，樋口先生用雙手做出擠壓無形的空氣幫補的動作，像是在為自己腳邊的氣球打氣。

下一秒，大叔不約而同自沙發上站了起來。

因為樋口先生的身體竟輕飄飄地浮了起來，在離地三十公分的地方搖晃著。再怎麼看，都是貨真價實的浮在半空中。

這個段落是全書中第一次讓讀者確切見識到非現實的情節，在此之前的劇情都僅僅是在對話中呈現，但這次是由樋口自己表現出來，而這也透漏給讀者很重要的資訊，這段讓讀者相信樋口真的擁有什麼特別的能力，而這也能促使讀者漸漸了解到樋口的不平凡並可以接受樋口許多的表現，像是後來樋口與學長以及其他人參加李白的拍賣會，學長及其他參加者彷彿身在人間煉獄，為了獎品把自己搞得半死不活，但樋口在舊書市集之神把拍賣會破壞之後，他竟然只留下兩句「哦，吃得真飽」、「不過屁股好像快著火了」就安然無事地離開現場，正因為前面先有了這樣的鋪陳，才能讓讀者從原本的疑惑轉為合理。

除了讓樋口不凡的存在被凸顯，這個段落也成功模糊了現實與非現實的界線，令讀者不再把思考侷限在合乎現實的故事發展，穩定了讓後來的故事，正因為讓讀者有了出現非現實情節的心理準備，在後來的舊書市集之神、韋馱天暖桌讀者都能較為通順的將小說讀下去，作者將最為充滿幻想的魔感冒放在最後一篇，在經過了三篇交雜現實與非現實的劇情後，讀者對於越來越充滿幻想的劇情也能讀得越順暢了。

另外當各篇出現較為非現實的情節時樋口都會在場，像是李白的拍賣會的那段劇情，樋口就以參加者的身分身在其中；而在學園祭的時候，樋口更是直接坐在韋馱天暖桌裡，與暖桌一起移動，這些劇情都有樋口的加入，由於讀者讀到這些情節時已經對樋口有了很不一般的印象，所以讓他出現在這些情節中，藉由樋口被讀者認同的不平凡一起渲染整個橋段，也有助於讓讀者更容易接受故事情節。



三、穩定或引導各章節主線故事發展同時有助於讀者閱讀故事情節

這本小說以春、夏、秋、冬分為四章，雖然故事整體是串聯在一起的，但每一章還是有各自的主軸，而且每一章的故事發展方式也不盡相同，儘管如此，樋口在各篇章裡都還是能夠成功引導或穩定每章節故事的走向，延續情節的發展。

（一）第一章

第一章的故事發展很單調又直接，學妹一個人在夜晚的旅行，加上學長在後偷偷地跟蹤，而這章最大的重點就是李白的登場以及學妹與李白的飲酒比試，然而在李白出現之前，讀者早已得知李白是誰，也知道李白是個很奇特的人了，而將李白詳細告訴學妹的便是樋口。

「每當像這樣在夜裡晃蕩，我就會想起那個人。」

樋口先生喝下香檳紅了臉頰，突然呵呵笑了說。

「有個奇特的老頭叫李白，最近很少遇見他，不過以前我曾經跟著這個人吃香喝辣。李白是他的綽號，他可是個與眾不同的奇人。白天是個吝嗇到不行的鐵公雞到了晚上就成了豪遊的闊客。託他的福，我嚐到過不少甜頭。」

樋口喝了酒便跟學妹談起有關李白的事情，之後也說到李白的嗜好以及為何李白如此有錢，樋口在遇到李白之前便先讓讀者認識了李白，讓讀者讀到後來李白氣勢十足的登場以及李白與學妹的比試中，即使沒有太多有關李白這個人描述，仍然能完整地感受到李白奇特且模不著頭緒的形象。由於第一章情節發展毫無分支地一路到底，而樋口也僅僅是將李白加入到故事裡令故事的發展更加順暢，讀者在第一章其實不容易發現樋口對於小說故事情節的幫助，但到了故事的的二、三、四章後，樋口對於小說的幫助將會明顯的被展露出來。

（二）第二章

第二章雖然一開始學長就說著他為了追走暗戀已久的學妹所想到的妙計，但這章節的主軸其實是舊書市集之神解放收藏家的藏書這個事件，正是因為樋口出現的時機以及台詞，成功將故事發展能夠慢慢地從前者轉向後者。

「那些不可思議都是由神明主宰的。」

樋口先生信口說道。

「你知道舊書市集之神嗎？」

原本前段以學長為第一視角時還是在描述學長跟蹤學妹的計畫，但換回學妹視角時樋口說出了這些話開始改變了故事發展的走向。從樋口這次的發言之後，故事明顯地轉移了故事的重點，在樋口介紹完舊書市集之神之後，讀者就能馬上得知上一段出現的那名小男孩就是舊書市集之神，透過學長與舊書市集之神的互動，讓故事發展漸漸地又不唐突地往李白的拍賣會、舊書市集之神解放收藏家藏書等事件發展。













另外，樋口在第二章中也運用了自己的言詞，令讀者更容易理解故事的發展，前述所說的舊書市集之神以小男孩之姿出現時，讀者都不知道這名角色是什麼人物，利用學長與學妹兩人視角切換的時候，在小男孩出現後樋口隨即解釋舊書市集之神擁有以各種姿態出現的能力，之後再將視角切換回去學長視角，便開始推動故事的發展，正因為樋口在這個時機點點明了舊書市集之神的這個特點，讀者才能立馬反應出小男孩即是舊書市集之神這件事，進而讓故事推動更加順利。還有在舊書市集之神解放藏書的事件發生之前，樋口更是已經先將這件事提示給讀者，讓讀者先有個心理準備。

—將舊書自惡毒的收藏家手中解放。

樋口先生如此宣告。

(對於舊書市集之神解放藏書之事)「這不是玩笑。我對天發誓，這是真的。」

「如果我是神明，差不多也該懲罰李白先生了。」

這是三句在同一段所出現的內容，在得知李白的拍賣會要舉辦且讀者還不知道舊書市集之神接下來的行動時，樋口就在學妹還有峨嵋書房老闆面前說起來這些話，藉由樋口猶如天狗般不平凡的形象，樋口說的話對讀者有了說服力，這無形中讓讀者的思緒及對情節的預測變得與接下來的故事發展雷同，所以當舊書市集之神突如其來地闖入李白的拍賣會時，也因為讀者早已預想了接下來的情節而讓讀者更不容易有看不懂的情形發生。

（三）第三章

第三章的故事情節，樋口穩定故事發展的特點十分明顯，在這章中出現了非常多的事件，這章故事的主軸是內褲大頭目與製作大象屁股的須田紀子兩個人的愛情故事，為了描述這個故事，乖僻王事件、大象屁股及內褲大頭目彼此沒有關聯地出現在故事之中，而將故事給串聯起來的正是樋口以及他所擁有的韋駄天暖桌的出場。在這章之中，樋口並沒有什麼特別關鍵的台詞，重點是他與韋駄天暖桌出現的時機，他們每次出現在故事都令故事接下來的發展產生變化，第一次出現並沒有什麼太大的重點，樋口主要是在描述韋駄天暖桌是什麼東西，也將一同在暖桌裡的內褲大頭目介紹給學妹，從暖桌第一次出現之後，故事的發展也就像是藉由學妹與學長在校園裡亂晃在介紹學園祭的大小事，當然其中也遇到了大象屁股這個特殊的藝術作品。

而當韋駄天暖桌與樋口第二次出現時，故事的發展變得緊湊，就如同將故事前段的線索收集起來，正式開始進行故事的主線。

（學長問）「你怎麼會當上內褲大頭目？」

與

（學妹問）「您怎麼會想要製作大象屁股？」

這兩句都是出現暖桌與樋口第二次出現之後，在前段故事裡僅僅只是將他們提及一下，令讀者得知有這些角色而已，但從樋口與暖桌第二次出現後，這兩句提問成功將兩人的過去的故事引導出來，串聯了兩人的關係同時也將故事的重點顯現出來。除了他們兩人之外，乖僻王事件也能在樋口第一次與第二次的出現看出差別，在樋口與暖桌第二次出現之前，乖僻王都沒有在故事裡上演，大多都是在事務局局長口中得知乖僻王的消息，然而暖桌與樋口的第二次出現之後，乖僻王的戲劇改由學妹擔當女主角，乖僻王的戲劇從這時便不停地出現在故事之中。而在樋口第二次出現與第三次出現之間的段落，故事的發展完全都與乖僻王、內褲大頭目及須田紀子有關，而非像前面那段處於沒有主軸的發展。

當暖桌與樋口第三次出現後，故事的情節也來到了高潮

「坐過韋駄天暖桌的可不只我一個。」

此時我叫道；「我知道了！是他！是內褲大頭目在哪裡？」

樋口氏像貴族般呵呵呵地笑，指向南方。

這段為讀者帶來兩個重點，首先是事務局局長懷疑樋口是乖僻王的導演，引文的第一句話便反駁了這個猜測，同時又更進一步，將兩人個愛情故事與乖僻王串聯在一起，而在所有事件都合為一個主軸之後，樋口所指的南方，正是乖僻王最終幕所要上演的地點，樋口與暖桌的第三次出現，將所有的重點人物都聚集到了同一個地點，並將故事的發展完全指向最終幕的方向，讓故事能夠毫無顧慮地專心琢磨在乖僻王的最終幕上，讓原本多個事件最後通通聚集到同一點，並完整的將故事的高潮給凸顯出來。



















（四）第四章

第四章樋口仍然扮演著引導或穩定故事的推手，與前三章不同的是樋口在這一章是從毫無頭緒的情節之中，直接為讀者提供了故事的線索以及主軸，令故事得以繼續下去。第四章的故事不再是學長追著學妹的戲碼，一方面是學妹受到感冒的排擠，一個人去各個配角的家中探病，另一方面，學長則是遭受感冒折磨，大多時間都是在描述自己的內心掙扎與糾結，兩個人在這章中猶如平行線互相都沒有交集，而為兩人帶來交錯點的正是樋口。此外，第四章流行起了感冒，然而隨著故事進行，讀者會發現這並不是一般的流行性感冒，而是李白的病毒在作祟，而讓讀者發現這一事實的也是樋口。

為了令故事更順利的進行，樋口在第四章前段就給了一個提示

「只要有潤肺露，感冒這種小病一下子就好了。」

樋口先生突然想到般地說。

潤肺露是推展故事發展的重點，然而在故事前半是個令人完全模不著頭緒的東西，樋口在前段就先將潤肺露提示給讀者，在後來學妹巧遇舊書市集之神時也就不必再將潤肺露解釋一次，讓較為緊湊的後半段能夠抓緊節奏繼續往後。

在學妹從舊書市集之神那拿到潤肺露後，故事又進入了膠著，故事發展一方面學妹仍舊在四處探病，另一方面學長也還是在掙扎，而突破這個僵局的時機點便是樋口生病了。

樋口氏說：「哎，別那麼說。在羽貫她們來看我之前，我只能一個人躺著，無事可做。再說，你趁現在把『樋口式飛行術』學起來，有事的時候就能派上用場。」

等待羽貫及學妹來看病之前，樋口先遇到了無事可做，跑出來閒晃的學長，樋口一廂情願地將樋口飛行術傳授給學長，而這正是將第四章情節推向結局最重要的一件事之一，感到無聊的學長在之後便嘗試使用樋口飛行術，而這一飛讓他遇見了前去找李白的學妹，更讓他在最後能夠飛向被龍捲風吹起的學妹的身邊。而在教完學長樋口飛行術後，羽貫小姐和學妹隨即前來看病，而樋口也在這裡為故事找到了破口。

「像樋口先生這樣的人，怎麼會感冒呢？」

「因為我想去探望李白翁」

樋口先生呼呼吹涼蛋蜜酒說

「但是，一靠近李白翁的住處，感冒之神就毫不留情地攻擊我，以致目的沒有達成便鎩羽而歸。這可不是一般感冒。現在四處蔓延的感冒，是李白翁傳染給大家的。」

這段話先是讓讀者知道了感冒風潮的真正原因，也讓學妹在第四章後續也有了進展，在樋口說完自己生病的原因後三個人想著如何拯救李白，而這時的關鍵就是先前就提及了潤肺露

「李白翁快病死了，所以盤踞在他身上的感冒之神不斷衍生出手下，在城裡散播李白感冒。而試圖拯救李白翁的人也一一被感冒擊倒。再這樣袖手旁觀，京都會因感冒而摧毀。你把這潤肺露送去給李白翁吧。」

有了救李白的藥，也有了不受感冒病毒影響的人，樋口將拯救李白的任務交給了學妹，而學妹在接下來的故事發展中拯救了李白的生命，接著遇見學長，兩人的進展也隨之開花結果，讓這本小說劃下結局。























四、結論

樋口就是那種看似只是一名單純的配角，但實際上其實默默做出很多貢獻的一名角色，他善用了所有他能表現出來的方式來幫助讀者及故事劇情，他做出誇張不符合現實的行為，令讀者漸漸融入這現實又非現實、充滿幻想的故事背景之中，並用自身的台詞及小動作，不時提供讀者線索，往往在讀完後面情節之後都能發現樋口的話語中暗藏玄機，甚至，樋口自身的出場就是對故事走向的一大幫助，小說被分為四章，每一章節都能看出有個主要的故事，而這些情節都是由樋口引導出來並接續之後的故事，另外樋口出場的時機及位置都是在主線的發展上，防止故事脫軌並穩定了情節的走向，可說是樋口在哪裡，主線就在哪裡。這本小說被歸類成奇幻小說，但若以奇幻文學的角度看這本小說又顯得太過寫實了，而這也令這本小說會變得比較難以看懂，再加上作者森見登美彥的寫作風格又屬於魔幻寫實主義，小說的幻想程度肯定是不可言喻的，而在這樣的狀況下，作者想要將他的意境帶給觀眾，又想要讓讀者能夠讀懂故事的發展，樋口出現在這本書的意義正是在這裡，他本身不帶任何的目的，也沒有寄託任何的想法給予讀者，作者賦予他的任務就是為了讓作者自己能夠將他那既寫實又不現實的故事完整表現出來，又同時能夠讓讀者好好享受故事的發展。在這本小說裡，樋口展現出了他的價值，在故事裡不停地推動情節發展而且又不會太過明顯導致故事發展受到干擾，為作者、讀者以及這本小說都帶來的幫助。



參考資料（書目）

森見登美彥著，劉姿君譯，《春宵苦短，少女前進吧》（臺北：麥田，2009）。


