

線上遊戲對於青少年的正面價值與意義



摘要

何謂線上遊戲？為何青少年喜歡玩線上遊戲？線上遊戲帶給青少年的正面價值跟意義是什麼？我認為線上遊戲是遊網際網路連結眾玩家而形成的虛擬世界，從青少年從遊戲中尋求歸屬感與認同感等等的動機可以呼應其所帶來的正面價值，且線上遊戲是能讓青少年學習互助合作、創意思考的場所，是成長和社會化的一種途徑。



大綱關鍵字：線上遊戲、正面、自我認同、利社會行為、創造力、青少年



前言

線上遊戲的內容與種類

線上遊戲的魅力：參與線上遊戲之動機

遊戲的特質

外在的因素

線上遊戲的正面影響

正面情緒

利社會行為

遊戲過程中學習到的能力

結論

參考文獻





一、前言

隨著網路發展與電子設備軟體的進步，線上遊戲的出現帶來了社會及文化上的改變，成為吸引大眾的消費及娛樂。2005年資策會資訊市場情報中心(MIC)與Yahoo!奇摩、MSN、巴哈姆特等業者聯合調查台灣網友線上娛樂行為初探，發現回答的網友中有64%具有線上遊戲經驗。且研究發現已有68.5%青少年參與線上遊戲，代表線上遊戲亦成為青少年的休閒活動，對於其價值觀、社會化、成長等層面有重要的影響。線上遊戲的正面意義為何？社會普遍認為線上遊戲對於青少年成長、學習有負面的影響，對其負面的評價和研究有如「網路成癮」、「身心健康、家庭生活與學業成績呈現負向相關」，但許多研究的結果顯示並不一致，仍有研究證明線上遊戲帶給青少年幸福感的正面價值，而我將探討線上遊戲對青少年正面價值與意義。

二、線上遊戲的內容與種類

由「遊戲」進入數位時代經過興盛、產業化結合網際網路之後轉變而成線上遊戲，而線上遊戲是指多名玩家（數千人至數萬人）透過網際網路連線，操控個人創造的角色，進入虛擬世界進行的遊戲。其內容涵蓋多樣，如：角色扮演遊戲、射擊遊戲、動作遊戲、音樂遊戲、戰略遊戲等等，至今對於線上遊戲的分類沒有統一的標準，有依據「遊戲平台」、「遊戲內容與玩家行為」為分類。目前最多研究所參考的分類方式，是依據陳靜芳參考華人電玩社群網站巴哈姆特的將線上遊戲分為九個主要類型，見下表1。







三、線上遊戲的魅力：參與線上遊戲之動機

線上遊戲的魅力可以分為遊戲本身的特質和外在的環境、玩家自身的因素。

（一）遊戲的特質

在追求聲光科技效果進步的時代，除了遊戲設計的美觀和操作帶來的臨場感等娛樂性，線上遊戲的本質上有「時空與人物的流動性」、「匿名隱藏性」、「高度涉入感」、「高度互動性」以及「不確定性」等特質為其吸引人的獨特魅力，雖然是「虛擬」的世界，但是另類的「真實感」提供不同於日常生活的「日常」，許多無法體會的感受，因而融入成為青少年的生活。

（二）外在的因素

多項研究顯示，青少年玩線上遊戲之動機有可以和同儕等社交的社會因素；娛樂性所帶來紓解內心壓力的潛在功能；想消除現實生活中的無聊感。可見線上遊戲最迷人的地方在於透過遊戲平台所營造出的虛擬情境融合了多種面向的真實感，提供了玩家進行人際互動與團體的認同感和壓力的釋放產生身心靈的調劑，「歸屬感與認同」因此在吸引青少年參與線上遊戲的特質中為重要的因素。

四、線上遊戲的正面影響

最主要可分為內在心理產生的正面情緒、青少年對外在環境產生的行為、青少年從遊戲過程中學習到的能力。

（一）正面情緒

參與遊戲的過程所帶來個各種情緒中，青少年最認同遊戲所帶來了「樂趣、興奮、成就感」。楊淑晴與黃凱琳則認為若以自我肯定、社交互動和休閒娛樂為前提，遊戲可帶給青少年「幸福感」及自我認同，符合上述從外在因素所推斷出的參與線上遊戲之動機，且歸屬感與認同感亦存在於馬斯洛之需求層次理論中的『愛與隸屬需求』。

（二）利社會行為（Prosocial Behavior）

利社會行為在此指玩家與玩家互動的過程中，產生助人的行為，行為的結果有利於他人或對群體產生正面影響，而遊戲中的助人行為大致上可分為情感性助人及工具性助人。可能因此而產生玩家之間的合作互利，青少年因此得到情感性及社會性的陪伴及支持。

（三）遊戲過程中學習到的能力

線上遊戲提供了青少年社會化的一種途徑，在遊戲中可以學習多種不同能力。研究發現線上遊戲機制設計中的創意思考遊戲、即時通訊、知識隱喻設計與創造力有顯著正相關。在智能表現、領導能力、操作能力及電腦技巧上的表現有些參與電腦遊戲的青少年都比未參與的青少年來的理想，且青少年在線上遊戲中常常可以和不同族群的人互相合作，然而這些不同類型的人在現實社會中，反而沒有互相學習及合作的機會，可見線上遊戲可被視為青少年學習各種能力及成長的重要場所。

五、結論

線上遊戲已是大多數青少年日常生活的一部份，使我們不可忽視其所帶來的影響。從線上遊戲的真實感可以推測其所帶來的正面影響有如正面情緒、利社會行為及學習各種能力，可以推論出線上遊戲已經成為處於成長過程中的青少年在獲得認同感及歸屬感、學習社交、邏輯推理、問題解決等能力的重要場所，從遊戲中獲得的不僅僅是達成目標的成就感，還有學習對人處事的經驗，以及人格成長的自我滿足。建議未來的研究可以從不減少青少年參與線上遊戲的基礎上，致力於強化線上遊戲所帶來的益處。



六、參考文獻

行政院，《青少年政策白皮書》（台北市：行政院，2005年）。

楊淑晴，黃凱琳，〈〉，《Journal of Educational Media & Library Sciences》第48期（2011年3月）。

張玉佩，〈遊戲、人生：從線上遊戲玩家探討網路世界與日常生活的結合〉，《新聞學研究》第98期（2009年1月）。

柯舜智，〈虛擬空間，真實經驗：青少年與線上遊戲的互動意涵〉，《玄奘資訊傳播學報》第1期（2004年8月）。

吳聲毅、林鳳釵，〈Yes or No?線上遊戲經驗之相關議題研究〉，《資訊社會研究》第7期（2004年7月）。

黃莉君，〈青少年參與線上遊戲之影響研究〉，《致遠資管學刊》第2期（2008年）。

劉真，《教育大辭書》（台北：文景，2000年）。

陳怡安，〈線上遊戲的魅力〉，《資訊社會研究》第3期（2002年7月）。

，《線上遊戲式學習對創造力的影響》（台北：臺灣師範大學工業科技教育學系學位論文，2005年）。


