既是家人，也是仇人——小說《流》中宇文叔叔對葉家人的互動與情感變遷



前言



這本小說的主軸是在描寫主角葉秋生的少年生活：探尋祖父之死的謎團、與損友做的各種蠢事、遇到鬼魂的奇異事件、當兵，還有兩次戀愛等等事件，像是一道帶著青春浪花的曲折河流，從葉秋生年少輕狂的十七歲，流向了十年後 的成長與真相大白。

其中另我感到好奇的是，宇文叔叔是在什麼樣的心境下決心殺了葉家全家人？是以什麼樣的方式忍耐二十多年直到殺了乾爹葉尊麟？在殺了葉尊麟之後又是以什麼樣的方式面對葉家人？在最後葉秋生直接到山東的王家村找他時，他又是以什麼樣的心情面對姪子？從十六歲的少年跨越到中年，他內心經歷了哪些掙扎與矛盾？

我將先討論宇文叔叔和葉家人的互動，分別是其與葉尊麟的互動、與主角和主角朋友的互動、與其他葉家人的互動，再分析其內心一路走來的情感變遷並做出結論。



小說摘要



小說主角葉秋生的爺爺葉尊鱗是個退休的山東老兵。過去在大陸國共內戰時殺了許多人。而秋生的叔叔許宇文並不是葉家的血脈，大家都認為他是葉尊鱗拜把兄弟許二虎遺留下的孤兒，被葉尊麟從戰亂中的許家糞坑中救出。但事實上，宇文叔叔其實是被葉尊麟殺害父母與妹妹的孤兒，葉尊麟正是他的殺親仇人。宇文叔叔的本名叫做王覺，他的父親王克強被葉尊麟、葉尊麟的拜把兄弟李爺爺、郭爺爺還有許多人認為是漢奸，甚至給了他一個貶抑的綽號叫做黑狗。一九七五年，葉秋生十七歲時的某一天，他發現他的爺爺被人謀殺了，葉尊麟被綁成「ㄑ」字，沉在布行盥洗室浴缸的水底。這件案子報了警，但是遲遲查不到兇手，警方其實也沒有積極辦案，於是，這件等不到結果的謎團就時常縈繞在主角葉秋生心頭上，他一直不明白，一個經常一大早起床買豆花給孫子吃的疼孫的爺爺，一個被廣州街居民們認為講義氣、有人情味、充滿正義感的善良老人，怎麼會被仇殺？

在小說的中後半段，葉秋生慢慢的發現了種種疑點，宇文叔叔曾自稱他在十六歲時被葉尊麟找到時腦筋一片空白，但事實上那時候大他三歲的葉秋生的爸爸才十五歲；在看到王克強一家照片時，臉上露出了不尋常的驚愕表情；在馬爺爺寄回的合照中，被馬爺爺稱為王覺的人竟然和宇文叔叔長得一樣，這些跡象都讓葉秋生更確定了宇文叔叔就是殺害祖父的兇手，也因此，葉秋生為找尋了真相，毅然決然的在那仍是戒嚴的時代換上了假護照，踏上了爺爺的故鄉，大陸的山東省。



宇文叔叔與葉家人的互動



宇文叔叔與葉尊麟的互動

祖父最疼愛宇文叔叔。宇文叔叔打架不輸人，打從骨子裡反共產黨，而且重感情、講義氣，誰都知道祖父從他身上看到了自己年輕時的影子。……每次宇文叔叔搭的船回到台灣，祖父就喝著高粱酒，樂不可支說：「即使俺們爺倆兒沒有血緣關係，只有你才是俺真正的兒子。」宇文叔叔會恭敬地感謝祖父的養育之恩……

可以由此看出祖父相當喜歡和自己性格相近的宇文叔叔。

宇文叔叔的船在阿拉伯海上航行時，接到了祖父的訃聞。宇文叔叔不知如何是好……看到宇文叔叔魂不守舍，難免覺得礙眼。宇文叔叔和其中一人用海上男兒特有的方式較量談判，所以左手才會骨折。

在這裡，我們可能會以為宇文叔叔對祖父的去逝感到非常難過，而且急著趕回來，但其實他偷溜過海關，偷偷地回來殺了葉尊麟。事實上骨折的手也很有可能是在殺害葉尊麟時受傷的，但是宇文叔叔有因為殺了仇人而覺得開心、離開這個仇人的家庭嗎？並沒有，他仍然回來台北，在回到家後，抓著葉秋生祖母的手，嘆著氣說：

「只有悲傷就像在霧中閃爍的燈塔光芒，永遠都在那裡指引我們，避免我們觸礁。」

看得出來宇文叔叔對於葉尊麟的死內心是充滿矛盾的，之所以會嘆氣代表著在殺了葉尊麟之後事情並不是如他所願的一筆勾消、完全解決了。



宇文叔叔與主角和主角朋友的互動



葉秋生發現好朋友小戰被黑道擄走後拿出祖父的毛瑟手槍騎機車急著趕過去的時候，被宇文叔叔一把拉住，坐上後座和他一起去黑道高鷹翔的本營。宇文叔叔不讓葉秋生去救小戰，獨自一人提槍上陣，並對葉秋生說：

「千萬不准上來！」……「我不想再看到家人受到傷害。」

我認為，這時的宇文叔叔在心境上已經有不同的轉變，如果對於葉家人是抱持仇人的想法，應該會是抱持著看好戲的心態，根本不會幫忙葉秋生去救小戰。甚是後來還很義氣的幫小戰張羅上船工作的事，在拘留所對他說：

「趙戰雄……你馬上去辦護照……我已經和公司方面說好了……你代替我上船……高鷹翔不可能追到海上，等事情平靜之後，你可以繼續留在船上，也可以……」

宇文叔叔不僅對葉秋生十分照顧，對於他的好友小戰的協助更是義不容辭。



宇文叔叔與其他葉家人的互動



祖母對小孩徹底偏心，分麵包時，其他孩子都吃麵刀中間柔軟的部分，宇文叔叔只能吃麵包皮……

除了葉秋生的祖母對小孩比較偏心外，事實上，宇文叔叔與葉家人的互動十分的好，在葉秋生對小戰說的話中我們可以看到：

其他家人都很喜歡宇文叔叔，尤其爺爺很欣賞叔叔的個性。

他對家人的問題與要求都是很熱心幫忙的，像是冒著有可能被海關沒收的風險幫明泉叔叔在日本買Ａ片，幫葉秋生買日本的「恢恢蟑螂屋」並請同事幫忙帶回去，解決家中「多到掃不完」的蟑螂。



宇文叔叔對葉家人的情感變遷與分析

宇文叔叔在王家村對葉秋生說：

「我在大樹上親眼看到葉尊麟活埋了我的父母下妹妹。那一天，我和我朋友爬到樹上玩，你爺爺拿著槍闖進村子，他們總共五、六個人，許二虎走在最前面。他們把村民都趕到一起，叫他們挖洞……我妹妹到死之前都緊緊抱著我媽……」、「我爸爸的確為日軍做事，可能的確帶了日軍去滅了葉尊麟的村莊，沒有人知道事實真相。既然葉尊麟這麼說，對你們來說，那就是真相。」、「我們繼續往下挖，那個人是雜貨店的黑子……有點弱智……黑子有什麼罪過？黑子滿嘴都是泥土，死不瞑目。看到這一幕，我發誓要讓他們受一樣的苦。」

對一個十六歲的少年來說，親眼目賭自己的親人和同村鄰居被殘殺，而且自己又無能為力抵抗時，必定會造成很大的心理衝擊，在殺了許二虎一家後再「殺了葉尊麟全家，斬草除根」的想法勢必是理所當然的，畢竟這種痛失血親的悲慟是難以抹滅的。更何況宇文叔叔認為葉尊麟殘忍到把無辜的黑子也殺死更是難以原諒的，所以他下定決心，「發誓要讓這些人受到一樣的苦」，他跟著來拯救許二虎妻小的葉尊麟來到了台灣，假扮是許二虎倖存的小孩許宇文。然而「不孝有三，無後為大」，為了傳宗接代，宇文叔叔必須一等再等，等到適合的時機，等到有可以回中國的時機。他當船員的目的正是為了可以回到中國。

但是我認為，宇文叔叔在殺了葉尊麟時心中是帶著矛盾的，葉尊麟撫養了他二十年，他與葉家生活了二十年，他要對葉家的情感只有仇恨而沒有絲毫的感情是不可能的，藉由上面他與葉家人的互動情形，我們可以看出宇文叔叔做事很用心也很照顧葉家人，如果他真的痛很葉家人，他大可殺光葉家全家人後一走了之，他何必在殺了葉尊麟之後又回來參加告別式呢？我們可以看出其實葉家某種程度對他來說已經是他的家人了。

「人生需被別人保護，有時候保護別人。」

宇文叔叔在看守所時這麼對葉秋生和小戰說。失去至親的宇文叔叔對人生漸漸有了不一樣的體悟，無法保護自己真正的家人，那麼就保護跟自己所親近的姪子吧。然而，他始終覺得「只是不遺忘還不足夠」，在猶豫後，還是殺了葉尊麟。那為什麼不實現當時許下的誓言，殺了葉尊麟全家呢？第一，因為葉尊麟在被他殺的時候幾乎沒有反抗，第二，也因為在宇文叔叔和葉秋生去救小戰後，葉秋生給宇文叔叔看的王克強一家四口的照片，讓宇文叔叔知道事實上葉尊麟其實知道一切，但是他仍然撫養著宇文叔叔長大，葉秋生的爺爺把全家人的性命擺在宇文叔叔面前，就像是市場攤位上的蔬菜一樣，等候他的發落。因為葉尊麟對自己過去的惡劣行為感到深深懊悔，他想要彌補，他想要面對，就像是賣豆花的對葉秋生說的話：

「如果逃避今生的痛苦，在那個世界也無法當清淨的鬼魂」

葉尊麟希望有人能清算他的過去，也希望能用全家人的性命來補償，而那個人正式宇文叔叔。第三，葉秋生是無辜一代。葉秋生曾提到過，他完全無法理解為什麼爺爺會被用這種方式殺害，也不知道為什麼會有人以這種方式殺人。其實葉秋生這一代已經和戰爭沒有直接的連結了，如果為了報殺親之仇而殺了葉家全部的人，殺了葉秋生，那麼他其實就是和黑子一樣的受害者，無辜的受害者，宇文叔叔想停止一報還一報，綿延不斷的復仇輪迴。

當人死去後，那個人所在的世界也隨之消失。

宇文叔叔藉由殺了葉尊麟的方式，讓所屬於他的世界消失，也讓他得以解脫。

「回到中國，站在這片土地上，就好像站在兒時立下的誓言上……要殺了葉尊麟全家的誓言……就是這片大地個骨骸。」

患了嚴重肺炎來日不多的宇文叔叔，在回到中國的兩年心中有了許多不一樣的想法，會說出這段話就像是那個在石碑附近不知從哪裡冒出來的老頭說的，「全都過去了」，宇文叔叔其實可以選擇不殺葉尊麟，讓他繼續受到罪惡感的折磨，但是當時宇文叔叔並不知道葉尊麟知道他是王覺的事實，所以仍是殺了他，讓他受到應得的痛苦，也因如此，宇文叔叔在殺了葉尊麟、得知葉尊麟知道真相後甚至對殺了葉尊麟感到後悔。

在最後葉秋生舉起石頭要殺他時他並沒有反抗，或許他是有著和葉尊麟一樣的心境想要有人清算他的過去，畢竟他曾殺了葉尊麟和許二虎無辜的一家人；或許他不期望葉秋生能理解他在中年才體悟到的想法，畢竟許多事情都過去了，那些都是過去的事，過去的戰爭所遺留下來的仇恨；也或許他想讓自己所在的世界消失，一個肺病與復仇苦痛交織的世界。

那場戰爭就像是小孩在打架

一個青梅竹馬被葉尊麟殺死的老頭這麼對馬爺爺說，他覺得這場戰爭像是一群搞不清楚狀況的小孩，拿著槍在打鬧。是的，戰爭之殘忍、戰爭之苦痛，在數十年後看來，竟不過像是一場兒戲。我認為，宇文叔叔也是有了一樣的體悟，才會覺得兒時的誓言如骨骸般沉在那片大地。畢竟時代不同了、全部都過去了，日子還是要走，何必沈浸在過去的苦痛呢？其實許多大事在時間軸上一拉長，往往就不算什麼了，就如同明代文學家楊慎的《臨江仙》：

古今多少事，都付笑談中。

時代的滾輪持續地向前，葉尊麟在當時坑殺數十位村民的地方，不久立了紀念沙河莊慘案的黑曜石石碑，更在數十年後成為了冒著白煙的工廠，時間的快速推移並沒有因為誰的死去或任何原因而改變。我認為，那紀念慘案的黑曜石石碑因蓋工廠而拆除，象徵著這些過去的苦痛在那些人們心中逐漸淡去，漸漸成為了單純的記憶。



結論



從宇文叔叔對葉家人的互動與情感分析，我們可以看到他對葉家情感變遷的脈絡，他一開始充滿憎恨，為了報仇而隱瞞真實身份，為了傳宗接代，壓抑自己的復仇慾望，等待時機成熟，但在等待中不免感到徬徨與猶豫；與仇家朝夕生活內心不免感到動搖，直到最後他在殺了葉尊麟後對於這些事情的放下與轉念，甚至對於復仇行動的後悔。或許復仇是必然的吧，復仇是一個回到自己真正的家族的一個儀式，讓自己帶著完成任務的身份回到兒時立下誓言的故鄉。

對宇文叔叔來說，矛盾與衝突一直存在著，如果說黑子是無辜的，那麼他所殺的許二虎的妻小不也是無辜的嗎？如果說殺親之仇必須報，那麼葉尊麟對於他的養育之恩呢？宇文叔叔在這些問題之中是否有得到答案，或者有想到最合適的解決方式並且執行，我們不得而知，但是從他對葉家人的態度，我們可以看到他與葉家深厚的感情，對主角葉秋生的照顧更是不在話下。

從十六歲的少年跨越到中年，是一段漫長的旅途，對於身份特殊的宇文叔叔，孤獨與寂寞是少不了的。花了大半輩子在這份復仇苦痛的他，是否值得呢？值得我們深思。
