科技進步帶動社群發展之於人腦影響



一﹑前言

人類是群居動物，自古以來在團體生活當中的社群互動極為重要。隨著科技不斷地進步，從口耳相傳﹑符號描繪﹑文字記載﹑書信往來到如今網路世界的通訊，社群互動的形式也逐漸改變。其中，網路世界是最有別於以往的媒介，由於即時性﹑資訊大量性，使其飛快地成為人們現今資訊傳遞的主要方式，同時因為通訊設備的日益進步，如今的人們能隨時隨地讓自己保持在與世界聯繫的狀態。這樣的現象真的好嗎？



與網路接觸而發生的改變是漸進的。一開始人們還能從網路上同時大量吸收資訊（例如：部落格），漸漸的社群網站傾向快速而即時的訊息，過於冗長的傳遞方式被淘汰，逐漸縮短的資訊，導致人們閱讀日漸不深入，閱讀似乎變成想要快速汲取資訊的方式，而非學習的主要途徑，因而快速且囫圇吞棗，阻礙記憶的形成。人腦內資訊傳遞的迴路因科技進步而改變，我們處在接受新科技，腦內結構功能與其產生矛盾的過渡期。



二﹑關於社群網站

初衷

社群網站之所以被建立，初衷是為了搭起人與人之間的連結，與周遭朋友分享所見所聞、更快速獲得最新資訊。例如臉書的打卡功能及GOOGLE搜尋引擎功能，可以分享自己的近況，同時對不了解之事情尋求答案，諸如當我們遇到難題時，”Google it”以成為我們的口頭禪。



這樣看來，初衷是很好的，我們可以在家裡或是不用親臨現場，便能知道身旁朋友們發生的大小事；不用費盡千辛萬苦翻閱眾多書籍，只為了尋求相對渺小的問題；不會限於井底之蛙的窘境，不明瞭外面的世界發生什麼事，畢竟如今每分每秒都有眾多數據在空中傳遞，所有的資訊幾乎都可第一時間掌握。



Facebook創辦人馬克˙祖克伯曾說：



「不是因為錢的因素。對我與我的同伴而言，最重要的就是要創　　造人際之間公開的資訊管道。如果媒體公司擁有了這個所有權，對我一點都不好。……我最關心的就是，如何讓世界更開放。」



上述即是馬克˙祖克伯創辦使用人數超越世界總人口一半的社群網站—Facebook的理念。而各種不同的社群網站也是秉持著相同概念，為的是要讓社會資訊流動更加快速，充分體現「地球村」的樣貌。



不同的樣貌，不同功能型態

我想我們這世代與爸媽那個世代，也就是20世紀最大的差別，就是在於電腦及網路的出現，改變了許許多多生活樣貌。在上個世代還有許多人以書信往返彼此消息，或許夾雜一些相片﹑字條…等等，而如今看來都能夠被社群網站給取代，以下是近幾年來蔚為流行的社群種類：



部落格（文字為主）：

當智慧型手機尚未普遍出現時，人們都是透過桌上型電腦來瀏覽網站上的資訊，由於使用較笨重的桌上型電腦（相較於今日機動性高的智慧型手機），當人們使用時，通常都是坐在定點瀏覽，也許是家裡﹑辦公室…，較不會有中途離開的情況，有相對充裕的時間吸收網路上的知識。這時期的社群傾向文字紀錄為主，圖片為輔，使用者詳加描述事件的完整樣貌，仔細的文字紀錄下所見所聞，閱聽人也傾向完整閱讀。



影像影音（如：Youtube）

接著文字到來的是影像影音形式的資訊傳遞，比起單純閱讀文字，若能以生動有趣的影音代替，必能獲得更多共鳴。

這個轉變暗示了人們漸漸疲於閱讀長篇大論，與其費力一行一行閱讀，讓影片引領資訊出現更受人歡迎。



智慧型手機適用的社群

(1)Facebook

2007年，史蒂芬˙保羅˙賈伯斯（Steven Paul Jobs）於蘋果公司發表會上介紹了劃時代的新產品—iPhone的誕生，結合音樂、網路及通話的功能，前所未有，亦改變了人們的生活。

我們進入了智慧型手機的時代。簡單的黑色長方體，可連結網路，可隨身攜帶，可照相﹑打電話﹑傳簡訊…，博得眾人喜愛。為了因應此轉變，社群網站也有了相應的變化—Facebook的出現（以下簡稱FB）。畢竟還處於電腦至手機的過渡期，FB是一款可於電腦及手機兩者間使用的軟體，然而其傳遞資訊的方式已經明顯與部落格有極大的落差，不再以長篇大論的文字著稱，取而代之的是簡短的文字敘述，以及圖片、照片、影片…等等。

這是人類過渡到簡短閱讀的時刻。智慧型手機可以隨身攜帶，代表我們使用它的時間多半都是出門在外，撿拾細小破碎的時間來「滑滑螢幕」。這間接導致了在上面流通的訊息趨向簡短而破碎，畢竟我們隨時會被手邊工作給打斷使用社群網站的過程，因此我們想要的是在最短的時間內獲取最多資訊；同樣發文者也想要在簡短的幾句話內交代完事情，好繼續從事其他工作，這顯示了資訊傳遞日趨簡短破碎的必然過程。



(2)Instagram

隨著科技日益發達，生活步調日益快速，我們連文字敘述都省略了。Instagram（以下簡稱IG）是一款以圖片為主，文字為輔的社群網站。



IG名稱取自「即時」（英語：instant）與「電報」（英語：telegram）兩個單詞的結合。因為創始靈感來自即時成像相機，且認為人與人之間的相片分享「就像用電線傳遞電報訊息」，因而將兩個單詞結合成軟體名稱。



使用者想要在IG發表文章時，必須要搭配上一張圖片，而則可以省略文字敘述。這顯示人們已經從「快速閱讀」發展至「懶惰閱讀」，僅僅以圖片示之。



(3)Snapchat

人們似乎在資訊傳遞速度這方面仍然不甚滿足。



Snapchat是一款由史丹佛大學學生開發的圖片分享軟體應用。利用該應用程式，用戶可以拍照、錄製影片、寫文字和圖畫，並發送到自己在該應用上的好友列表。這些照片及影片被稱為「快照」（"Snaps"）。 用戶在向好友發送「快照」時，可以設定一個限制好友訪問「快照」的時間，在這之後，這些「快照」會徹底的從好友的設備上和snapchat上的伺服器刪除。



會隨時間消失的貼文？這在在顯示人們使用社群網站的生態已轉變為「為了分享而分享」，而非「為了資訊而分享」。圖片正式取代了文字。





三、現代社群對人的影響

閱讀形式的改變

閱讀形式已從長篇閱讀轉變為簡短閱讀。無論是閱讀紙本書籍，抑或是部落格文章，我們都相較於使用智慧型手機閱讀，有較長的時間可以閱讀，因此可以接受長篇文字敘述；而智慧型手機的出現宣告了長篇閱讀的終結，如前面所述，使用智慧型手機的時間簡短而破碎，簡短閱讀也自然成為新寵。



那麼它對於人有什麼樣的影響？＜網路讓人變笨＞一書中提到：



我們上線的時候，進入的環境會促使我們閱讀變得草率、思考變得擊破不專注、學習變得膚淺不深入。……網路抓住我們的注意力，卻又將其打散。我們聚精會神在媒體本身（及不停閃爍的螢幕）上面，但是這個媒體帶來快速連發的訊息和感官刺激，又使我們分心。……網路各種感官刺激的喧囂讓有意識和潛意識思考都短路，使我們的大腦無法進行深入或有創造性的思考。我們的大腦變成只能簡單處理訊號的工具，把資訊匆匆帶進有意識思考裡，再匆匆帶出。



這是其用來解釋使用網路閱讀令我們無法像閱讀紙本般深入，然而使用網路上的社群網站更是如此。表面上看似專心於手機螢幕，但實際上社群網站本身並不使人專心，有各種資訊同時呈現出來，有的是廣告；有的是正文；有的甚至是留言別人貼文時得到的回覆。在短時間內實在無法全盤接受那些知識，也導致我們每一個資訊都瀏覽，卻也只是瀏覽並不是深入思考吸收，如此一來並不會在腦內形成長久記憶，畢竟吸收的知識會先變成短期記憶，再慢慢轉變為長期記憶，而瀏覽手機社群的速度使我們根本沒有足夠時間轉換記憶儲存。＜網路讓人變笨＞一書中提到：

我們在閱讀書籍時，由於我們完全專注在文字上，我們可以把資訊用頂針般的小容量慢慢舀起，把全部（或至少大部分）的資訊放進長期記憶裡，並鑄造出豐富的交互關聯，這是形成記憶的必要條件。但在網路上，我們面對的是許多資訊水龍頭，每個都開到最大的流量。我們只能把一小部分的資訊轉移到長期記憶，而且是來自許多水龍頭的點點滴滴，不是由單一源頭水的持續一致水流。



也就是說，我們雖然好像看了很多資訊，卻什麼也沒吸收進去。



（二）眼睛疲勞

從前的社群網站只有當我們身旁有電腦時，才能使用，如今已不然。每位擁有智慧型手機的人，就好似隨身攜帶一台小電腦，隨時想要接收資訊，只要滑開螢幕鎖屏即可達成。但這也造成了當我們出門在外時，無論是通勤中、等待中、消磨時間時，養成了立刻掏出手機使用的現象．人人成為了「低頭族」。比起以往的電腦螢幕，手機螢幕顯得窄小，閱讀起來更吃力，因此我們花費更多時間閱讀更吃力的文字，自然造成眼睛神經緊繃，時常過度疲勞的現象，閱讀不深，近視反而加深了。



（三）F型閱讀

何謂F型閱讀？＜網路讓人變笨＞一書中如此解釋：



「…幾乎沒有人在閱讀線上文字時會像閱讀書本裡的文字一樣有系統地逐行讀下去。絕大多數的人會快速掃過整面的文字，眼睛會以像是字母F的形狀往下跳進。他們會先把最先的兩三行文字快速看過一遍，之後眼睛會稍稍往下掉，接下來幾行會大約看完一半。最後，他們會讓眼睛在葉面左邊隨便掃過去一點…F指的是『快速fast』。」



這顯然是智慧型手機社群出現才有的現象。我們變得不再那麼細心閱讀每一行每一字。所分享的內容也漸漸失去其中心涵義，確實是為了分享而分享。



四、應對與結論

從紙本書籍轉變到電子文本是必經的過程。或許處於過度期的我們仍有很多地方不適應，但無可否認的是它們確實漸漸取代一些我們曾習以為常的物品，就如同老祖宗在從壁畫發展至文字出現，泥板文字使用，再推演至羊皮紙、現代紙的過程，必然也經歷適應期，我認為最重要的是，在接受新科技的同時，亦要注意別一頭熱栽進去，適當的使用能獲得正面效益，也不至於迷失自我，畢竟在新科技出現之前的舊文明，必也有值得被保存下來的價值。
