電子書對於紙本書籍的衝擊與人體大腦的影響



前言:

現今，資訊科技已成為人類重要的發明，更成為日常生活中不可或缺的一部分，甚至連人類從文字時代到現在所保有的紙本書籍文化都要納入科技的領域，甚至有可能讓紙本書籍因此走入歷史，即使如今的紙本書籍仍保存大部分的知識，但能想見未來必定會產生重大的改變，而當人們從原先的紙本閱讀轉換到未來電子書的閱讀方式，是否對於人體中的大腦會有所影響，而這些的改變究竟是對於人類演化有所助益，又或者因此使人類喪失部分的潛能，在這篇報告中也許會使您有所想法，而這些議題也還有極大的討論及想像空間。

電子書的出現及演變:

電子書的定義:

不只是單純的將紙本的圖書數位化或電子化而已，其不同於紙本、固定文字的實體書，而具有多媒體、互動、超連結、全文檢索等功能；並以電子形式來儲存內容，讓讀者可以把自己喜歡的內容（不管是整本書或是某章節）從網路上下載至電腦或其專屬的閱讀器上，隨時可以閱讀，這是一種全新的，而且方便的閱讀方式。即是「將各式資料數位化後予以系統與結構化的處理，並透過不同的設備供人閱讀與再利用」

電子書的演變:

最一開始的電子書的概念來自1971年的「古騰堡計畫」，此計畫將無著作權的書籍放置於網路上，並且提供給世人免費下載和閱覽，而所有的檔案全為全文字檔，沒有其他的功能。到現今，電子書已經多了許多功能，如即刻用超連結線上查詢等，在新一代的電子書中最具代表性的莫過於2007年上市的亞馬遜公司的Kindle。這款電子書已經不再侷限於閱讀，還有MP3、瀏覽器等相關功能，使電子書的實用性與過去更勝了一層樓，更被2009年《新聞周刊》報導為宣示文化革命的機器。

電子書對紙本書籍的衝擊

電子書和紙本的優劣勢比較:

紙本書籍雖然在現今仍占有大部分的優勢，並且仍有許多電子書無法取代的優點，如:不用擔心沒電、較不易損壞等優點。但隨著科技的迅速發展，電子書正在步步逼迫紙本書的地位，甚至有許多紙本書望塵莫及的方便功能，如:大量下載、具有超連結功能、做註方便等功能。紙本書籍比不上電子書的方便性，電子書不及紙本書的耐用性，各有利弊，優劣端看閱讀人的選擇和未來電子書的發展。

電子書所帶動的新寫作方式與影響:

網路小說的暢銷、簡報小說的出現，顯示出網路也使寫作的風格產生了變化，使文章的風格及推出的方式有更多元的呈現。然而呈現方式的改變，藉由線上修改電子書的方式，可以使作家將作品推出電子書後，日後再做修改，可能會使作家不再有追求完美的心態，而沒有如紙本書推出那樣縝密的檢查過程。

從商業角度談電子書對紙本書的衝擊:

在商業方面，電子書相較於紙本書有更多的優勢。

紙本書需要店面去販賣與放置存貨，但電子書只需要將檔案上傳至建設網站即可，這可以省下店面的租金與人力資源。

若換成電子書即可省下紙本書籍的印刷費和紙張費。

紙本書的販售範圍僅止於書店的周圍地區，但電子書只要藉由網路就可販賣，販售範圍更加擴大。

因此以商業目的來評斷兩者，電子書用有的市場及成本都遠遠優於紙本書籍，可能會使未來紙本書籍的處境更加艱難。

電子書對人體大腦的影響

注意力不集中→記憶不深刻

在閱讀電子書時，因為會有過多的相關連結可以延伸閱讀以及其他的相關功能，會使大腦無法專注在書本中的內容。1990年代後的研究顯示，當我們使用平板或其他電子用品閱讀時，相較於紙本的書籍大腦較不傾向吸收及學習，且需要耗費更多的心力去閱讀，但通常閱讀完病沒辦法明確記得自己讀了什麼。因為當注意力不集中時，短期記憶無法確實地轉換成長期記憶，更無法強化神經之間的作用，讓大腦的通路更加順暢，所以記憶的程度較紙本書籍來的薄弱。

喪失深層閱讀的能力

深層閱讀徐賁用「批判性思考」（critical thinking）來指稱，包括了思維過程中的洞察、分析和評估，是閱讀的一種高級狀態。這種深層閱讀需要高度的專注力以及深度的思考，在大腦的迴路中重複的刺激且重組可以使大腦內的神經網絡更加的活躍，達到學習與創新的功能，然而在電子書的海量連結以及分心事物上，閱讀難以做到全神貫注，使深層閱讀的能力在電子書上幾乎完全喪失。

破碎閱讀

在電子書上，當我們點開一個相關連結時，出現的又是另一篇的文章，而當我們在看文章時不停地去使用相關連結時，我們的閱讀同一篇文章的思想就會被中斷，如此大腦並沒辦法去理解及記憶原來的文章，反而是將一篇文章切割成片段的資訊，不但沒辦法加深自己對此文章的理解，更無法更深一層的去體會與思考作者在文章中所詮釋的意象。

結語

在人類的發展中，科技只會越來越進步，不可否認的未來的世界電子書代替紙本書籍已經是既定的事實，確實電子書帶給了人們更多元的閱讀方式和更為便利的書籍資料，但在如此方便的資訊時代，我們是否會因為這些人造工具而失去原本人類該有的能力及長才？還是會因為這些科技帶給人們另一個階段的大腦發展呢？到底是電子書好還是紙本書籍好呢？我認為這些問題都沒有既定的答案，也許這只是個轉換的過程，就如同在過去紙本書籍發明時，在當時也有許多人認為口述傳統比紙本閱讀更顯重要，但到現今我們確信紙本書籍對於延續歷史與擴展知識佔有著不可或缺的角色，如今我們也許站在同一條岔路口，未來電子書的發展為必然的，那我們要如何保有如深層閱讀等能力？如何保持大腦的靈活度？這大概是我們這個世代所要面臨的重要課題吧。

參考資料

1.微信ID：iwenxuebao，數碼時代，如何回歸深層閱讀？



2.曾敏玲，非書的書-電子書，http://www.library.scu.edu.tw/pub/s14/14-1.pdf

3.撰文:Ferris Jabr 翻譯:鍾樹人，大腦偏愛紙本書



4. 林旻柔，閱讀的新革命－談電子書時代的興起



5. 作者：譯者：，〈網路讓我們變笨？：數位科技正在改變我們的大腦、思考與閱讀行為〉，貓頭鷹出版社

6. 毛慶禎，古騰堡計畫(圖書館學與資訊科學大辭典)，

7. 王孟祥，國內外電子書市場概況與未來發展初探，http://mail.nhu.edu.tw/~society/e-j/72/72/72-06.htm


