從＜最後十四堂星期二的課＞看墨瑞如何改變自己的想法並忠於自我



前言



我想人生意義應該是大家窮極一生都在追求的東西吧！有人一輩子努力做著社會大眾認為應該要去做、去完成的事情，像是努力工作，認真奮鬥，卻一輩子都未曾想過究竟甚麼才是自己的人生目標、人生的意義。

究竟人生意義應該如何去察覺、要怎麼知道甚麼才是自己人生的意義呢？在追求人生意義的同時，又可能會遇到些什麼樣的問題呢？我將以墨瑞在得病後對於人生意義的看法為核心主軸出發，論述他對於人生意義的一些看法。以下我將聚焦在（看墨瑞如何在生命盡頭重新活出自己）、（看墨瑞如何建立自己的次文化）這兩個主題上，闡述墨瑞對於生命意義的一些想法與價值觀。



墨瑞的轉變



（一）：重新活出自己（看墨瑞如何改變自己）



現今大多數的人都只是一昧渾渾噩噩的過日子，照著社會潮流走，別人教你做甚麼你就做甚麼，毫無目標的過日子。或是其實已經有了目標，卻可能因為礙於旁人的阻撓或是自己怕遇到困難所以就知難而退，日復一日，到了開始想做的時候卻發現為時已晚，就算想做也做不了。

在文本中，墨瑞是一個傑出的教授，在還沒得病的時候他的生活是非常愜意的，他總是在每周三的晚上跑去跳舞，但自從得到了ＡＬＳ 這種神經系統絕症之後，他發現他開始沒辦法跳舞，他開始沒辦法自由走動，他開始沒辦法自理自己的生活，更殘酷的是，他可能得被迫放棄他棲身三十多年來的家－教室。一開始他當然也完全無法接受，但經過了一段時間之後，他想通了！　他選擇了勇敢面對這種病，他選擇了要好好善用剩下的時間，利用剩下的時間繼續從事他的人生志業－研究與教學，他可以用［死亡］做為是他生命最後的計畫。他決定他至少得嘗試用他想要的方式好好的活著才行。墨瑞也曾提到：



「你要知道自己會死，並且隨時做好準備，這樣就好得多。這樣你在活著的時候，就可以真正的比較投入」

「學佛教徒那樣。每天都想像有隻小鳥兒站在你肩上，問著：『就是今天嗎？我準備好了嗎？我一切都盡了力嗎？我是否問心無愧？』」

「只要你學會了死亡，你就學會了活著」

「因為我們大都像是在夢遊。我們事實上沒有完全體驗這個世界，因為我們在半醒半睡，做著自以為非做不可的事」

「噢，是的。你把那一切都剝除掉，專注在重要的東西上。當你了解自己就要死了，看事情就會相當不同。」

「學著如何死亡，你就學到如何生活」



從上面墨瑞所提到的內容我們可以發現墨瑞一再的強調要先做好自己隨時會死的準備，如此一來，在活著的時候，就會想做一些如果一生中沒做過就會後悔一輩子的事，如此一來自然就比較可以投入生活。一旦意識到了這一點，代表你又向活出真實的自己這個目標邁進了一大步，當然前提是你必須要先做好準備，知道自己可能隨時會死，才能夠進入這種狀態，連墨瑞這樣垂死的病人都能夠重新活出自己了，我們還有甚麼理由不好好活出自己的人生呢？



（二）：看墨瑞如何建立屬於自己的次文化



社會往往一直對我們灌輸擁有東西是好的，賺更多錢是好的，置產越多越好，商業行為越多越好，反正只要越多就越好。久而久之，大家就會被這種想法逐漸蒙蔽，導致大家看不到甚麼才是真正重要的，其實何不自問自己努力打拼是為了甚麼。很多人到最後都忘記了一開始的初衷，到最後往往失去了應該著重的重點所在，失去了最有價值之物，我想這是非常可惜的事情。像是我們經常忙碌於書海或是工作當中，而忽略了在身邊我們最親最愛、永遠都支持我們的家人或朋友，在我們心情不好的時候反倒把脾氣都出在他們的身上，我想這是非常不應該的，我們真的應該要好好對待他們。墨瑞也一再的強調以下觀念：



「我說要建立自己的次文化」

「意思並不是要你對周遭的規定都置之不顧。舉例來說，我不會光著身子到處跑。我不會闖紅燈。這些小事我可以遵守，但大的事情－我們怎麼想，我們看重甚麼－這些你得要自己選擇。你不能讓任何人或任何社會，為你決定這些事情。」

「女人不夠苗條，或是男人不夠有錢，也都是同樣的道理。我們的文化要你這麼想，但不要上當」

「每個社會都有自己的問題，逃走不是辦法，你得要努力創造自己的文化」

「聽著，不管你住在哪裡，我們人類的最大弱點，是短視近利。我們不去看我們的長遠未來。我們應該著眼於我們的潛能，努力達成所有的目標。但如果你身邊的人都說：『我現在就要我那一份』，最後就是少數人通吃一切，要靠軍隊來鎮壓那些一無所知的窮人」

「在人類家庭投資，在人身上投資。為你所愛及愛你的人們建立一個小社群」

「但還有一個秘密：在開始和結束之間，我們也同樣需要別人」



由上述文本內容可以知道，墨瑞一再的強調我們不能夠被別人牽著鼻子走，我們必須要有自己的一套想法，一個屬於我們自己的價值觀。墨瑞也曾提到過如果讓他有一天的時間是健康的，可以讓他做任何他想做的事情，他會選擇平凡的度過這一天。做做運動，出門散步，看看許久未見的大自然美景，到了傍晚再去跳舞，最後上床睡覺結束這對他來說美好的一天。

倘若我們每天都被逼著做一些我們根本不喜歡做的事情，那麼人生還有甚麼意義嗎？唯有做自己真正想做的事，人才有可能活得快樂，有了快樂，才有所謂的熱情與動力，只可惜現代人大多忽略了這一點，一昧地跟隨社會潮流，做一些自己都認為是索然無味的事，迷失了人生方向，最終鬱鬱寡歡的過一輩子，就像墨瑞所說的，我們必須有我們自己的想法才行。

人生的行銷企劃書一書主要強調大家應該做自己熱愛的事，並從中創造屬於自己的人生意義，作者羅伯・麥克・傅立德曾說：



「人生就像市場，任何優良行銷計畫的基本原則都可以套用在人生上，創造出更平衡、充實、有意義的人生」。



這本書也引用了下述名句：



人生在世，重點不是我們身處何地，而是我們邁向何方

－美國詩人奧利弗．溫德爾．霍姆斯

朵娜．馬可娃在發人深省的著作＜＜死而無憾＞＞中曾經提到「目的是讓人串起那個圓，完成那首歌、騷動娜癢處、銜接那落差的動力，那是每個人都有的自然能量，驅動我們成長。」



我們應該自問，我正在做我想做的事嗎？我知道我真的想做甚麼嗎？我現在走的路是否指引我邁向人生的真正目的呢？我們都需要定義或重新定義人生的真正目的或意義，我們都需要知道自己的真正目的是甚麼，有目的就會產生意義。其實要找到自己人生的真正目的或意義並不容易，需要下很大的功夫。也分享了以下七個秘訣，可以用來幫助我們，讓我們可以順利地找出人生真正目標：



（一）定義甚麼對你最重要：列出讓你可以以期待或是興奮的心情征服每一天的人物、理念、活動和夢想。

（二）定義你對美好世界的遠景：寫下你覺得最能服務他人的理念或有意義的活動，像是環保、關心社會上所發生的一些問題等等。你關心的是可以很重大，也可以像（讓人發笑）一樣簡單，總之這是你的遠景，你得去追求它。

（三）用心看得更清楚：接觸那些點燃你熱情的東西、理念或是活動。精進你擅長的事物，那些帶給你無限樂趣、讓你忘了時間的東西。

（四）消去法：有時候用消去法，可以淘汰一些顯然跟你的目標和熱情不符的東西會顯得比較容易。

（五）列出你的崇拜清單：寫下你崇拜的名人或非名人，以及你崇拜他們的理由，當你了解你崇拜他人的原因時，可以引導你往自己的目標邁進。

（六）留意心之所欲：列出你為了實現志業，需要採取的短期行動和長期行動，行動的方式可能有很多種，重點是採取行動，留意內心的召喚。

（七）獲利之外也要創造意義：人生的一大挑戰，是在獲利之外也創造意義，那平衡是很難拿捏的，但卻是非常值得你花心思的事情



概括來說，找出人生的真正目的其實是需要經過一段時間沉澱的，我們需要和自己對話，這件事急不得，我們可以不斷地對自己進行一些小型測試，測試自己的興趣或是想要完成的事，在一次又一次的嘗試中，就算沒有找出真正想要的也無妨，在這過程中你也會更加地了解自己，這無形中也可以在未來幫助你找出自己內心所真正嚮往的目標，幫助你塑造出自己的次文化。很多時候真正力量其實不是別人給你的一些寶貴建議或是鼓勵，而是來自於自己內心對所熱愛事物的信仰與堅定，這股力量才是真正的強大，能陪伴你奮戰到最後一刻。或許有些時候會遇到別人可能根本完全無法理解你的情況，不過很重要的一點是很多時候我們其實根本不用追求別人對我們的理解，真正要做的反倒應該是想著如何更貼近真實的自己才對，我們需要擇善固執，我們需要有一些跟自己的對話和自己的一些想法，我想這是很重要的。到最後你會知道甚麼才是真正重要的，值得你去追求的東西，你會找到目標，你會找到快樂，你會找到屬於自己的人生意義。

一般人可能根本完全無法理解墨瑞的想法，換做是一般人，鐵定不會如此放過這寶貴的一天，然而，這其實就是重點所在，這就是次文化的充分展現，因為這是墨瑞他想要的，而只要有這個理由就夠了。當我們發現社會瀰漫著一種令你無法認同的價值觀時，你得勇敢說不。做你真正想做，愛你真正所愛，自然會無怨無悔，自然不會感到迷惘，你會覺得一切付出自有莫大回報，每天生活的點點滴滴都是有意義的、有價值的。



結論



總而言之，我們在現今社會中是被期望成為某些角色的，有可能我們被期望念書念得好，出來找個穩定的工作，又或者是努力工作賺錢，過著富足的生活。我們被期望著循著既定的模式生活，這其實在所難免，但我們不應該因此放棄原本的心之所嚮，我們都應該用力找出那條真正屬於自己、適合自己的路，只要找到了，就算前方是困難重重，你依舊會無怨無悔，堅持到底走下去的那條路，我們每個人都應該要對自己負責，好好思考、認真尋找才對。

一旦找到了適合自己的路就要勇敢地去追求它，你可以全心投入，也可以緩慢的邁進，只要肯行動、肯走出自己的舒適圈，不要害怕改變。你會發現只要一步一步扎扎實實的走，其實也沒想像中的那麼可怕，取而代之的反倒是滿滿的快樂及成就感，這毫無疑問就是價值所在。

而在尋找的過程中我們也應該要有所取捨，分清楚甚麼是重要的，甚麼是可有可無的，像是家人、朋友，友情與親情這無價之寶是不管用再多的財富都無法換取的。正如墨瑞所說，「生命若要有意義，就要投入去愛別人，投入去關懷你周遭的人，投入去創造一些讓你活得有目的、有意義的事情」。如此一來人生才會活得既充實、快樂又有意義。



引用文獻



1. 《最後十四堂星期二的課》，Mitch Albom著，白裕承譯，大塊文化出版，1998年

2. 《人生的行銷企劃書》， 著，大塊文化出版，2014年
