題目 流—黑道與秋生的成長之路



一、前言

《流》，作者東山彰良，本名王震緒，1968年出生於台北，用《流》表現出他心目中當時台灣的樣子。情節開始於1975年，主角葉秋生祖父被殺害的那年，描述主角葉秋生成長的一段歲月，故事圍繞著爺爺葉尊麟遭人殺害使得主角開始調查殺人兇手的經歷，一路上在雜亂的台北街道上跌跌撞撞，遇見各種人和事，飽含著生活在那個時代的屬於每個人不同的血和淚。

黑道和打打殺殺的情節在書中佔了許多的篇幅，首先，秋生所敬愛的爺爺及爺爺所疼愛的宇文叔叔（王覺）都帶著一股和黑道兄弟相似的「江湖味」，秋生人生墮落始於替黑道朋友小戰的朋友代考，進入了一間常和黑道打交道的學校，交織著找尋爺爺死亡線索，發生的一連串的故事，遇見了雷威，導出《魚問》詩句所表達的那種貫串全書的悲傷，因此我認為黑道這類的情節，在本書中一定代表著一些重要意義，也許是型塑角色性格?推進故事?而後面黑道情節逐漸減少，又有甚麼意義?

我將藉由書中的情節—對爺爺和王覺性格的描述、秋生和黑道周旋的情節、書中黑道所占篇幅的變化等，來找尋以上問題的線索，分析對於秋生來說，對於《流》一書來說，黑道的情節代表的意義。

二、青春崇拜：爺爺和宇文叔叔的江湖味

故事一開始，便介紹了秋生心中所崇拜、喜愛不已的爺爺的性格，提到了爺爺打打殺殺的故事，也提到爺爺最疼愛跟他一樣有一股「江湖味」的宇文叔叔。

(一)爺爺是秋生的憧憬

我小時候很喜歡聽祖父聊起戰爭。祖父的側腹、右腳背和左小腿上都有槍傷，他總是像在說《三國志》和《水滸傳》一樣，用誇張的方式告訴我有關他當年的英勇事蹟。

秋生小時候最喜歡爺爺，也喜歡聽爺爺的故事，那些戰爭打鬥的故事總是聽不膩，爺爺也相當疼愛秋生，所以基本上秋生在情感上對爺爺的依賴是極深的，我覺得秋生有點把爺爺當成偶像，有點遙不可及、有點崇拜，因此面對打打殺殺這種事，心中並不是感到厭惡，而是想起了爺爺，而多了一點熱血感，所以我認為秋生從小就對黑道和江湖的事感到憧憬。而也是因為調查爺爺的命案，和黑道等事有更多的牽扯。



但是，祖父最疼愛宇文叔叔。宇文叔叔打架不輸人，打從骨子裡反共產黨，而且重感情、講義氣，誰都知道祖父從他身上看到了自己年輕時的影子。……宇文叔叔和他們不同，結拜了很多黑道兄弟，……祖父就喝著高粱酒，樂不可支的說：「即使俺們爺倆兒沒有血緣關係，只有你才是俺真正的兒子。」

宇文叔叔是爺爺最喜歡的兒子，因為從他身上可以看出爺爺自己的影子（先排除關於家族怨恨的部分），作為本書中的關鍵人物，其所擁有的人格特質想必也是非常重要，宇文叔叔也經常出現在「黑道」的情節中，書中的兩要角都和打打殺殺的性格密不可分，可知此特質的重要。



三、陷入黑道之路與故事展開

秋生原本就讀台北數一數二的升學高中，是家人的驕傲，生活環境單純，但因為他有一位和黑道有關係的兒時玩伴小戰要秋生替他的莫名其妙的黑道兄弟代考被抓包，轉入了常常和地痞流氓周旋的放牛學校，是他墮落的開始，也使故事大大的展開，其中與小混混雷威的摩擦，更是串連到此書中串連所有角色情感的《魚問》。



「怎麼了？」雷威冷笑著，「如果你不過來，我就要過去了。」

「你這麼想打架嗎？」聽到我生硬的口氣，雷威臉上的笑容消失了。……

我大聲咆哮著，把鐵尺刀刺進自己的大腿。……



「我剛好在報紙上看到一個叫王璇的人寫的詩，」說完，他有點害羞地背了一小段，「瑜說，只因為我活在水中，所以你看不見我的淚……我之前完全不覺得我能夠理解詩這種東西，但當時覺得，喔，原來是這麼一回事。」

我點了點頭。

「我似乎終於了解在高中時這麼火爆的理由了。我們對自己的痛苦很敏感，卻完全沒想抱別人也有類似的痛苦。你用鐵尺刀刺進自己的大腿時，我好像自己中刀一樣，完全無法動彈。雖然一方面是嚇到了，但我覺得不光是這樣而已。有甚麼打動了我，我一直搞不清楚那是什麼。然後就看到了那首詩，我猜想，你我當年都是--」

「水中的魚嗎？」……

魚說：「只因為活在水中，所以你看不見我的淚。」每個人都有自己的悲傷，卻看不見別人的眼淚。本書中的每個人和故事幾乎都能和「魚」與「淚」的概念作應證我覺得這本書就是由無數的每個人的血淚串成一串，剛開始在前面看到這首詩，完全不能理解他想表達什麼，但我想作者已經從雷威和秋生的這段對話解釋了這首詩的意義。這些故事能夠展開，和黑道脫不了干係，可知對於這本書來說，黑道的存在有著開展故事的重要作用。

四、黑道：未成熟的象徵

書中的黑道篇幅分布並不平均，前面幾乎偏偏不離，故事越往後發展，比重漸漸轉移到了秋生的情感世界，包括和毛毛、夏美玲和王覺。以下分析黑道隊在本書中代表的意義。

藉由前面提到的，秋生最喜歡的爺爺，就有著黑道一般的江湖心得，在秋生代考轉學後，基本上心思全都在替爺爺找出殺人兇手這件事上，我認為原因是因為，秋生原本算是人生勝利組，突然摔到谷底，調查爺爺案件便成為他心中的寄託和信念，讓他能暫時逃避這些不順遂，支撐他的精神。

「你已經高三了阿！」母親哭喊著，「明年就要考大學了，到底想怎麼樣？」

如果祖父還活著，一定會說：「這孩子身上果然活著俺們山東人的血。」並錄出驕傲的眼神看著被鞭子抽打的我。可惜祖父已經不在，我只能咬緊牙關忍受人生。



秋生在面對痛苦及家人的失望時，總是會想起爺爺，也許爺爺便是此時的秋生的內心支柱，象徵著這時期未成熟、逃避痛苦和渾渾噩噩生活的秋生。



無能為力的事就是無能為力，不知道的事就是不知道，無法解決的問題  就是無法解決，但只要忍耐，所發生的一切在我們的內心就會漸漸不再疼痛，即使無法修復，也會深深的埋進心裡，然後成為守護我們的瑰寶。

爺爺，對嗎？



我覺得這裡所說的「事」並不是在指爺爺的命案，而是秋生心中的那些使他消沉的事，失去了爺爺，從勝利組變成失敗組，成天和黑道與小混混廝混的疲憊，不想去軍校卻又總是考試失利，而尋找爺爺命案的真相以及和那些小混混糾纏是少數能讓秋生寄託精神的事情。

五、愛情取代黑道：逐漸成長

原本秋生把脆弱的心思全寄託在爺爺的明暗和黑道的糾葛上，但他愛上了毛毛，毛毛也因此成為秋生重要的精神支柱，讓秋生體驗了戀愛及失戀的感覺然後成長，黑道的情節還是存在在各個角落，但亮點多在毛毛和秋生的戀情上。



「我爺爺不是被人殺死了嗎？」

毛毛直視著我。

「現在已經平靜多了，」我繼續說「即使如此，有時候還是覺得何必活得這麼辛苦。……」

……

「正因為如此，我們才和別人在一起，」她的手用力地握住了我，「因為有太多事無法一個人承受。」

我緊緊的握住毛毛的手，……覺得此刻自己握住了很重要的東西。



秋生把部分的精神寄託在毛毛身上，同樣也是逃避著現實，但比起剛開始只知道打打鬧鬧的心態，我認為已是有所成長；而之後和毛毛的分手，是秋生脫離稚嫩面對現實的轉捩點，此時的精神寄託在自我充實上。也因此認識了夏美玲，比起和毛毛戀愛的稚嫩的秋生，現在和夏美玲在一起的秋生對人生有更多的感悟，也在這段戀情中，秋生放下了過去，真正迎向未來。



「即使閉上眼睛也知道，」她在我下面像小孩子般笑了起來，「因為我們永遠是別人的替代品。」

人若無法得到真心渴望的東西，就只能退而從相似或是完全相反的東西當中尋求滿足，並且以為那只是相似的東西而已，每次看到那樣替代品，繼必須面對自己對現實妥協的事實。



這段夏美玲的話，完完全全可以套用到秋生的成長歷程，一個人在這邊失去了什麼，總想在另一邊找個什麼來安慰空虛的自己，用調查爺爺的死和與小混混糾葛來逃避自己的失落，用毛毛的愛情來當作自己的心靈支柱，用夏美玲的身體和情感來安慰失戀和一無所有的自己。



六、總結愛情和打打殺殺的糾葛：秋生面對一切，迎向未來

到了故事的尾聲，秋生終於決定好好處理自己、爺爺、毛毛和夏美玲的所有事情。



「你怎麼了？」

「我曾經很愛一個女生。」

「……」

「我從來沒有向你提起她，但我認識你的時候……」

從她的眼中，可以看到她有了些許的心理準備。

「我一直無法忘記那個女生，」我用力深呼吸，控制自己的心情，「我之所以想去大陸，或許也是想要徹底忘記她。」

「我不太會表達，但我覺得那個女生的事，終於變成了過去式。」



我覺得秋生想放下的不只是毛毛，還有他過去的紛亂，他想往前走了。象徵過去的毛毛，成為了過去式。



無論是祖父，還是宇文叔叔，或是雷威，當人死去後，那個人所在的世界也為之消失，即使沒有了他們，我仍然必須繼續走自己的人生路。我在完全不同於原本的世界，在一個毫不掩飾冷漠、漠不關心的新世界面前感到畏縮，就像溫暖的外套被一件一件脫下，裸露出肉體一樣。但隨著年齡增長，我可以感受到自己的靈魂和他們同在，……我的心靈因此得到了安慰。



故事的最後用妻子夏美玲懷孕來做一個結尾，我想是在用新生命表達新的開始吧，而這些年的成長也成為秋生生命中的瑰寶，我聽過一句話是這麼說的：「面對它，解決它，然後放下它。」這也是秋生在故事後期所在進行的。後面黑道情節以多不是打打殺殺，而是塵埃落定的感覺呈現，我認為這段可以代表秋生的長大成熟。

七、結論

關於黑道這類的情節，包含著所有打殺、比較暴力的場景，在本書中代表的重要意義，我認為的確有型塑角色性格、推進故事的功能，用黑道的情節能夠側寫書中許多角色的性格，可以窺探出書中每個角色面對生活的態度和反應，例如可以知道，爺爺和宇文叔叔的江湖性格、雷威感性的性格、秋生在不同時期的性格改變等等。

黑道情節在本書也有推進故事的功能，許多故事的開端都是由這些打打殺殺的情節萌生的，包含主角墮落、魚問和魚問延伸的故事幾乎貫串全書，由此可知黑道對故事的展開是非常重要的。

關於各部分到篇幅的不同，由多到少，根據分析可以做為秋生一路上成長的足跡，在青澀未成熟的時期，黑道情節幾乎佔據所有篇幅，而遇見毛毛之後，毛毛的篇幅幾乎佔了一半，就算是寫黑道時也都能看到毛毛的身影，在最後夏美玲出線後，打殺情節幾乎只剩下最後去中國找宇文叔叔解決一切恩仇的部分有作描寫，大部分比較著重在情感描寫而不是打打殺殺，並以一切結束，新生開始作結。因此我推論，黑道情節對於秋生的意義即代表著秋生的不成熟，所以隨著秋生成長，黑道情節也減少了。

黑道的情節在此書中必不可少，因為黑道和打打殺殺的故事讓這本書的色彩更加豐富，也讓這本書中的故事產生和存在，此外也使秋生從一個男孩成長茁壯，因此，我認為這「江湖味」就是是本書的靈魂所在。



八、引用書目

東山彰良著、王蘊潔譯，《流》，台北：圓神，2016。
