臺灣優步（uber）的存廢

一 前言

近年來，運輸產業不停創新，而壟斷大眾汽車運輸近百年的計程車，面對正在竄起並快速發展的優步（uber），優步以高品質低收費逐漸壓迫計程車市場，並提供租賃及共乘的方案吸引許多乘客。如此快速的進步，使得計程車業者不得不站出來保護自己的權益，並以燒毀駕駛證的方式抗議，而這個議題也在臺灣甚至國外鬧得沸沸揚揚，優步是否真的該離開台灣？或著需要改變。不僅如此，優步對於乘客的保障或著和計程車的競爭都有不少疑慮，面對創新的世代，優步是否要做出改變以配合法律？都是接下來會探討的議題。

二 uber的好與壞

uber最早是在加州發起的（2010），營運方式是以下載軟體並已綁定信用卡的機制提供服務，幾年後獲得各方資金後逐步擴展至全球營運，並在2013年首次在台北營業。優步以提供乘客高品質為宗旨，許多服務例如免費wifi或者提供瓶裝水等服務吸引許多乘客搭乘，計費方式不同以往的計程車，乘客得以透過手機介面快速叫車並知道車子的品牌及所在位置。然而正當其在快速擴張的同時，遭遇不少問題，而優步的合法化也阻礙重重，其中，以「保障」問題最受關注，由於優步還再創新階段，無法應付種種問題，像是車禍處理，司機的駕車專業，以及保險給付等諸多問題，許多國家也逐步禁止缺乏絕對保障的優步營業，由於優步是以手機軟體方式營運，政府也難以查稅，諸多的問題讓優步在許多國家面臨不同的官司。正當優步擴展至亞洲時，在制度上並未進行改變，因此，Uber 亞洲區負責人 Allen Penn 說：「如果將紐約、倫敦的解決辦法套用到亞洲，那注定會失敗。」然而，人們仍然多會選擇搭乘優步，主要是因為一套良好的搭乘體驗和低收費人們通常認為，Uber的成功之處在於網路效應在客戶數量及司機數量之間創建了一種互動作用。經濟學家們喜歡這個說法，主要是因為Uber具有一項效率特性︰供需匹配。高效率往往意味著更低的乘車費用。還有一部分原因是Uber汽車與普通計程車相比有著更高的座位利用率，這在某種程度上也降低了車費。2

三 計程車的好與壞

計程車已經存在近百年，早已有一套保障措施或有著工會和協會維持市場秩序，早已定好一套遊戲規則，駕駛得以安心工作並獲得合理的報酬，也成立許多

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

1詹子閑，「 Uber的商業模式根本就是謊言一場？經濟學家們得出了這些結論」.

2 佚名，「Uber的破壞式創新」D                                           1

車隊提供給計程車駕駛，然而民眾對於計程車的抱怨也並不是沒有，像是計乘車為了攔客突然切換車道，此外司機的禮貌態度多收批評，因此許多人投向搭乘優步。







1

四 uber的相關問題

創新與合法的衝突

如上所述，優步正在快速發展，面臨的問題自然也不少，臺灣則因為政府難以項全球性運作的公司查稅而打起官司。優步正如同一個私人的車行，自顧自地提供載客服務，不同於計程車，優步僅提供乘客評分機制而不是駕駛提供駕駛執照，這方面優不給的保障明顯少很多。或著在大陸，由於大陸正在興起運輸產業，也有許多不同的民間車行，警察也嚴格取締違規事項，優步也多次被舉報違法載客或者運送物品。



優步駕駛與乘客的保障多嗎

優步駕駛和乘客一樣，都是由軟體申請，乘客只要綁定信用卡即可享用乘車的服務，而駕駛申請比較繁複，需到辦事處填寫表單，申請得以上路載客，顯然而知雙方都不受保障，乘客沒有保險給付，出事只能自認倒霉，而司機因為是低收費，還要巡車，油錢和體力是一大問題，乘客也無法得知司

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

1郭丹穎，「開小黃還是UBER？司機們為什麼這樣選？」                     2

機的專業能力以及突發狀況應付能力，因為司機僅透過申請沒經過訓練，現今，最大的保障僅是提醒乘客記得繫上安全帶而已。

優步在各國與台灣所受到的問題

優步最大的麻煩來自於美國和大陸，罰單總額上至千萬美元，諸多種種問題造成國際投資客對於優步的疑慮，但反應仍然很兩極。而歐洲許多國家也直接立法禁止優步運作例如法國及葡萄亞。最大的問題發生在英國，由於英國的黑色計程車以高品質聞名，但仍抵不住優步的入侵，計程車司機深怕自己工作權受損，聯合其他計程車阻斷交通抗議。而美國則是各個州依據不同法律決定優步的去留，可見優步的合法化仍有待支持。然而在台灣，交通部則禁止優步的存在，甚至有機會要求該軟體下架，目前仍在上訴中，因為優不在台灣屬於網路運輸物流業，隨著優步提供更多服務，也同時壓縮物流公司和計程車的生存空間，而交通部更為收稅問題苦惱，不得不禁止優步營運，目前，台灣優步並未合法化。

臺灣計程車和優步是惡性競爭嗎

在台灣，計程車早已存在多年，有一定的品質和工作及立法的保障，但隨著時間過去，品質難免會下降，良莠不齊，突然面對優步這樣強勢的競爭對手，處於劣勢也是必然。計程車的計費一直都以距離計算，而優步則以距離或是時間依不同情況收費，也用信用卡付款代替現有的紙幣。然而即使優步如此強硬，但仍不受法律的保障，如此可見，優步仍是處於劣勢，但計程車龍頭台灣大車隊表示，已經在台灣執行轉變，提供多元的服務取向，其中包括增加車行總數和增加租賃服務等，也表示踏出一步才能跟上變化的社會，顯示出台灣大車隊正因應優步做出改革。未來，即使優不受到重重打擊，但它並不會立即消失，競爭對手勢必要作出轉型，良性競爭，福利乘客。

優步真的該退出台灣市場嗎

優步從構思到實現，一直以來受到不少困難，不僅僅在台灣，也大幅影響國際市場的運作，在台灣由於種種問題遭受到國家反對，但每個企業最初的立意是善的，只欠缺轉變，現在的優步也許不適合台灣的法律，但只要能做出適當的改變，優步早晚能被台灣適應。依據文章的看法，優步真正帶來的衝擊有以下兩種，第一，迫使政府正視新商業模式帶來的衝擊，第二，迫使既有市場業者正視現實，對此，不僅是優步，政府勢必也要做出改變以因應為賴全球的產業結構，所以優步也許是一個開端，給予台灣政府一個處理新興的機會。

＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿3

五 結論

優步的產生，證明了網路時代早已慢慢入侵生活，未來也很有機會出現更強勢的競爭對手，也許不只是計程車，甚至連優步都必須做出改變。現今，面對優步，台灣大車隊正力求改變，正如同台灣大車隊總經理李瓊淑所說： 「Uber不可怕，真正可怕的是台灣大車隊不知道怎麼做。」至於優步，在台灣目前仍屬於違法，但仍然有許多人還是選擇搭乘優步，因此，優步不應該離開台灣市場，取而代之的是，做出改變。首先，優步必須提供絕對的保障，因為缺乏保障，使得不少司機拒絕申請優步，對於保險理賠也要制定統一的政策。再來，對於司機的要求必須提高，目前優步淘汰司機的機制僅僅只有透過評分，假設有一位司機專業度不高但幽默風趣，即使乘客安前率很高仍能拿到五顆星的評價（司機低於4.5顆星即有可能被淘汰），這種情況必須避免，因此優步必須仿效台灣計程車隊，必須訓練駕駛的專業，才能提供更良好的服務品質。此外，台灣大車隊總經理李瓊淑曾說：「市場上沒有永遠的贏家，也沒有永遠的輸家。」即使優步如此強勢，但並不表示優步會永久壟斷交通運輸市場，但優步的強勢推出一方面吸引許多消費者，但一方面也遭遇種種問題，儘管 Uber 對於各城市的叫車服務產業提出「破壞式創新」的產品，在面對相同屬性的後進者之時，著重服務在地性，建構獨特消費者體驗，藉以打造專屬市場才是 Uber 致勝之路。1



























_________________________________________________________________________________________1佚名「Uber的破壞式創新」D                                                  4





六 參考資料

Uber的破壞式創新

D

優步  維基百科



3  Uber的商業模式根本就是謊言一場？經濟學家們得出了這些結論   .

4  我在台灣開uber還是當乘客比較爽



開小黃還是UBER？司機們為什麼這樣選？



6  Uber強勢攻佔市場，台灣大車隊怎麼接招？計程車龍頭的轉型與變革.





































5
