題目：從苗栗大埔事件探討土地徵收對人民權益的公平性



前言：



二○一○年，苗栗縣政府決定擴大新竹科學園區竹南基地，強制徵收大埔農地，遭居民反彈，苗栗縣長劉政鴻因此動用警力，以怪手毀壞即將收成的稻田，期間大埔自救會成員朱馮敏阿嬤，憤而喝農藥自殺身亡，農陣發起夜宿凱道抗議，逼使吳敦義介入協調，並承諾原屋原地保留…。



當年，苗栗的大埔事件，徹徹底底地剝奪許多已經在這裡居住好幾代居民的家園。按憲法第15條：「人民之生存權、工作權及財產權，應予保障」，明文保障人民財產權，然而按憲法第23條，在增進公共利益時可以用法律限制人民的財產權，但如何衡量這其中到底是利多於弊，還是弊多於利，這一直是台灣社會中層出不窮的問題。



因此，藉由從大埔事件這件事情，來探討土地徵收對人民權益的公平性我認為是再適合不過，一來是因為這件事情炒得沸沸揚揚，幾乎大家都知道；二來是因為這件事情所存在的問題點真的太多了。



本文將先從大埔事件的開端來講起，並點出我認為的幾個問題點，最後我將會總結這整件事情為何對人民的權益造成損害，以及我認為可以改進的辦法。



事情的開端與探討：



在探討整件事情的公平性與弊端前，先來看看這整件事件的事情經過：



首先，事情的開端就是群創光電(今奇美電子)需要更多的地來設廠，因而向行政院申請，後來，廠商和苗栗縣政府從本來要的23公頃的地擴大至28公頃，而苗栗縣府也不知怎麼的就將這件事情草草解決。於是，雖然僅增加五公頃的土地，但它牽涉到二十四戶農民的房子是否被拆，從此埋下未來二年的爭議。



這其中縣府有通知民眾嗎？有，縣府的確有張貼聽證會的通知單在公所的布告欄上，但僅在小小一角。然而，卻沒有主動去通知這些相關的地主們。因此2009年4月，徵收在即，許多地主紛紛去跟縣府、內政部抗議，但是卻換來他們的威脅，威脅他們趕快在六月底前繳交權狀書，才能領去補償金。



事情走到這裡，許多居民一定都覺得自己的權利受到了侵害。儘管縣府有公告要參加公聽會的資訊，但是如果縣府能好好地找來那些相關地主來討論，甚至跟聊聊他們對自己家鄉的發展有什麼看法與建議，藉此傾聽民意，我認為事情的走勢，也許就會不一樣。



再者，我認為政府徵收土地的方式也有一種玩弄不懂法律的人民的感覺。當時都委會689會議委員竟然接受以「從優從寬」這麼不具明確性的字為徵收條件，通過這個案子，導致縣府有更多欺騙居民的空間。當時的徵收方式有兩種，一種是換成新建地，另外一種則是直接抵成現金。如果選擇換取新建地，縣府沒有公佈「權利價值評定單位價」，就告訴居民農地可以換回至少46%的建地。(100坪農地換46坪建地) 實際上，目前看到換回來的建地面積平均值僅約 20%左右，而且換來的地都是超爛畸零地，有些位於陡坡，有些更位於變電廠、墳墓上；選擇領錢的也沒有好到哪裡去，領錢的人，縣府僅以公告現值（等於市價40%）徵收，附近地區都是拿以公告現值加40%~60%。因此許多地主接而跑去抗議，然而苗栗縣府的傲慢罔顧了這些民意，所以打開了整件事情的開端。



事情的經過與探討：



想當然爾，整件事情越演越烈。2010年6月23號，居民北上至監察院陳情，監察院答應一周內會給答覆，然而，沒想到隔天，縣府派出怪手開挖農民們的土地，許多快要可以收割的稻穀全部都被挖走了。其中，自救會的成員之一，朱馮敏阿嬤，在同年的八月三號喝農藥自殺了，成了大埔事件的第一個冤魂。朱阿嬤的死後，憤怒的農陣發起夜宿凱道抗議，逼使當時的行政院院長吳敦義介入調停，承諾原屋原地保留。



然而整件事情並沒有因此而結束，2012年7月24日內政部決議，拆除大埔自救會包括張藥房在內的4戶拒拆戶，隔年6月11日，縣府發函要求拒拆戶在7月5日前自行拆除，7月18號，大埔自救會北上陳情，沒想到苗栗縣府趁虛而入將這些拒拆戶的家園全部拆除。其中一戶的屋主張森文因此投河自盡。



我認為土地徵收的本意，應該是要增進社會大眾的福祉，且根據憲法明文規定，人民的土地歸屬於財產權，理論上是神聖不可輕犯的，但是當政府為了促進公益，法律上允許他們徵收人民的土地。然而我認為，假如成功拆除了這些拒拆戶，迎來那些廠商好了，所帶來的福祉，也不值得犧牲那些原本住在這裡的居民。其實，不只是大埔事件，在這之前也發生過許多類似的事情。



就我的觀點，土地徵收這條法規根本就是政府拿來掠奪人民權利的一把利刃，他們用這把利刃粉碎了憲法保障人民那神聖而不可輕犯的人權。如果後續的修法再沒有彰顯作用的話，我覺得應該要廢止這條法規，把土地的所有權還給人民。



事情的後續探討：



如今事情過了這麼久，當初廠商所說的廠房反而沒有優先進駐，反倒是許許多多的住宅區一直一直蓋。當初政府所說的為促進公益到底在哪裡?回應了我前段所述，這樣的土地徵收根本不值得犧牲這些人民的權利，這對他們來說是相當不公平的。



分析這些人民的處境後，我們發現最開始的被徵收土地的居民大致可分為三種：



誓死捍衛自己家裡代相傳所打拚過來的土地。

不懂法律，覺得如果土地被徵收的話感覺會很吃虧，於是趕快把地賣給仲介。

是家裡長輩捨不得把較大的農地給政府，換回較小的建地。但是仔細評估後知道，若是不拿農地換回建地，政府就會以農地最低公告價格買下農地。反而損失很多。



我覺得，政府如果要真正公平的對待這些被徵收戶，那他們就應該讓整件事情透明化，也就是說政府理當要清楚地告訴民眾你所做出的選擇會有怎樣的後果；而不是像這樣，這就好像考試出了一題超出範圍的題目，而讓學生自己去猜答案一樣。政府的存在是為民眾們增加福祉，而不是這樣剝削人民的權益，政府這種行為一點都不符合公平與正義。



後續的修法與未來有關土地徵收的爭議：



再歷經大埔事件後，<<土地行政條例>>也進行了修改，新增需要用地的機關應製作公益性及必要性評估報告書，訂立公益性及必要性評估因素，並規定需地機關在選用地範圍時應避免的事項以及不得徵收特定農業區農牧用地，感覺好像有將土地徵收公共利益的機制更加明確化。但是第3條之1第4項但書明定經國防、交通、水利事業、公用事業供輸電線路使用所必須及行政院核定的重大建設所需要者，仍然可以徵收特定農業區農牧用地，此但書規定的事業範圍感覺有點過大，而且甚麼是「行政院核定的重大建設所需要」尚未被明確的訂定出來，我覺得這給了行政機關過多的裁量空間。



因此，在往後，當政府在評斷公共利益時，務必要審慎評估。做為一個國家政府，他們應該要增進人民的福祉，而不是謀求個人利益。因此，當政府在評估時，我認為一定要遵守以下的幾點:



是否真的有必要徵收這塊土地

如果真的有需要，那麼徵收這塊土地所興建的公共建設帶來的正面影響一定要大於人民所受到的負面影響(外部效益>外部成本)

徵收完人民的土地一定要給與人民對等的補償

傾聽民意，和人民建立溝通的橋樑



以上幾點我知道對現階段的台灣政府來說非常難做到，因為許多官商勾結，牽涉到很多利益的交換。雖然我認為最好的辦法還是廢除土地徵收條例，把土地的所有權還給人民，但是就現實面而論，土地徵收條例應該只會改，不太可能廢除。但是如果將來有一天我有那個影響力，我一定會堅持廢除土地徵收條例。拿我自己來想，如果我本來在我家住得好好的，突然有一天政府說要來拆我家。我覺得當下我一定覺得很無奈、不公平、覺得自己的權利遭受不公平對待。



我知道，廢除土地徵收條例，是一個比較偏激的方式，但它卻是根治這個問題的一帖良藥。因此，為了不要走上這條偏激的路，在未來，如果政府能多多體諒人民，不要胡亂徵收人民的土地，我相信，台灣一定會變得更好、更美麗!






