

革命時代女子的價值認同

-以《色戒》為例







摘要

革命時代下的女子，究竟有著怎麼樣的對於愛情的認同?當愛國成為當紅的潮流，王佳芝又是如何突破?一群大學生有著怎麼樣的信心來完成特務們的工作?本文以討論《色戒》文本中王佳芝對於各種價值的認同，以及這些認同如何造成她的行為以及最後對於易先生的放棄。



關鍵字：色戒、張愛玲、價值認同







前言



閱讀《色戒》內容時，讀者往往驚愕於女主角最後的那一聲「快走，」親手毀了自己苦心經營的間諜任務。而為何女主角最後會有這樣的轉變，關鍵在於她對於人生看法的轉變，而究竟是怎樣的生命際遇會使一個人放棄充滿愛國價值的間諜工作，最後放走了對手?張愛玲究竟藉由什麼樣的價值描述革命時代下的女性迷茫而矛盾的心理?



女主角的愛國

女主角王佳芝的愛國作者並沒有花很多時間進行直接的描寫，大多是運用一些小故事進行比較。



借港大的教室上課，上課下課擠得黑壓壓的挨挨蹭蹭，半天才通過，十分不便，不免有寄人籬下之感。香港一般人對國事漠不關心的態度也使人憤慨。雖然同學多數家在省城，非常近便，也有流亡學生的心情。有這麼幾個最談得來的就形成了一個小集團。



愛國戲劇社的源起就是由四川嶺大流亡至香港港大的一群學生，由於以前演過幾次慷慨激昂的愛國歷史劇，加上當時帶愛國風潮，藉由鄺裕民跟副官所得來情報，以「當家花旦」擔任麥太太來接近易先生。劇團的幾人四處張羅，最後真的和易先生見了一次面。但回來後卻聽見團中其他人計議著，由賴秀金，團裡唯一的女生開口，要她與梁閏生練習性經驗。流亡到一個異地來生活已不容易，一群沒有經濟能力的學生籌謀著為國家，已經是對於愛國的心的展現。而隨著間諜計畫的開展，到了需要練習性經驗否則會破功的階段，女主決更是願意為此犧牲。

「既然有犧牲的決心，就不能說不甘心便宜了他。」 女主角的愛國心超越了對於貞節的保守，為了達成目的自己也可以犧牲。而在香港的行動意外地突然失敗，使得王佳芝平白的失了身又沒達成目的，兩頭空。這樣的挫敗下，香港陷落，她不予同學們一同前往上海，而是投靠親戚。但後來同學第二次找上門時：



在上海，倒給他們跟一個地下工作者搭上了線。一個姓吳的——想必也不是真姓吳——一聽他們有這樣寶貴的一條路子，當然極力鼓勵他們進行。他們只好又來找她，她也義不容辭。



又是一次為了愛國挺身而出，雖然是短短的「義不容辭」四字，但想想王佳芝先是在香港失了身，往後必然遭受來自身邊周圍的人的異樣眼光，對假扮間諜心有怨懟，這樣第二次的義不容辭，背後也是有巨大的愛國心在支持的。

但有關張愛玲在有關王佳芝進行間諜活動的描寫時往往與虛榮心有相關，容易造成分析時過於偏頗，認為女主角只愛虛榮並不愛國。對此張愛玲自己的解釋是：



特務工作必須經過專門的訓練，可以說是專業中的專業，受訓時發現有一個小弱點，就可以被淘汰掉。王佳芝憑一時愛國心的衝動──域文說我對『對她愛國動機全無一字交代』，那是因為我從來不會低估讀者的理解力，不做正義感的正面表白──和幾位志同道合的同學，就幹起特工來了，等於是羊毛玩票。羊毛玩票入了迷，連命都送掉。所以〈色，戒〉裡職業性的地下工作者只有一個，而且只出現了一次，神龍見首不見尾，遠非這批業餘的特工所能比。域外人先生看書不夠細心，所以根本『表錯了情』。



在這裡張愛玲明確表明女主角並非不愛國，反駁的外界對於女主角得質疑，肯定了對於王佳芝的愛國心在的行為中的確佔了份量。



女主角的虛榮與戲

愛國戲劇團



他們第一次在香港的公演過後，王佳芝就第一次享受到演戲的成就感。



下了臺她興奮得鬆弛不下來，大家吃了宵夜才散，她還不肯回去,與兩個女同學乘雙層電車遊車河。樓上乘客稀少，車身搖搖晃晃在寬闊的街心走，窗外黑暗中霓虹燈的廣告，像酒後的涼風一樣醉人。



她享受著巨大演出成功的快感，趁著這個對於演戲的良好印象以及愛國心的雙重作用，這群大學生著手策畫對於易先生的謀局。而與易先生見了第二次面後，與他約了下次訂製西裝裁縫見面，王佳芝感受到自己的滿足。



那天晚上微雨，黃磊開車接她回來，一同上樓，大家都在等信。一次空前成功的演出，下了臺還沒下裝，自己都覺得顧盼間光艷照人。她捨不得他們走，恨不得再到那裏去。已經下半夜了，鄺裕民他們又不跳舞，找那種通宵營業的小館子去吃及第粥也好，在毛毛雨裏老遠一路走回來，瘋到天亮。



她沉浸在自己珠光貴氣的裝扮、成功的表演、美麗的瞬間，並沒有意識到這一切充滿危機與失敗的可能。趁著這次對於演出的美好感覺，她的同伴們順勢推出之前早已策劃好的有關性經驗的解決方法。



今天晚上，浴在舞臺照明的余輝裏，連梁閏生都不十分討厭了。大家仿佛看出來，一個個都溜了，就剩下樑閏生。於是戲繼續演下去。



王佳芝在平時與同學也帶有著部份演戲成分，這影響在行動失敗她個人的猜想。「也甚至於這次大家起鬨捧她出馬的時候，就已經有人別具用心了。」

驟然的失敗戳破了原本對於她原本對於台上炫目燈光的幻想以及虛榮的自我陶醉，造成之後她與他們漸漸疏遠，一個失了身的女人，其他人都用好奇的眼光看她。這樣的事埋下了日後她轉變的種子，也使他的自卑感越來越嚴重，相對的演戲的日子對她是緊張卻有價值的，她感受到自己被需要，因此她答應了第二次在上海重新做回易太太的邀約。



事實是，每次跟老易在一起都像洗了個熱水澡，把積鬱都沖掉了，因為一切都有了個目的。



重新做回間諜對王佳芝來說，她的失身就不算完全沒有意義，從前的失敗也可以藉由這次來彌補，更為重要的是可以重新定義她過去的努力。「一切都有了個目的。」，除了對於上一個挫敗的新開始外，我們也不可忽視她對演戲的渴望，對於虛榮的幻想，她享受著演出光彩耀人的那一瞬間，她不想繼續做回那個寄人籬下失了貞節的平凡女子。在這一次有著間諜組織的支持，她的愛國心、虛榮心、表演慾，甚至是她自己想都不敢想的愛情，都會有結果。



易公館

小說的主要劇情是從麻將桌的對談開始說的，對話暗藏機鋒，桌上四雙手三雙都有各自的鑽戒，佳芝心裡暗忖：



牌桌上的確是戒指展覽會，佳芝想。只有她沒有鑽戒，戴來戴去這只翡翠的，早知不戴了，叫人見笑——正眼都看不得她。



除了明顯的矮他人一截，畢竟就只有他並沒有富太太象徵財富的戒指。當一個好的間諜往往需要身心都投入，才能演的深刻不露出破綻，而這樣的富太太間的主要交流，少不了比身上服飾，項鍊戒指，佳芝有可能是為了融入這樣的環境，或是本身就迷戀於這樣的虛榮、這個角色的喜怒哀樂。她本身太過於沉迷扮演富太太這個角色，所思所想也隨著與之同化。



珠寶店

王佳芝以耳環補鑽為由，帶易先生到早已選定的珠寶店。她開始擔心這家店根本不算入流的珠寶店，沒有像樣的珠寶。直到後來他們在選鑽戒時，店家拿出了市面上不流通的粉紅鑽。



不是說粉紅鑽也是有價無市？她怔了怔，不禁如釋重負。看不出這爿店，總算替她爭回了面子，不然把他帶到這麼個破地方來——敲竹杠又不在行，小廣東到上海，成了“大鄉里”。



而王佳芝此時對於面子的要求其實不完全在於虛榮而是對於角色投入。她害怕事情在最後千鈞一髮之際被識破。她本身的虛榮與角色所需的金錢欲合而為一，使她越來越深陷於角色中。在乎面子，同樣是在乎易先生對於自己的看法，這樣的比較更顯的描寫的細膩。



女主角的愛情



張愛玲在《色戒》中對於女主教的愛情觀一直是到珠寶店時才有較多的描述，但我們還是可以依稀從文中找到她對鄺裕民的特殊感情。



就連現在想起來，也還像給針扎了一下，馬上看見那些人可憎的眼光打量著她，帶著點會心的微笑，連鄺裕民在內。



爾後在珠寶店對自身愛情的回想，也短短提到了「有一陣子她以為她可能會喜歡鄺裕民，結果後來恨他，恨他跟那些別人一樣。」結束了對鄺裕民的感情敘述。而她自身是對於愛情充滿戒備的，她並不確定自己是否愛上哪人?



那，難道她有點愛上了老易？她不信，但是也無法斬釘截鐵地說不是，因為沒戀愛過，不知道怎麼樣就算是愛上了。

從十五六歲起她就只顧忙著抵擋各方面來的攻勢，這樣的女孩子不大容易墜入愛河，抵抗力太強了。



而在挑好戒指，戲即將落幕之際，她忽然感到迷惑，因為戒指而迷情。不願意買給老婆的戒指就這樣買給了自己，她開始重新審視易先生對自己的所作所為。



陪歡場女子買東西，他是老手了，只一旁隨侍，總使人不注意他。此刻的微笑也絲毫不帶諷刺性，不過有點悲哀。他的側影迎著檯燈，目光下視，睫毛像米色的蛾翅，歇落在瘦瘦的面頰上，在她看來是一種溫柔憐惜的神氣。

這個人是真愛我的，她突然想，心下轟然一聲，若有所失。



在那一瞬間，王佳芝感受到了她人生有史以來第一次被愛著的感覺，一時情迷，放走了老易。她自身對於感情本就是糊塗不清的。「那，難道她有點愛上了老易？她不信，但是也無法斬釘截鐵地說不是，因為沒戀愛過，不知道怎麼樣就算是愛上了。」表明了她對自身愛情的困惑，以致於後來一個「這個人是真愛我的」這樣的念頭就使她放棄了一直以來的間諜工作，露出本來就愛著他的那個王佳芝的本性。在先前與易先生互動時也有蛛絲馬跡。



一坐定下來，他就抱著胳膊，一隻肘彎正抵在她乳房最肥滿的南半球外緣。這是他的慣技，表面上端坐，暗中卻在蝕骨銷魂，一陣陣麻上來。



這樣的行為，看似是易先生的小動作，但說明的卻是王佳芝的心理狀態「蝕骨銷魂」。除此之外，張愛玲在〈羊毛出在羊身上〉還說明了一個原因。



王佳芝的動搖，還有個遠因。第一次企圖行刺不成，賠了夫人又折兵，不過是為了喬裝已婚婦女，失身於同夥的一個同學。對於她失去童貞的事，這些同學的態度相當惡劣──至少予她的印象是這樣──連她比較最有好感的鄺裕民都未能免俗，讓她受了很大的刺激。她甚至疑心她是上了當，有苦說不出，有點心理變態。不然也不至於在首飾店裡一時動心，鑄下大錯。



這兩個原因在王佳芝對於自身價值模糊不清的當下，發揮了關鍵性的作用，造成她不顧過去的愛國心，功敗垂成的放走了易先生。



結論

整個故事緣起於丁默案，但張愛玲藉由她對女性的深刻認知，將革命時代下女性對於愛國、愛情的價值進行相當動人的描述。女性在愛情的迷茫和一時的情迷，在易先生犯了色之戒下，王佳芝自己因為戒指而犯了情之戒，而賠上了性命。間諜動了情，身分變回女人，為她所愛的男人犧牲，似乎也顯得合理許多，相比起易先生「他一脫險馬上一個電話打去，把那一帶都封鎖起來，一網打盡，不到晚上十點鐘統統槍斃了。」顯得無情，卻也反襯出女仍一時情迷的悲哀。



引用文獻

張愛玲著，《色，戒》(台北：皇冠，2007年)

蔡登山著，《色戒愛玲》(台北：印刻，2007年)

高全之著，《張愛玲學》(台北：麥田，城邦出版，2011年)

郭恩瑾著，〈張愛玲《色，戒》研究〉，國立彰化師範大學國語文教學碩士論文，2008年
