網路對人類身心及人際關係的影響



一、前言

在《網路讓人變笨》這本書的內容當中，我發現網路之於現代人的關係簡直密不可分，它由數百萬部相連的電腦和資料庫組成，它成為我們的打字機、印刷機、地圖、時鐘、計算機、電話、郵局、圖書館、收音機和電視，這些原本需要其他工具才能完成的工作，現在都可藉由便利的網路資源及方便攜帶的行動裝置輕鬆滿足我們的需求。網路有互動性、超連結、可尋性及豐富的多媒體功能等等吸引人的好處，這讓現代人上網的時間與日俱增，網路徹底滲透我們的生活周遭。入芝蘭之室，久而不聞其香;入鮑魚之肆，久而不聞其臭，因此我們可以合理推斷網路對人類的生活勢必帶來某些影響，本文將探討網路對人類身心、思考及人際關係所帶來的影響。



二、網路如何影響人類的身體健康

現代人的生活幾乎離不開網路了。以上班族為例，工作模式經常是進公司打卡後就坐在電腦前，除非裝水或上廁所，甚至連吃飯都在電腦桌前解決，舉凡文書作業、設計圖、程式語言及數據分析等等工作無一不用電腦完成，因此網際網路和電腦儼然支配了現今的工作場所。再以學生族群為例，幾乎人手一支智慧型手機，並輔以有網路流量的門號搭配方案，學生在校園內也可以走到哪上網到哪了，倘若手機保管措施失當，這也可能伴隨著學生學習效率的降低。

以上敘述是我自己在生活中所觀察到的現象，行動上網成為主流，大家滑手機、不講手機，42％時間花在即時通訊和社群網站，27.6％的時間才是講電話。在網際網路的功用不斷擴散之際，我們花在其上的時間也隨之增加；即使愈益快速的連線速度讓我們在線上每分每秒能做更多事情，我們還是花愈來愈多的時間在線上。在《網路讓人變笨》這本書中也有提供統計數據來佐證這個現象的可信度，2009年時，北美成年人平均每週花12小時在線上，如果只看有網路連線能力的成年人，上限的時間會大幅增加到每周超過17小時。對年紀輕一點的成年人來說，這個數值還會更高，二十至三十歲的成年人平均每周花超過19個小時在線上。

在網際網路大行其道的時代裡，一般人很難不花費許多時間在電腦、手機及網路上，但這些行為卻也對身體帶來不少影響，例如：長期長時間使用鍵盤和滑鼠，因為重覆在鍵盤上打字和移動滑鼠，手腕關節長期密集、反覆和過度的使用，引發腕管綜合症，也就是俗稱的滑鼠手，主要會導致食指、中指疼痛、麻木和拇指的肌肉無力感。若長期坐姿不良，輕微導致腰酸背痛，嚴重可能會引發脊骨位移，長骨刺。長時間專注盯著螢幕看，會使眨眼次數降低，讓淚液過度蒸發、淚膜分布不均，進而引發乾眼症的不適感;久坐不動肌肉會因為運動量不足而萎縮，肌肉量也會因此流失，強度不足的肌肉難以支撐軀幹的穩定，因此容易導致腰痠背痛；再加上沒有適當的運動量無法讓血液循環暢通，心血管疾病的發生機率也會因此向上攀升，這些都是拜網路所賜予人類的文明病，千萬不可不慎。





圖片取自：













三、網路如何影響人類的心理狀態

ADVERTISEMENT

ADVERTISEMENT

ADVERTISEMENT

在我和我同儕的成長過程中，臉書、ig和手機有著不可小覷的影響力，這些社群軟體讓我們和朋友彼此間更有連結感，更能隨時知道對方動態，進而產生緊密的關係。過去心理學中所提及的分離焦慮研究對象集中在兒童身上。如今，手機變成了我們日常生活中另一個依戀對象，心理學家認為它滿足了我們三方面的心理需要：效能感、自主性和歸屬感。如果跟它分離，我們會出現手機分離焦慮，手機讓人有一種「連結」的感覺，透過手機把自己和朋友連結在一起。這種連結感使得人們一天到晚不停地檢查自己的手機是否有新訊息，如果將手機與人分離，人們會感到焦慮。有學者推測認原因是人們害怕錯失精彩瞬間，害怕失去與別人的連結感，就像是被同儕冷落的邊緣人，內心感到焦慮與不安一樣。

我們知道使用社群媒體及手機時會分泌一種叫多巴胺的化學物質，因為它有傳遞快樂、興奮的功能，所以可以影響人的情緒。多巴胺就是我們喝酒、抽菸、賭博及吸毒時所分泌出的同一種化學物質，具有成癮性。抽菸、喝酒及賭博都有年齡限制，但我們在使用社群媒體及手機上卻沒有，這使得青少年在青春期時可以肆無忌憚地藉由社群媒體及手機接觸令人麻痺的多巴胺。在青春期的時候，青少年從原本想要得到父母的認可轉化成想要得到同儕的認可，這對父母來說令他們沮喪，但對青少年來說很重要，這是適應家庭以外更大聚落文化的重要環節，是人生中焦慮感非常高的一段時間。



四、網路如何影響人類的人際關係

社群網站和交友平台在不受限制的情況下被青少年廣泛、大量地使用，這使太多的青少年不懂得如何營造較深層、較有意義的關係，這使得許多友情其實很膚淺，當遇到困難、覺得徬徨無助時，他們不指望也不倚賴朋友，因為朋友之間的深層關係不存在，根本的原因是他們不知道如何建立。更慘的是，我們不懂得如何抒發和排解壓力，所以當他們人生中出現重大壓力時，他們不會去找人尋求協助，他們轉向電子設備及社交媒體，轉向這些提供短暫舒緩的選項，但這樣人類撫慰人心並藉由安慰、關懷來提升心靈層面力量的功能就消失了。

ADVERTISEMEN

社交媒體與手機不是問題，問題在於失調。如果你和朋友一起吃晚餐，但是你卻跟不在場的人傳簡訊，這就是成癮症狀。如果你正開會，現場有著你應該專心傾聽及討論的對象，但是你卻把手機擺在桌上，這表示你下意識地對會議室傳達著「你們現在沒有那麼重要」的訊息，無法把手機收起來的原因就是—你已經成癮了。就跟其他的成癮症狀一樣，手機會浪費你的時間、金錢，而且讓你的生命沉淪。年輕世代可從網路中獲得立即的快樂，但同時也會因為網路上朋友的關心程度而影響心情，導致人們容易被科技操控，而無法活得自在，活出自我。

「滑」世代公民無法從社群媒體或手機充斥的生活中，培養出適應現實世界的能力，所以在他們的人生中，人和人之間的深層關係不再存在，他們也不知道如何自行紓解重大壓力。良好的人際關係不會因為某天的某件事就憑空出現，是一個緩慢平穩漸進的過程，需要藉由生活中大大小小的事慢慢累積，絕非如螢幕上的操作這麼單純沒技巧。學習有耐心，學習社交技巧，並同時在生活與科技中找到平衡是我們這代人最重要的課題之一。

五、結論

網路帶給人們便利的生活，但同時卻也帶給我們多面向的影響，網路對人類所帶來的好壞端看我們如何運用它。我們要當網路的主人，而不是當它的奴隸；我們要控制並運用網路，而不是迷失在網路中。網路就像一把雙面刃，可以為我們輕鬆地解決問題，卻也可能為我們帶來無窮的問題，因此網路的使用分際值得我們好好深思熟慮。
