

《倚天屠龍記》──「正」、「邪」界線的虛偽與模糊









摘要

在書中，時常提到「正」、「邪」兩個字，最好的例子就是「名門正派」與「邪教」，但是書中有些人物卻做出不符合人們對其立場認知相同的行為，反而做出相反的作為，讓人對「正」、「邪」之間的定義感到好奇。



關鍵字︰

1.名門

2.正派

3.明教

4.邪教







































一、前言

在《倚天屠龍記》，如同其他武俠小說，存在著所謂的名門正派，以及與其相對，被人們所認定為邪惡的一方，例如本書中，名門正派有武當、峨嵋、少林、崆峒、崑崙及華山六大派；相對地一方──明教，在本書中代表著邪惡的一方，並且被各方人士稱之為「邪教」。

六大派在書中的表現，理應要正直、正向，才稱得上是名門正派，但若是有些名門正派行為陰險狡詐、心狠手辣，而邪教只不過是行為乖僻，但做事卻光明磊落，那究竟如何才稱得上是正派弟子，甚麼又是邪派中人，而「正」、「邪」之間又應該如何區分，如何定義？



二、名門等於正派？

各派別之所以被稱為名門，是因為這些門派在江湖上存在已久，經過時間的淬鍊，經得起各種困難的歷練，並且有著能夠讓自身站得住腳的本事，例如武當派的開門祖師──張三丰，「他以自悟的拳理、道家沖虛圓通之道和九陽真經中所記載的內功相發明，創出了耀輝後世、照耀千古的武當一派武功。」因此被人們稱為名門；這些名門又之所以被稱為名門正派，是因為在這些門派中受到的教誨影響，因此以行俠仗義作為原則，並教導後人應該一心向善，如同書中「武當七俠」中的張翠山，「自幼便受師父教誨，在學武之前，便已知行俠仗義是須當終身奉行不替的大事，所以學武，正便是為了行俠仗義，行俠是本，而學武是末。」同時存在這兩個事實，才會被人們稱為是名門正派。

隨著時代的交替，名門依舊是名門，但人的個性與經歷的人生不盡相同，難保人不會心術不正，最有力的例子，便是武當第三代弟子的宋青書：由於偷窺峨嵋派諸女的臥室，被莫聲谷七師叔發現，以致以下犯上、以姪弒叔，而因此身敗名裂，最後被張三丰一掌擊在胸口，氣絕身亡。雖然身居名門，但是由於心術不正而成了邪徒，旁人若是不知，依舊當他是名門正派，但其實早已入了業障。

另一個例子，是身居崑崙派掌門人的何太沖。何太沖雖然身居掌門，但是

個性懦弱、忘恩負義，曾經受到師姐班淑嫻的威脅，從包括他自己的五個人中選擇一個人喝下毒酒。何太沖為保全自身性命，便要強迫雖然與他毫無淵源，但是卻只有五歲的楊不悔喝下毒酒，而最後，身為何太沖以及其小妾五姑的救命恩人的張無忌，要自願喝下毒酒時，何太沖也毫無反應，甚至期盼張無忌趕緊喝下毒酒：



張無忌眼望何太沖，盼他從旁說幾句好話，那知他低了頭竟是一言不發。詹春和五姑也不敢說話，生怕一開口，班淑嫻的怒氣轉到自己頭上，這大半壺毒酒便要灌到自己口中。……

何太沖一聽，心下大怒，又想須得盡快將他毒死，妻子（班淑嫻）的怒氣便可早些平息，……，當即提起大半壺毒酒，都灌進了張無忌口中。



書中還有不少的人，行為狠毒、殘忍，或者是像何太沖一樣，忘恩負義，為了自己性命與名譽，甚麼勾當都做得出來，他們雖然身居名門，但是卻沒有符合名門正派的行為，那還稱得上是名門正派嗎？



三、被稱為邪教的明教真的邪惡？

明教在歷史中，源自於在波斯被創立的摩尼教。在書中有提到，明教被稱為是邪教，有一部分原因是源於摩尼教中的一些戒律，雖然傳至中國後明教中的規範有些改變，但是像是不能吃肉之類的戒律依然存在著，而這些戒律與普通人的生活習慣不太相同，因此被認為是邪門的一個教派，因此才被稱為是邪教。

而在明教當中，也有不少的英雄好漢，不失為一正派人物，例如身為護教法王的白眉鷹王的殷天正，為人剛正不阿，嚴以律己，做事慷慨磊落。在過去由於不願淌明教中的渾水，因此自立「天鷹教」並置身事外，但當六大派圍攻明教光明頂時，卻義無反顧地率領天鷹教，來為過去的夥伴助一臂之力。在本書第四卷中，殷天正雖然年事已高，但為了救出同為護教法王的金毛獅王謝遜，與張無忌、楊逍一同對抗少林三位「渡」字輩高僧的「金剛伏魔圈」，因而耗盡了力氣而身亡：



原來他當日在光明頂獨鬥六大派群豪，苦苦支撐，真氣已受了大損，適才

苦戰渡難，又耗盡了全部力氣，家之年事已高，竟然油盡燈枯。……

這數日間，群豪忙著料理殷天正的喪事。各門派、各幫派的武林人士也

絡繹上山。這些人仰慕殷天正的威名，都到木棚中他靈前弔祭。



這段文字中，也能看出人們尊敬著殷天正，盡管殷天正身居明教中，卻未做出任何傷天害理的行為，這種人，稱得上是「邪」嗎？

另一個例子，就是身居明教教主位子的張無忌。從小受到的教育，就是來自其父親──武當派的張翠山，因此學到的觀念及價值觀，就是要行俠仗義，為弱勢打抱不平，即使從小就見識到人心險惡的一面，但依然堅持的一心向善，而當上了明教教主之後，也是抱持著謙虛的態度向他人請教自己不擅長的能力，並且很成功的將支離破碎的明教，組成一個強大的教派，同時命令所有明教旗下的教眾必須向善，不許爭權奪利、互相殘殺。

儘管人們心中將明教認定為是邪教、魔教，但是從明教的行為與作為中作評價的話，也不能無視其正義而且重義氣的一面，而如此還能稱明教為邪教，認定其為邪惡的一方嗎？

四、正邪界定的模糊與虛偽的表象

（一）正邪界定的模糊

根據前面所提到的例子，再回來看看甚麼是名門正派，而甚麼又是邪教，不就只是人們根據自己所認知的觀念，並在這些門派、教派中自己定義出來的名詞嗎？而受到這些定義出來的框架後，身居不同位子的人，在還沒有任何作為之前，就被輕易地的定義為「正」與「邪」，就像書中，張無忌原本身居武當派之中，只不過因為一些大大小小的變故，使得張無忌當上了明教教主，而在這個過程中，張無忌的行為始終如一，行俠仗義依然是做事的準則，但人們卻認為張無忌自甘墮落，而且很多人都將他稱為「魔頭」，只因張無忌當上了教主。每個人究竟是正是邪，不應該以身居的位子而做出如此輕率的判斷。



（二）虛偽的表象

由於一個人在正與邪之間難以界定，那麼就更不能根據地位這類非常表面的表象來判斷一個人的本質。張無忌身為明教教主，但為人正直、行俠仗義；何太沖身居崑崙派掌門，但性子懦弱、忘恩負義；丁敏君身處峨嵋派，但心狠手辣、個性偏激，下殺手毫不留情；明教光明右使范遙，為了明教前教主，自毀面容、扮成啞僧，潛入汝陽王府，一待就是二十年，雖然行為較為偏激，但忠誠、重義氣，不失為一條英雄好漢。這些人都有著和自己的位子不同的行為表現，而地位這種表象的東西，也因此不能做為一個人本質的根據。



五、結論

張三丰有一句名言：「這正邪兩字，原本難分。正派弟子若是心術不正，便是邪徒，邪派中人只要一心向善，便是正人君子。」沒有所謂真正的正與邪，正與邪就在一念之間，就如同張三丰話中所隱含，行為才是評斷一個人是邪是正最好的依據，一心向善便是正人君子，不應該以身居的地位及所處的位子做為一個人好壞的判斷。



引用文獻

金庸，《倚天屠龍記》（台北市：遠流，1996年）。
