只因為我活在水中，所以你看不見我的淚——論《流》的時代意義與影響



一、前言

《流》是一本描述外省人國共內戰戰敗遷台之後發生的故事，主角的祖父在某一天被殺了，兇手卻不知去向，主角葉秋生為了揪出兇手，經歷了很多事，祖父的死、宇文叔叔的作為或是秋生的際遇都和那個時代脫離不了關係，我不禁對1970~1980年代產生好奇，究竟那個時代貫穿整本書，它在《流》中的重要性與意義為何？它又對書中人物有何影響？

我將從了解《流》的時代背景開始，從政治局勢來探討當時的情況，進而與書中人物連結，分析國共內戰的時代意義與對祖父的影響，以及70年代對外省家庭的意義。

二、國共內戰

（一）國共內戰的時代意義與對祖父的影響

一九二七年國共內戰爆發，像祖父那樣的幫派分子支持哪個陣營，完全取決於他和哪個陣營有交情，因為平常很關愛祖父的人是國民黨員的手下，因此祖父和他的拜把兄弟都加入國民黨，開始殺共產黨。國民黨在戰局上一直佔上風直到一九四八年，遼瀋戰役、平津戰役、徐蚌會戰三大戰役，國民黨全軍覆沒。「一九四八年十一月爆發徐蚌會戰時，祖父覺得這次恐怕死到臨頭了。共產黨在這次戰役中獲得決定性的勝利，控制了長江以北的地區，威脅到國民黨根據地南京和上海。共軍死傷約十三萬人，但國軍的死傷人數高達五十五萬。」一九四九年，共產黨建立中華人民共和國，國民黨則撤退至台灣。

國共內戰的發生使國民黨從原本偌大的國土變成只擁有台灣這個小地方，而共產黨經國共內戰後有了和中華民國對等的政治實權。國民黨怎能容忍這樣的轉變？從骨子裡反共產黨的祖父也是無法接受的。

祖父經由香港逃到了台灣，開始在迪化街經營布行。他汲汲營營地做生意，在養活妻子和四個孩子的同時暗中摩拳擦掌，夢想有朝一日可以反攻大陸。那段臥薪嘗膽的日子，支持祖父這個老兵的就是他一輩子堅持的「有槍就是草地王」的人生哲學，以及他從游擊隊時代就不離身的德國毛瑟手槍。

從祖父珍藏的毛瑟手槍可以看出他對反攻大陸是抱有希望的，而且戰爭一旦爆發，祖父是可以隨時上場支援的。在國共內戰時期，祖父和他的拜把兄弟一同並肩作戰，在經歷那段刻苦的日子後，使祖父對他同甘共苦的兄弟更有義氣了，但也因此家中的生活富裕不起來。「布行的生意很順利，只不過賺再多錢，祖父都大方地把錢拿給拜把兄弟的孤兒寡母，所以我家的經濟總是入不敷出。」祖父是個重感情的人，戰敗之後他獨自去救其他兄弟的家人，宇文叔叔就是他去救回來的孩子，他愛自己兄弟的孩子比愛親生的還要多，「祖父最疼愛宇文叔叔。宇文叔叔打架不輸人，打從骨子裡反共產黨，而且重感情、講義氣，誰都知道祖父從他身上看到了自己年輕時的影子。」

每次宇文叔叔搭的船回到台灣，祖父就喝著高粱酒，樂不可支說：「即使俺們爺兒倆沒有血緣關係，只有你才是俺真正的兒子。」宇文叔叔會恭敬地感謝祖父的養育之恩，祖父每次都一拍大腿，說出他的口頭禪：「哪兒的話？三個孩子和四個孩子沒有差別，只是多擺一副碗筷而已。」

由此可知，祖父在國共內戰後十分照顧兄弟的家人，不僅視如己出，甚至不惜花費來養活他們。

三、70年代的台灣

（一）總統逝世

無論從任何意義來說，一九七五年對我而言，都是難忘的一年。那一年大故相繼而至，其中一位人物的死重如泰山，各家各戶都在門前掛上國旗。除此之外還發生了『讓我人生完全變了調』的衰事，只是相比之下根本不足掛齒。

一九七五年，蔣中正總統去世，對全台灣人民來說是一種噩耗，因為共產黨極有可能趁這個機會以武力犯臺，家家戶戶個個膽戰心驚。直到蔣經國上任之後，台灣換上了愛迪達慢跑鞋的氣氛，國家漸漸恢復安定。當時台灣人民尚處於戒嚴的狀態，任何時刻都必須表現忠愛國民黨、想消滅萬惡的共匪的真心。「在那個年代的台灣孩子心目中，蔣公就是神，一切都因老總統的尊意而存在，能有電影、電視可看，能夠吃到美國的口香糖，能夠去學校上課，每天有三餐可以吃，都要歸功於國民黨。」一九七五年，兩岸還處於海峽對峙時期，因此灌輸給人民的觀念是把國民黨神化而把共產黨妖魔化，和現在北韓讚頌自己的領導人一樣的感覺。「小學上勞作課時，老師要求我們做紙人偶。我做了美國的警長，在玩偶胸前畫了一顆黃色的星星，楊老師說，星星代表共產黨，然後用木棒狠狠打我手心。」因為處於戒嚴的狀態下，當時的台灣人民受到這樣的教育，使得人民真誠相信所有的一切都是國民黨所給予的，甚至主角葉秋生還認為毛澤東的頭上長著角。

（二）70年代對外省家庭的意義

蔣中正去世，蔣經國上任之後，一切都漸漸步入軌道，生活恢復正常，70年代對外省家庭來說是一個嶄新的開始，然而老兵的死亡，使他們的生活一切變了樣，在經濟上，因為祖父死亡，布行收了起來，家裡只能籌組互助會來支撐秋生的學費以及家裡的支出，秋生也因此做任何事都意興闌珊，轉到了較差的高中，聯考也沒考上大學，祖父的死亡疑雲促使秋生不斷的找尋真相，當越來越多的證據指向宇文叔叔就是殺手，秋生親自去大陸查明真相，才得知所有內幕。70年代的外省人還必須繼續克服國共內戰所殘留的影響。

（三）彼此看不見彼此的淚

1.葉尊麟、王克強、宇文叔叔

葉尊麟年輕的時候在王克強村子的水井下毒，後來王克強和日本人去葉尊麟的村子屠殺村民，葉尊麟又和李爺爺去王克強的村子活埋他的家人。一次又一次的報復，因為他們不了解彼此的苦衷。「你爺爺的父母和兄弟都被關進了村公所，用毒氣燻死了。有幾個人躲進了村莊角落的破廟，他們都指證歷歷，說是黑狗帶日本人來村裡，所以你爺爺就和許二虎一起去幹掉黑狗。」葉尊麟的家人在戰爭中被殺害，為了替村裡的人與家人報仇，去殺了王克強，活埋他的家人，又傷害不少無辜、沒有威脅力的人，然而他不知道王克強的苦衷。

「我媽是日本人，」叔叔繼續說道，「抗日戰爭時，她愛上了我爸爸，留在中國。你知道在那個年代，娶日本人當老婆會怎麼樣嗎？只要稍不留神就會人頭落地，被像你爺爺和許二虎那種人幹掉，但我父母仍然決定在一起。我爸為了保護我媽和我們這幾個孩子能夠做什麼？日本人有強大的武力，中國人最多只有手槍。如果是你，會選擇哪一邊？你是葉尊麟的孫子，可能死也不會向日本人低頭，但我爸爸以保護家人為優先，即使被別人叫黑狗，即使被別人看不起，他也忍下來了。我很喜歡這樣的他。」

王克強也是為了保護家人才選擇投靠日本人，大家都是相同的，但是在這個充滿戰爭的時代，彼此都無法看清，只為了保全自己而互相傷害。葉尊麟當然也不是愛殺人的冷血動物，戰爭逼迫人們互相殘殺，葉尊麟之後對殺了王克強充滿悔恨，在他發現宇文叔叔是王克強的兒子時，或許認為這一切的報復應該要結束了，因此選擇養育仇人的孩子長大，後悔化成了關愛。宇文叔叔則是親眼目睹自己的親人被葉尊麟活埋，二十多年後將葉尊麟殺死了。發生這樣的悲劇是因為彼此都不瞭解彼此的處境。

2.葉秋生、雷威

秋生在祖父死後，為了家計去當槍手被抓包，因而轉到較差的高中，多次和學校的小流氓起衝突，在秋生揍了花生之後，雷威和花生在校園角落偷襲秋生，秋生和小戰又在隔日拿磚頭砸雷威，四天後，雷威又找一群人要報復秋生。然而在秋生當兵時巧遇雷威彼此才把內心話說出來。

「我似乎終於了解在高中時那麼火爆的理由了。我們對自己的痛苦很敏感，卻完全沒想到別人也有類似的痛苦。你用鐵尺刀刺進自己的大腿時，我自己好像中刀一樣，完全無法動彈。雖然一方面是嚇到了，但我覺得不光是這樣而已。有甚麼打動了我，我一直搞不清楚那是甚麼。然後就看到了那首詩，我猜想，你我當年都是—」「水中的魚嗎?」

在高中你來我往的一再報復是因為互相看不見彼此的淚，才會互相傷害，只為了抒發自己的痛苦。

四、結論

國共內戰之後，國民黨戰敗，播遷來台定居，外省人在台灣必須重新振作展開新生活，我想，這本書的書名《流》的意義是指當時的人們都活在時代的洪流中，流著他人看不見的眼淚，時代對他們產生了重大的影響，是戰爭使他們互相殺害，國共內戰的影響綿延到70年代，直到秋生拿起石頭砸向王覺的那一刻，才結束了所有的恩怨。

五、參考資料

1.東山彰良著，王蘊潔譯，《流》（台北：圓神，2016）。
