105學年度上學期大學中文期末報告







「舒伯特：渾然天成的浪漫」











一、前言



我很喜歡聽古典音樂，就是那種通常只會有器樂的聲音不會有人聲的音樂。這次的期末報告我想要介紹我最喜歡的音樂家—舒伯特。



二、人物介紹

姓名：法蘭茲˙舒伯特 (Franz Schubert)

性別：男

活了多久：31歲 (1797~1828)

真的很短，對吧

(可能比柏伶老師還短)

怎麼死的：染上梅毒與斑疹傷寒

(從前的衛生環境與醫療條件不很好，這樣就會死人)

身高：157公分

體重：不明，但據說是個小胖子

個性：率直、開放、陽光、天真、浪漫

感情狀況：魯了一輩子

偶像：貝多芬

國籍：奧地利

學歷：16歲便離開學校，為了家計&躲兵役去當老師

我想這樣應該算是高中肄業吧

(音樂家不念書似乎都是可以被接受的?)

職業：教師(高中剛肄業時)、業餘音樂家(活著的時候不怎麼有名)

特殊能力：窮困時身邊總是沒有鋼琴，但作了一堆鋼琴曲

(據說他用來作曲的工具只有一把木吉他

太神了這不跪不行)

一句話概述：「英年早逝、懷才不遇」











三、生平軼事

音樂方面的啟蒙來自於他的父親，雖然出身貧困，但因家人都喜歡音樂，父親跟哥哥們會找他一起玩音樂(就像弄個古典風的band這樣)，所以他便有了接觸音樂的契機。

他從小就很囂張，不給家人面子，在9歲時琴藝便比父兄來得好，還學會彈管風琴、聲樂及合唱，感覺很怕別人不知道他是小天才。11歲時進入音樂學院，時常露兩手展現他的作曲天賦，讓學院院長薩里耶利把他納入後宮親自調教(?)。

少年舒伯特純真地一心想成為作曲家(就像熱血日漫主角常說的，以進軍職業為目標)，但是現實的殘酷總是磨滅夢鄉的最佳工具，因為家裡的經濟壓力，他只好克紹箕裘，在學校當教師。但因天生帶點傲骨加傲嬌的隱藏技，他便在白天工作混飯吃，晚上熬夜作曲，不愧是死掉後會成為名人的音樂家，有著幽夢影裡面所說的「傲骨不可無，傲心不可有；無傲骨，則近於鄙夫；有傲心，不得為君子」的風骨，為了追尋自己的夢，只好像個大學生一樣不睡覺搞自己的興趣。導致日後身體不好，抵抗力孱弱，感染個流行病就死掉了。

1814年(舒伯特17歲時)，是舒伯特爆人品的一年，他得到為教堂寫彌薩曲的機會(就像一直默默無聞的舞台劇演員獲得一次試鏡機會)，發表後獲得好評，讓我們的舒伯特強運值跟魅力值UP UP。因為兩個能力值的附加效果，讓智力值也上升，使得他在1814~1815年間，突然噴出了大量的作品，在18歲時便已寫了140多首曲子。舒伯特有一個人特點是他喜歡將詩詞作品作為歌詞，將曲子寫成藝術歌曲(就是那種讓人感覺較有質感的流行音樂)。

後來，舒伯特因為犯了中二病，毅然決然的辭掉教師的工作(這可是錢的來源啊)，想要認真投入在創作，可是他一直沒有變得很出名，所以便沒有得到更多跟音樂有關的工作機會(如演奏、作曲出版)，所以就窮困潦倒(自己想不開把自己搞得很苦)。好在他有很carry的好友們，時常支助他(給他吃白飯)，幫他自行出版曲子(就像一片歌手不紅後只能自己花錢出專輯出爽的)。

1828年，是舒伯特準備要死掉的一年，這一年可以說是他值得紀念的一年，因為維也納音樂協會舉辦了一場全部曲目都為舒伯特作品的演奏會，也是他生平僅有的一次「作品發表會」(果然是一片歌手命)。

舒伯特很崇拜貝多芬，生前曾拜訪過他兩次，舒伯特曾留下希望自己死後能葬在貝多芬的墓旁邊的遺言，他的朋友在他死後幫他實現了這個心願。

舒伯特真的很神，死掉後沒有什麼遺產，連樂器都沒有，有的就只有他做的一千兩百多首曲子，其中有六百五十多首是藝術歌曲，所以他獲得了「歌曲之王」的稱呼(成就達成)。



四、曲目介紹

因為這是黃大祐的期末報告，所以就不介紹舒伯特的名曲，只介紹我自己喜歡的曲子，耶！要介紹的共有四首。



第一首：Arpeggione Sonata, D.821

推薦版本連結：

這首是大提琴為主奏、鋼琴為伴奏的大提琴奏鳴曲。

一開始由鋼琴帶入主旋律，神秘又帶點陰鬱的音色，令人印象深刻，大提琴進入後再現一次主題，鋼琴退居伴奏的角色。我自己覺得這首曲子的情感很糾結，就像很想將對一個人的愛慕與之傾訴，但又怕得到失望的答案，那種充滿期盼卻又有很多顧慮與擔憂的少女情懷。第二樂章從頭到尾都很平緩，就像少女的心境隨著時間的流逝趨於成熟，對於感情的態度較為淡然，一切都交由緣份決定。第三樂章也是最終章，由第二樂章銜接過來的氣氛，由緩慢的節奏慢慢的聚積越來越多音符的堆疊，拍子也漸漸加快，讓整個曲調轉為光亮，或許是少女的心願以圓滿作結了吧！



第二首：Impromptu Op.142 No.3

推薦版本連結：

舒伯特的曲子都有種模式，一開始呈現的那次主題總以簡單的數個音來表達，之後要再現主題時，會逐漸加上幾個和弦的音讓整體感覺聽起來更豐滿更縝密。這首即興曲重頭到尾歷經了幾次主旋律的改變反覆的頌唱後最終又回到了最初的起點，以最單純的聲音乾淨收尾。





第三首：Piano Sonata, D.845

推薦版本連結：

這首是日劇交響情人夢中女主角野田妹要接受魔鬼教授的訓練參加鋼琴比賽時所選的參賽曲目，每當聽這首曲子都會想到野田妹不分晝夜苦練彈琴的橋段，很適合在生活中面對挑戰時用來激勵自己。整首曲子的曲調時而冷靜時而激昂，可以感受到舒伯特在困苦艱辛的日子裡內心還是有著正向的心態，沒有被殘酷的現實環境所打敗。



第四首：Fantasy for piano four hands, D.940

推薦版本連結：

這首曲子很適合在心情鬱悶的時候聽，雖然曲子的一開始也是以比較陰暗的感覺起步，但後來過沒多久曲子便不知道為什麼開始激動起來(舒伯特的曲子常常是這樣的)，雖然莫名其妙就激動感覺很中二，但是我認為在心情不好時聽這首曲子，可以將情緒隨著強烈的樂句排解掉、一波帶走。我認為音樂就是要有幫助人轉換心情的效果才是棒的音樂。



五、結語

對於古典音樂不熟悉的人來說，看這份報告可能會覺得乏味(真是辛苦老師了)，但是我在想著要以什麼為主題時，便想到要介紹我喜歡的舒伯特。希望老師在看完這份報告以後，會有更大的興致接觸古典音樂，我認為古典音樂真的很棒，雖然對大部分的人來說，只聽樂器的聲音容易很想睡(?)或是聽久了感覺不到什麼新意，但是如果細細觀察著旋律中的邏輯性以及悉心感受其中的內涵的話，我認為是可以連結到人生中的一些體悟或感觸的。這是為什麼我選定了這個主題來做這份報告。

學期結束了，雖然不常見到老師，但很謝謝老師自由開放(?)的教課態度以及有時真的很搞笑帶給大家歡樂，謝謝老師。











參考資料

維基百科



認識著名音樂家 「歌曲之王」舒伯特



浪漫樂派—舒伯特



歌曲之王—古典音樂家舒伯特



關於那句話那首歌的答案—與舒伯特



壹讀



7. 古典鬼音樂－舒伯特與歌德的魔王



天堂來的聲音—舒伯特



9. 偉大的Youtube
