羅爾斯差異原則的矛盾：

給予少數族裔或經濟弱勢大學入學優惠待遇的公平性比較



前言



在麥可．桑德爾的著作《正義：一場思辨之旅》中有提到一起案例：家境並不富裕的單親白人學生認為自己因為德州大學法學院的名額優先給予少數族裔的「積極平權措施」，即對少數族裔優先入取的措施，而未被入取。對此，德州大學方面表示其法學院成立的目的之一即是促進德州法律界的族裔多元；其法學院長也說法律須依賴社會接受才能發揮作用，若非所有族裔皆參與其中，法律制定將會失去其公平性。然而該生認為自己是種族歧視的受害者，因此向美國聯邦法院提告。

德州大學法學院為維護少數族裔對法律的參與度而降低少數族裔入學門檻，看似符合羅爾斯「差異原則」，即給予社會弱勢合理的差別待遇以維護公平；但事例中白人學生理應亦屬於羅爾斯「差異原則」中定義的弱勢，然而她的權利卻受此原則傷害。我認為此為本事件中的衝突點，故想探討這項政策的公平性。

本文將以羅爾斯的差異原則為基礎對此事件進行分析，並推導出在同樣被社會認為是弱勢的情況下，少數族裔或經濟弱勢的權益應先受到保障，再以此判斷此事件中對少數族裔的大學入學門檻採取「積極平權措施」是否公平。



羅爾斯差異原則簡介



無知之幕



對於何謂公平正義這個問題，羅爾斯提出了一個假想實驗――無知之幕，即在平等最初始的情況下，眾人會接受何種社會契約？

在此，「平等最初始的情況」的定義為「眾人尚未知道自己身分的情況」。在如此的情況之下，人們不知道自己的性別、種族、宗教信仰、社會階級……等個人資訊，此時若召集眾人共同立訂一份社會契約，所有人會因為缺乏個人資訊而皆不具有談判優勢。如此的假想即為「無知之幕」，如同布幕般掩蓋所有人的個人資訊，狀造出實質平等的談判條件。而在如此條件下所立訂的社會契約則被羅爾斯視為基於正義的原則。





差異原則



「無知之幕」為一個假想實驗，而依據「無知之幕」，羅爾斯推導出理性決策者於這些條件下立訂社會契約時會遵守數項原則，「差異原則」即為其中之一。

「差異原則」為保障弱勢族群經濟上權利的原則，允許使用某些不公平的社會經濟手段增益社會底層的權利。

在「無知之幕」掩蓋所有人的個人資訊的假設下，羅爾斯推論理性決策者將放棄功利主義中追求個人利益最大化的原則。原因是在布幕揭開之後，一個人所扮演的角色可能有極高的社會地位，但也能窮困潦倒。羅爾斯認為再承擔所扮演角色為弱勢族群的情況之下，立訂社會契約的理性決策者將不會剝奪弱勢族群的權益；相反會設法保障甚至增進弱勢族群的權益。

為達成此目標，任何一項基於差異原則的決策都將首先考慮到是否能保障甚至增進弱勢族群權益。再以此最為優先決定要素的情況之下，一些不公平，但能增益社會底層的社會經濟手段是被允許的，例如：前言所提到的「積極平權措施」。

總結以上推論，「差異原則」的基礎建立於基於「無知之幕」立訂社會契約時所存在的風險，而其目的是增益弱勢族群的社會經濟權利，為達成此目的，它允許給予弱勢族群部分的優惠待遇。



討論範圍限定



如同前文所言，差異原則的目的是增益社會中弱勢族群的權益；換言之，適

用差異原則的社會成員應是被社會大眾視為弱勢的群體；即若對某一族群使用差異原則，此族群必具備某些條件使其成為弱勢群體。故在討論贊成討論族群基於差異原則能在大學入學方面享有優惠待遇的理由時，必須以兩個問題對這些理由進行篩選：



這個理由是否為牽涉到造成討論族群成為社會弱勢的原因？



差異原則的宗旨為增益弱勢族群的權利。換言之，若一支持理由並非牽涉到討論族群為社會弱勢的原因，則不適合以差異原則對其進行探討與分析。故若此問題的答案為否，則此贊成理由不列入討論範圍。





若因為此理由而給予討論族群大學入學上的優惠待遇，是否能解決原本的困境或增益討論族群的權利？



一解決方案必須能改善其相對應的問題，否則無法稱之為解決方案。因此若一個贊成理由的確是以討論族群為社會弱勢為基礎提出，但是無法因為給予大學入學上的優惠待遇而獲得改善，則大學入學上的優惠待遇就並非解決方法。故若此問題的答案為否，則此贊成理由亦不列入討論範圍。



經過以上兩個問題的檢驗，若一支持給予討論族群優惠待遇的答案皆為是，表示其屬於本文討論的內容，則將其推論過程列入四或五，並於六時將四與五的論點進行比較。若任一問題的答案為否，則不列入討論。



少數族裔優惠待遇的理由



經過以上兩個問題的檢驗，我自己認為合理的贊成理由有以下兩項：



人數劣勢



如字面上所稱，少數族裔即是社會上人數處於劣勢的族裔。在推論人數劣勢造成少數族裔成為社會弱勢時，必須特別強調「族裔」這個詞彙。「族裔」為具共同文化與血緣傳承的群體，而共同的文化與血緣將使此群體具有共同的利益。而在現今民主社會中，人民以選票支持符合自身利益的決策，如此多數人的權益將受到保障與聲張；但是人數處於劣勢的族群的權益可能將在民主程序中被剝奪。故人數劣勢將可能造成少數族裔成為社會弱勢，使其權益被剝奪。如此明顯違反差異原則，因為社會弱勢的權益不僅未受到增益，反而被剝奪。故若以人數劣勢作為贊成少數族裔在大學入學方面的優惠待遇的理由符合前文第一個問題的檢驗：以少數族裔為社會弱勢為基礎而提出，且適合以差異原則分析。

此理由也符合前文第二個問題的檢驗，即給予少數族裔在大學入學方面的優惠待遇，能實際增益他們的權利。現今代議政治為大部分民主社會進行決策的方式，事件發生國家美國也是其中一員。代議政治為民眾選出代表人以表達立場的民主方式。於代議政治制度下，少數族裔能選出他們的代表人他們的立場。而受過大學高等教育的少數族裔成員將能以所學更深入的分析少數族裔的困境與提出更可行、更為社會所接受的解決方案。故給予少數族裔在大學入學方面的優惠待遇，能實際增益他們的權利。

綜合以上兩點，以人數劣勢為由贊成少數族裔在大學入學方面的優惠待遇，符合前文兩個問題的檢驗，因此能列入討論與比較範圍。



錯誤的思考邏輯



在美國，少數族裔通常是指非裔、拉丁美洲裔與北美原住民。此處以非裔為例，推導錯誤的思考邏輯如何導致少數族裔成為社會弱勢。

非裔族群因為奴隸貿易於16世紀被運送到美洲，淪為黑奴，直到美國南北戰爭後才解除奴役，但依然受到歧視。在美國依然存在蓄奴制度的時代，黑奴沒有自己的財產；而在廢除蓄奴制度剛開始後的一段時間，因未受過教育而缺乏專業才能，並依然受到歧視的非裔民族只能從事社會地位較低的工作。如此的情況之下，他們缺乏積蓄給予其後代更佳的教育機會以擺脫貧困，而他們的後代也將與他們面對相同的情況。

如此的情況將可能持續數代，並因為人們錯誤的思考邏輯而惡化。以下將舉例說明。在舉例說明前必須提出一假設：社會大眾對職業有優劣之分，即大眾會以一人之職業衡量其社會地位與能力。

若同意以上假設，則可進入事例。以銀行員這個社經地位較高的職業為例。剛廢除蓄奴制度不久時，人們對非裔族群依然持歧視態度，故不可能雇用非裔族群為銀行員等社經地位較高的職業。經過一段時間後，當未經過蓄奴時代的多數族裔人民(在美國多數族裔為白種人)觀察到從事銀行員等社經地位較高的職業的非裔族群極為稀少時，他們將以此評斷少數族裔的能力較為拙劣，而雇主也將以此為由拒絕僱用少數族裔從事銀行員等社經地位較高的職業。

如此將造成錯誤邏輯的惡性循環：雇主拒絕僱用少數族裔從事社經地位較高的職業的原因，是他認為他們的能力較差；而他認為少數族裔的能力較差的原因，則是從事社經地位較高職業的少數族裔極為稀少。

如此的惡性循環將造成少數族裔無法在社經地位上翻身，長期成為社會弱勢。此為差異原則想設法解決的問題。故補償歷史錯誤的論點符合討論範圍限定的第一個問題的規範：涉及造成經濟弱勢族群成為社會弱勢的原因，並可以用差異原則分析。

若給予這些少數族裔大學入學優惠待遇，擁有充足的傳業知識與才能的少數族裔學生畢業後將更容易得到高社經地位的工作。如此能打破此錯思考邏輯，使主管於僱用員工時減少對特定族裔的刻板印象。故此論點也符合討論範圍限定的第二個問題的規範：瓦解錯誤思考邏輯，讓少數族裔能更容易得到高社經地位的工作，以增益他們的社經地位。



經濟弱勢優惠待遇的理由



相同的，經過討論範圍限定兩個問題的檢驗，我自己認為合理的贊成理由有以下兩點：



大學教育為社會資源流動的重要力量



此論點本身即為討論範圍限定兩個檢驗問題的連結，也是由大學的功能這個角度出發，以差異原則為基礎，推導出給予經濟弱勢族群大學入學優惠待遇。支持此論點的事實主要有兩項：



在現今社會的自由市場之下，社會資源將或多或少的分配不均。



現今社會中人們能藉由發揮自己的專業而得到經濟來源。



由第一項進一步分析，若社會資源過度分配不均，則分配到較少經濟資源的一方將成為經濟弱勢族群；而由第二項進一步分析，經濟弱勢族群能藉由獲得專業以擺脫經濟困境。綜合兩項結論，在現今社會的自由市場之下，當社會資源過度分配不均時，必然產生經濟弱勢族群；但是若能使他們擁有專業，就能調解社會資源過度分配不均，使資源流動向原本的經濟弱勢族群。

大學即扮演這個調解的角色。經濟弱勢族群在大學中學習到的專業技能與知識擺脫原本的經濟困境。若給予經濟弱勢族群大學入學優惠待遇，他們就能更便利的取得專業技能與知識，如此符合差異原則：優先保障弱勢族權益。

故以大學教育為社會資源流動的重要力量為由贊成給予經濟弱勢族群入學優惠待遇，符合討論範圍限定的兩個問題的檢驗：現今自由市場導致社會資源分配不均，造成經濟弱勢族群出現；而給予他們大學入學優惠待遇能調解這個問題的嚴重程度。



使社會上所有人的才能得到發揮



此論點的基礎建立在大學訓練專業才能的功能之上。人的才能大多是靠後天啟發與訓練而產生的，即大部分的人的才能必須受教育與訓練，才能完整的發揮，而大學的眾多功能之一就是啟發與訓練專業才能。

對於有經濟能力的人而言，他們具備較多的資源可以投資於課業學習與課外活動上，使他們擁有更優秀的課業成績與課外履歷，讓大學方面想入取這些人。換言之，他們較能接受到大學教育啟發與專業訓練，使他們的才能可以完整的發揮。

相對而言，經濟弱勢族群不具備相等的資源可以投資於課業學習與課外活動上。在課業學習方面可能可以藉由更加努力而得到優秀的成績；然而某些具備高價值的課外活動必須支付大量金錢，很可能將這些經濟弱勢族群排除在外。如此讓他們無法獲得與有經濟能力的人們相等的課業成績與課外履歷，將降低大學方面入取他們的意願。如此，經濟將構成他們接受大學教育的屏障，使他們的才能無法接受到大學教育啟發與專業訓練而完整的發揮。

現今社會中人們能藉由發揮自己的才能而得到經濟來源。然而最迫切需要改善經濟環境的族群卻因為原先的經濟弱勢，而難以得到接受大學教育啟發與專業訓練的機會以完整的發揮才能得到更好的經濟來源。如此使他們長期處於社會底層，為社會上的弱勢族群。這樣嚴重違反差異原則增益弱勢族群權利的意願。因此以這個論點支持經濟弱勢族群的大學入學優惠待遇符合討論範圍限定的第一個問題的規範：涉及造成經濟弱勢族群成為社會弱勢的原因，並可以用差異原則分析。

若給予經濟弱勢族群大學入學優惠待遇，這些人將獲得完整發揮才能的機會，進而取得更好的經濟來源。如此符合差異原則的積極意義：希望藉合理的差別待遇幫助社會裡層的弱勢族群脫離困境。而進入大學的經濟弱勢族群完整發揮才能而對社會整體的貢獻也將造福其他經濟弱勢族群。故此論點也符合討論範圍限定的第二個問題的規範：予經濟弱勢族群大學入學優惠待遇能打破其貧困循環、使他們能藉由發揮自己的才能而得到經濟來源，並造福其他經濟弱勢族群。



六、比較：差異原則應保護的對象



經由討論範圍限定兩個問題的檢視，下文將對給予少數族裔與經濟弱勢族群大學入學優惠待遇的原因進行比較，並檢視是否存在矛盾。



群體與個體



少數族裔優惠待遇的兩項論點：「人數劣勢」與「錯誤的思考邏輯」，皆以少數族裔這個群體為討論單位。如此將忽略一項事實：並非所有少數族裔的成員皆為社會弱勢。而給予這些非社會弱勢的成員大學入學優惠待遇將違反差異原則給予社會弱勢合理差別待遇的初衷，如此有失公平。

相對而言，經濟弱勢不具這個問題。因為經濟弱勢族群的個體即為經濟弱勢，是差異原則保護對象。故基於差異原則而提供經濟弱勢族群大學入學優惠待遇符合公平。



「錯誤的思考邏輯」推論中的矛盾



「錯誤的思考邏輯」這個論點推論出，若給予這些少數族裔大學入學優惠待遇，擁有充足的傳業知識與才能的少數族裔學生畢業後將更容易得到高社經地位的工作，如此能打破錯誤的思考邏輯。但若改變思考角度以大眾對獲得大學入學優惠待遇背後的意涵發想，很容易就推倒出以下結論：給予少數族裔大學入學優惠待遇，即為變相證明少數族裔較為拙劣？

故「錯誤的思考邏輯」的推論中有矛盾。雖然基於差異原則給予少數族裔大學入學優惠待遇有助於打破迷思，但站在大眾立場卻變相證明少數族裔較為拙劣，與給予少數族裔大學入學優惠待遇的原意，即打破迷思，互相矛盾。



七、結論



經過少數族裔優惠待遇的理由與經濟弱勢優惠待遇的理由兩者得比較，我的結論如下：



四項論點經過討論範圍限定檢視，在其討論角度皆符合差異原則。即基於差異原則進行討論，無論是少數族裔或經濟弱勢皆應該給予大學入學優惠待遇。



少數族裔優惠待遇的兩項論點：「人數劣勢」與「錯誤的思考邏輯」，皆以少數族裔這個群體為討論單位。如此造成其中非社會弱勢的成員受到差異原則的利益，違背差異原則，有失公平；相反，經濟弱勢不具這個問題。



「錯誤的思考邏輯」的推論中有矛盾。雖然基於差異原則給予少數族裔大學入學優惠待遇有助於打破迷思，但站在大眾立場卻變相證明少數族裔較為拙劣，與給予少數族裔大學入學優惠待遇的原意，即打破迷思，互相矛盾。



綜合以上論述，我的結論為「相較於少數族裔，經濟弱勢應為羅爾斯差異原則優先保護的對象」。



八、參考文獻



麥可．桑德爾(Michael J. Sandel)著、樂為良譯，《正義：一場思辨之旅》(雅言文化，台北市，2015年)
