探討白鯨記一書中復仇的迷思與捕鯨對與錯的省思

前言

白鯨記是一本家喻戶曉的小說，雖然它早在十八世紀就已經完成作品，但它裡面所敘述傳達的情節和現在現實社會是否會有相關連呢？我們都知道這是一本以海上捕鯨為題材的海洋冒險復仇故事，因故事本身結構簡單，作者就在小說中安排了很多令人驚心動魄無比緊張的情節，以增強全書的神祕感和情境的緊張性。

白鯨記這本書裡面似乎隱喻著亞哈船長就像代表著人類，另外大白鯨就像代表大自然一樣，好像要藉此平台來探討人與大自然間的兩者關係。亞哈船長曾說，在這個世界上，人所看見的有根有據的東西，都不過是面具。在那些無根無據的事物裡，倒是隱藏著真實。人總是不願意打破這個面具，就像囚犯走不出大牆一樣，人的本性在這種束縛是多麼痛苦啊！

我們想了解亞哈船長是什麼因素讓他執意復仇？而現在的你是否會為了某些因素和目的，而伺機出海去加入獵捕鯨魚的行列呢？這些年來由於地球暖化關係和海洋生態遭到嚴重破壞，我們好奇大海裡面是否還有如白鯨記一書中所敘述的大白鯨之存在呢？我們又為了這個自然環境付出了多少保育工作？如何讓瀕臨絕種的生物還有一席生存之地呢？除了比較以上一切，也讓我們來探討復仇的迷思與捕鯨對立的反應。

白鯨記中的復仇迷思

1.亞哈船長的性格分析

亞哈船長他身材高大，恍然一看像一個青銅塑像。一道青白色細細的傷痕從他的頭髮裏散出來，順著半邊臉蜿蜒而下。他的表情極為冷峻，再配上那一道傷痕和那條白色鯨骨製的假腿，讓人覺得一股寒氣直逼後背。在他站的地方有一個顯然是他特設的坑洞，他的那條假腿就插在哪裡。當他的目光執著地盯著前方浩渺的洋面，含著一股不屈不撓永不妥協的意志。只有仔細觀察，才能從他無法形容的凜然中，辨別出深藏的無限悲痛。

由此可見亞哈船長外貌極似嚴酷冷血，憎恨曾經傷害過他的白鯨莫比迪克，然而其孤獨無助的情緒卻從臉上表露無遺。但是另一面我們所看到的却是亞哈船長他畢生對事情執著的尊嚴，十足顯現出傲慢與瘋狂的表徵，這像暗示著人類極為堅強的意志力，及固執不聽勸解的性格。當亞哈船長在面對人生得失時，並不以金錢為其標準，但卻有一種特別的價值觀與莫名勇氣產生。

2.生活領域的特殊見解與非凡勇氣

亞哈船長為何要下定決心執意復仇，為什麼他就是一心一意要捕殺到一隻叫莫比迪克（Moby Dick)的鯨魚呢?當他面對茫茫大海時，除了要有十足的勇氣外，尚需有著十分豐富的航海經驗和捕鯨歷練，甚至還要對各個大洋洲的海況和鯨魚的分佈都要非常熟悉，否則你是難以找到對手的。在當時的時空背景環境之下，要出海航行簡直是拿命在開玩笑。這也告訴我們執意要做一件事情的時候，你是否有考慮到它的前因後果與利弊得失嗎？

亞哈船長就是因為在一次獵捕鯨魚過程中，被莫比迪克大白鯨咬斷了一條腿，從此以後他就以獵殺到這隻白鯨為其終生目標。當我們遭受到重大創傷時，心態也就會轉變為滿心復仇的復仇者。

常常我們也就是在這種強烈的復仇心態驅使之下，就像亞哈船長一樣以殺死白鯨這件事被他視為一生的宿願。不過他最終仍是死於莫比迪克白鯨之手，正因為他一直都無法忘懷那次傷害，才會導致演變成讓他葬身大海的下場。這也說明了亞哈船長他不受別人眼光和世俗道德的約束個性，以及他強烈的勇氣與復仇的意志力。

3.互信機制的喪失跟不同立場對立的產生

不同立場就容易產生對立的現象，斯達巴克他是船上較理性的大副，常常會詢問船長要不要放棄追捕莫比迪克大白鯨，他認為這是出自於生物的生理本能。當牠被攻擊時，當然就會想要反擊。這一切經過代表它並非惡意的，同時斯達巴克大副也認為對生物採取報仇行為是沒什麼意義的。就算斯達巴克大副一直都是向船長提出放棄言論，但是船長始終不採納他的建議。人與鲸魚就是因為生存空間與環境的不同，造成彼此互相仇視和對立，也就是沒有一個互信機制的產生，因而延伸出悲劇的發生最終就變成遺憾。

4.時空背景不同想法與做法是否會一致

捕鯨這個行業在19世紀的社會裡，被看作是一種枯燥乏味而且沒有體面的職業。因此捕鯨的人常被看作是一群屠夫，整天就生活在污穢無比的殺鯨甲板上忙來忙去。似乎沒有人想到世界上的大大小小教堂所用的聖燈，點的幾乎都是鯨魚油提煉而來的產物。甚至國王和女王他們在頭上抹的又全是鯨油。在當時社會裡，捕鯨是一種為生存而產生的職業，它另一面所代表的又是資源的生成與經濟成長的表徵，那是種需求與無奈的感歎。

在現今時代社會中，我們已不需要為了生存關係，而去捕殺一頭鯨魚，而是應該盡全力去保育保護牠，以免造成瀕臨絕種的生態系之產生。白鯨記裡亞哈船長是為了生計而出海捕鯨以求溫飽，只是他在捕鯨過程中，遇上強勁的對手，造成自己受傷而產生怨恨，導致最後互相搏鬥卻不幸落海身亡。而現在有些國家只是為了滿足私人口慾和虛榮心而捕殺鯨魚，這種行為跟19世紀時是全然不同的境界反應。

二、捕鯨對與錯的省思

1.分析鯨魚種類增長海洋知識

閱讀完白鯨記後，它讓我們了解到作者有一個獨特的經歷條件，他有著與海打交道的豐富閱歷，尤其是在捕鯨船上的親身體驗。就如書中告訴我們的鯨魚有大中小三類之分，每一類又包含許多種。大鯨魚中的老大是抹香鯨。牠堪稱是我們這個地球上最大的生物，牠的氣度偉岸，商業價值又最高，從他的頭中能取得最貴重的鯨腦。大鯨魚中的老二是露脊鯨，在與人打交道方面，牠的資格最老，是首批被人類捕殺的大鯨魚。牠的油在捕鯨者看來不值一提，但他的鬚卻是海中的精品。大鯨魚中常常被人看到的是脊鰭鯨，牠的噴水的很高，橫渡大西洋的旅客會常常在海面上看到牠噴上來的美美水柱，而這些都可以讓我們增長海洋知識並豐富我們的視野的最佳作法。原來有著豐富的經歷，不一定能寫出讓讀者心動的故事。在地球上可以說每個人都有著自己獨特的經歷，要寫出像白鯨記這樣小說，是不允許有半點憑空想像的空間，絕對要真槍實彈的了解現況，才能寫出令人動容喜歡的文章。

2.大自然環境對鯨魚的傷害

近年來因地球暖化及溫室效應關係，導致地球的氣候異常，氣候變遷對海洋的影響已越來越嚴重，因此鯨魚也開始面臨到生存的挑戰。鯨魚數量已不復19世紀初的數量，可以提供人們組隊搭船去捕鯨，並做為生存競爭的職業。環境保護本來就是個永恆的話題，人與大自然的關係本來就是一體的，人來自大自然又歸於大自然。大自然的人化與人化的自然，這是一個雙向過程，這是人和大自然皆屬於和諧平衡的狀態。但人類在不知從何時開始有了人定勝天的意思，人與自然的關係就變成戰鬥關係，人性因此失去自然的親情，自然日益想變成大自然的主人，導致環境變化越來越嚴重，最終可能變成兩敗俱傷的結果，這就是人類的無知和渺小心態結果。

3.殘酷的獵鯨行動

亞哈船長敘述整個捕鯨過程，當追捕牠們首先會激起水浪形成霧騰騰的水障，那時就不利於鯨魚快速脫逃。再加上鯨魚最大的弱點，就是牠們沒有止血的功能。一旦標槍手扎中了牠，牠的血便會狂流，如果再面臨捕鯨手的追擊，牠最終還是不得不沉入水裡避難。但沉入水裡越深水壓就越大，而牠傷口裡流出的血就會越多，捕鯨人知道牠這個特性，就在牠下沉的地方等牠浮上來。當牠浮上來的時候，那鯨魚的身子已血流成河，就像是一座布滿紅色溪流的山崗。假如鯨魚頭頂沒有噴出血霧，這說明標槍還是沒有砸中牠的要害，還需等待10幾分鐘後，牠才會慢慢翻過身來，讓白色的肚皮仰在海面上不動了，此時牠的頭頂會間歇性的噴出水柱，向著海底方向噴去，這才代表整個獵鯨行動的結束，鯨魚已經死亡了。我們由書中得知，原來獵鯨是如此的殘酷與不忍。

4.捕鯨現況解析

為了保護瀕臨絕種的鯨類資源，有關國家在1931年於日內瓦簽署了捕鯨條約，經過了漫長6年的協調，直到1937年才達成協定。共有15國政府簽署了國際捕鯨公約，在1948年的7月這個條約開始生效。這個條約主要在設立保護區及保護種類，約束捕鯨國家的捕鯨行為，及用於確保維護鯨群的數量，以利捕鯨業永續發展的管制協定，但是往後卻效果不大。從1970年代開始，反對捕鯨的聲浪就開始逐漸增加。直到1982年7月通過禁止商業捕鯨公約，其公約內容為通過從1986年開始全面嚴禁禁止商業捕鯨。這是國際公約向前邁進一大步的開始，往後世界各國都期望能增加鯨魚的生存空間和種類，以盡保護之職責。

5.人類社會縮影與大自然的關係

白鯨記最引人入勝之處，莫過於對人性方面的描述。書中捕鯨人流浪的性格，就像當時19世紀的人們，所普遍認定的流浪色彩。書中每個水手的來歷、種族、性格、語言都不同，但全都願意追隨亞哈船長一同出海追捕白鯨。其實這些所描述的也就是人類的縮影，代表著社會上各種類型種族的人。

在捕鯨船上的一群人尚未見到白鯨之前，幾乎人人充滿著鬥志，但是白鯨一出現，除了亞哈船長之外，每個人的意志也跟著動搖，這樣的描述，不也就是一個社會的縮影嗎？

當一個社會產生了一個新議題時，有多少人願意追隨這個新議題繼續發展下去，又當這個議題碰到困難，被眾人所質疑擱置甚至拋棄時，又有多少人願堅持當初的夢想，勇敢站出來為這件事情辯駁呢？

人類為了私利而破壞大自然生態，甚至不惜一切展露出人性的黑暗面，就像亞哈船長無所不用其極千方百計的設法要打敗那頭白鯨一樣。更有如我們人類每每總想戰勝大自然，以成就自己的榮耀。但是我們別忘了大自然就像養育我們的母親一樣，人類恣意的為所欲為破壞，終將遭到反撲。也就是說我們人類在大自然面前其實是渺小的微不足道。若打著滿足私利的口號，而違反大自然的體制，做出違背道德良知的事情，心中那股愧疚感，並不會隨著時間就能沖淡，反而越不能原諒自己，最後變成只能選擇藏於內心深處的痛苦。

三、結論

白鯨對亞哈船長是一股破壞性的壓力，亞哈船長說：除了打破牆壁外，才能跑到外面。對我來說，白鯨就是那堵緊閉著我的牆。這些年來由於海洋生態系已經遭到嚴重破壞，根據最近發表於《自然》的一篇報告指出，商業性捕鯨已迫使近90%的海洋鯨魚的消失。也正因牠們的消失，對海洋生態系而言無疑是一大重擊，大家都知道鯨魚對人們呈現很多好處優點。現在鯨魚大量的死亡，也會促使人類慢慢的走向滅亡。在去年的IWC年會中雖然暫時讓鯨群免遭殺戮，但對鯨魚的保育還有漫漫長路要走。而這些生活在地球已5000萬年的大型哺乳類動物，能否能繼續悠游於海洋世界中，命運就交託在我們這代的人類手中。所以我們更要用心保護鯨魚，讓它們永續生存繁衍下去。也因此這個問題正積極強迫著我們人類要正視重視它。我們知道即使每個人小小的破壞，都有可能會進而累積，並變成是大大的傷害。不論是動植物，或是其他物種，我們人類應該本著與大自然和平共處的共識體認，而不是一直想當世界的萬能主宰，這告訴著我們平時就要隨時警惕自己不要重蹈覆轍了。



1

2

3

4 http://m.greenpeace.org/hk/high/news/stories/oceans/2016/10/actions-against-whaling/
