原住民加分制度與大學入學考試的公平性

一、前言



大學入學考試對莘莘學子來說無疑是夢想的第一道大門。無論是想在自己有興趣的領域更上一層樓；當上如醫生、工程師，或是累積做其他職業的專業知識以分擔家裡經濟；亦或想跟其他在自己的專門領域一樣厲害的人切磋。然而符合特定條件的某些人們，透過加分制度，卻會排擠到原始分數較高的人，這當中是否嚴重缺乏了公平性呢？在這篇報告中，我想將範圍縮小在原住民這一塊，了解對原住民加分制度的起源，以及探討目前的加分制度是否太過不平衡。下文將從這個制度的加分方法開始出發，再來從這種加分制度的起源出發，研究被加分的這些人，資源上，以及其他地方的不平等處。之後再與不被加分的人們進行比較，看看加分制度對現在那些過去被視為弱勢的人，是否不但彌補了原本的不平等處，甚至造就了另一種不公平。最後，對這個報告做結論，以及如果加分制度真的太過不平衡，針對此制度提出改善空間。



二、大學入學考試加分制度

特種身分學生成績優待方法



因應學生的籍貫、或是特殊經歷，政府制定了一項法規，對於他們的考試入學的成績進行加分。在維基百科的特種身分學生成績優待這麼寫道:

特種身分學生成績優待是台灣升學制度的特別法規辦法與行政措施，該優待                                                      則簡言之，就是引用相關資料且經證明後，因本籍或特殊經歷而具有特種身    分的學生，可在、或中，獲得一定比例的加分優待。



至於對於原住民學生們，詳細的實施辦法，則直接引用全國法規資料庫裡的資料:



原住民學生參加高級中等以上學校新生入學，依下列規定辦理:

大學：

參加考試分發入學者，依其採計考試科目成績，以加原始總分百

分之十計算。但取得原住民文化及語言能力證明者，以加原始總分百

分之三十五計算。

（二）參加考試分發入學以外之其他方式入學者，由各校酌予考量優

待。前項第一款第一目總積分經加分優待後進行比序，第一款第二目、          第三目、第二款及第三款經加分優待後分數應達錄取標準。

第一項所定外加名額，以原核定招生名額外加百分之二計算，其計算　　　　　　　　　                             遇小

數點時，採無條件進位法，取整數計算。但下列情形之一者，其招生名　　　　　　　　　　                                             額外加比率不受百分之二限制：

一、成績總分或總積分經加分優待後相同，如訂有分項比序或同分參酌　　　　　　　　                                     時，經比序或同分參酌至最後一項結果均相同者，增額錄取。

二、原住民聚集地區、重點學校及特殊科系，得衡酌學校資源狀況、區　　　　                                     域特性及入學管道，依原住民學齡人口分布情形及就讀現況專案調高比

率；其調高之比率，高級中等學校，由主管教育行政機關定之；大專

校院，由中央主管教育行政機關會商中央原住民主管機關、相關機關

及大專校院定之。



以上藉由引用的資料說明了大學入學考試制度，對於原住民學生的加分方法。我相信，任何法規的起源，都是出自良善的本意，皆是希望為了能達到人人平等--實際的平等。那麼，這法規的起源何在?制定的緣由是為了什麼、又是在什麼樣的背景之下產生這法規的想法呢?下面的報告內容將去了解這些問題的答案。



背景沿革與制度起源



民國38年，國民政府來台，他們期許能加速原住民漢化，也就是希望讓原住民們，融入這些「新住民」們，這種漢化也可說是一種軟性的征服。可是這種同化，對於對自身的民族認同，有著根深蒂固的觀念的原住民長者們來說，作用肯定不大。所以直接對原住民的年輕人們，傾注較大的心力去拉攏他們，慢慢讓他們融入漢人社會中，想必是讓甫撤退來台的漢人、國民政府，站穩腳步，扎穩根基最事半功倍的方法。

至於為了讓年輕原住民們融入社會，那勢必得讓他們成為這個社會體系的一份子，也就是讓他們在漢人社會工作。工作需要一份專業技能，而這份專業技能在當時可以藉由讀大學來習得，尤其大學裡的醫學系、理工科系，從那些科系出來的學生可以成為人人稱羨、薪水優渥的醫生、工程師……等。再來，考量到原住民在資源、文化、語言上與漢人的隔閡，如果用漢人的考試制度來考核原住民考生，未免有失公平。因此一個大學入學考試加分制度不失為一個吸引年輕原住民考生讀大學的好方法。在進入大學後，接觸的大多是漢人，也很容易結交許多漢人朋友，久而久之，也就融入這個漢人群體之中了。

然而，隨著時間過去，想必有非常多的原住民融入了漢人社會。與漢人的聯姻肯定屢見不鮮。在漢人的社會落地生根，久了，也就與漢人無異，那麼當初建立在這個加分制度的基礎:資源、文化、語言的隔閡也就幾乎不存在。基礎不在，那這個加分制度還有存在的必要嗎？換言之，這個加分制度不就等於反而變成一部份的漢人學生有考試加分，另一部分的漢人學生考試沒有加分。這樣豈不是很荒謬嗎？



三、加分制度的公平性

(一)加分制度實施的實際情形



關於實施的實際情形，在引用全國法規資料庫的資料裡，以加註底線強調的內容提到，對於有無通過原住民語言檢定的考生，加分有相當大的差別。(所加的原始總分相差25%)，這項條件可以在這項法規的初衷:減低資源，文化，語言上的不平等，以及實際上有一部份的原住民實際上與漢人無異這兩點取得一個平衡點，但這個平衡點是不是真的足夠恰當，還有待考量。所以這個平衡不代表就符合公平性。接著，本次報告將列舉幾項實例，藉此幫助探討這個加分制度的公平性。



(二)加分制度的爭議



這個加分制度的許多爭議皆與原住民有關。最為著名的事件可說是2004年度，有許多位原住民考生透過加分制度，考上台大醫學系，引起當時很大的輿論，下文節錄自2004年7月20日的自由新聞網:



〔記者申慧媛╱台北報導〕大學指考成績昨天揭曉，原住民等特種考生

成績傑出，經過優待加分後有五名特種考生達到六百分的超滿分，成

績可達台大醫學系錄取標準者也至少有十七人。大學考試分發今年共

有兩千三百九十六名考生通過特種考生資格審查享受加分優待，其中

能夠享有降低錄取標準二十五％、即加分三十三％的原住民考生有一

千一百四十二人，因此，形成原住民等特種考生連續多年達到「超滿

分」情況，而五百四十分以上的高分人數達十七人。



超滿分的情況，表示可以達到第三類組的第一志願:台大醫學系。可想而知，每年都會發生這種類似的情況，加上這個科系又是第一志願，家長的反彈肯定相當大。

這個加分制度使得許多原住民考生得以以較低的原始分數，排擠掉原始分數較高的考生，就這點來看，這個制度是非常不公平的。不過正如之前所提到的，原住民考生在資源與其他方面有劣勢，所以，我們應該把對象放在與漢人幾乎無異，但卻受惠於此加分制度。那唯一的方向便是想辦法辨別該考生是否應當受到這個制度的優惠。

而現在政府的措施--區別方法是看該原住民考生是否能通過原住民語言檢定。這個方法設想的非常周到，因為這樣既能作為一個考核該生是否具有一定的原住民語能力，使得這個加分制度不至於受惠於一個連半句自己族的語言都不會的考生，又可讓原住民的語言得以獲得保存、延續。可是這樣就近乎公平了嗎？假設通過語言檢定，顯示對原住民語有一定的熟悉，他們的情況，難道就符合加分制度的本意，是在語言、文化、資源上有劣勢嗎?語言的熟悉與資源上的優勢劣勢有相當大的關係嗎？這個地方需要做調查，如果顯示語言的熟悉與所受到的資源沒有相當大的關係，那就有必要再修改，甚至找其他的方法來驗證考生是否符合此制度的本意。此外，語言檢定不像是家喻戶曉的全民英檢(GEPT)，指考，學測……等，如果考題有失公允，如:太過簡單、困難。那並沒有很多人能做評審考察，換言之，這個考試掌握在少數人手中，適當性有待考量。除此之外，假設該考生真的符合加分制度的本意，是這個制度正當的受惠者，也就是說，該考生在語言、文化、資源上相較於其他考生是弱勢的，而如今該考生也通過了語言檢定考試，可是，該原住民考生難道不會受歧視嗎？以下是一個原住民學生的心聲，節錄自民報：



聽到其他人感到不公平的回應：如果我也是原住民就好了，那麼容易

上學校，那客家人是不是也要加分什麼的，客家人也很少啊！可是說

實在的，原住民族學生是用外加名額，不會佔其他學生的名額，而且學

測是不加分的，當下聽到這種言論，我只感到無奈與難過，那生氣呢？

我不覺得生氣是因為我們都是因著政府給的「優惠」，加上「媒體」的

影響，讓生長在臺灣的人民互相傷害，但是最可怕的不是政府，而是

「人心」，如果我們都願意接納跟自己不同族群的人、如果我們肯尊重

其他族群、如果我們都願意去了解不同族群的文化……，而不是用那

渺小的知識去講其他族群的不好，甚至是攻擊，從刻板印象到歧視，臺

灣要進步的空間還很大！



該考生絕對不會是一個特例，畢竟人們不可能是完全理性的去判斷每一件事情。受到這樣的言論，該生的心理壓力想必非隻字片語能形容，這個加分制度除了本身是否公平之外，是否偏袒了某些灰色地帶的原住民學生之外，是不是也衍生出了另一種問題呢？

盡管如此，我認為這個制度周到的地方，在於起碼這是一個目前可行的方案，而且語言也不失為一個判斷的依據，雖然可能會有考生考前惡補一下語言的情況發生，但現階段也已經是個不錯的方法。至於上面所提到的歧視，雖然不可忽略，不過仍再次強調，此次報告，主要仍然是這個對原住民考生的加分制度是否造成一種逆向歧視：也就是優惠被視為弱勢的團體，是不是反而使原本被視為強勢的團體成為弱勢，或甚至是對他們的一種打壓呢？



四、結論與制度的改善空間



一個原住民考生，要學習一個迥然不同的文化，並用這個可以說是「外來文化」的方式考大學。我認為，就好比讓我們小時候仍待在這個漢人的環境，但是上小學，初中後，開始用譬如說:英文，的方式學習，參加段考，以及基測(會考)，與學測，指考。這讓我想到現在上大學的我，現在學習的如:微積分，物理，邏輯設計……等都是用英文的方式學習，幸好老師還會用、穿插中文來講授，不過總體而言還是有點吃力與不習慣，可是對於原住民學生們，他們是完完全全用「英語」(漢語)在學習，用不甚了解的語言，學習不甚了解的事物，如此，對他們來說，學習豈不是舉步維艱？豈不好像叫一群人，連釣竿怎麼使用都摸不著頭緒，便叫他們去釣魚？

總體而言，我認為：這個加分制度是公平的！只是可以在區分考生身分上面再做評估，以不侵害其他考生的權益。舉例來說，或許可以參考考生的學校、該學校的所在地區、該校的人數、每個老師分配到幾個學生，將其他因素納入考量，然後提出一個考核方向，再訂定檢定標準。雖然沒有一個制度是完美的，但我們仍應審視這些制度，盡力並時時改善它，以造福人們。(第一段引文不知為何 如第三目、遇小、額外…等，修改後有一些字仍靠左無法空3個字元)
