





飼養貓咪的營養資訊

                                                   
摘要:
為甚麼在台灣大部分的飼主都是以飼料去餵養貓咪？到底哪一種餵養方式是對貓咪最好的？去探討牠的食物，以及其中的營養價值、和牠的利與弊，以及甚麼樣的食物對貓咪有害，以及其原因。主要是因為台灣溫度較高，濕食容易腐敗，且飼主無法時時刻刻都在貓咪身邊，所以飼料成了台灣飼主的第一選擇，至於哪種餵養方式對貓咪是最好的，從營養價值，可以看出濕食絕對是勝出飼料許多。

前言: 
之所以會想到這個主題，是因為要交問題意識作業的那天，我實在是想不出要做甚麼主題，然後就去散步買消夜，看會不會找到靈感的時候，剛好遇到了一隻流浪貓，而那隻貓咪卻不像流浪貓一樣怕生，看到人就會用頭去蹭人的腳，還會讓人摸牠的下巴讓我感到非常訝異，也不知道自己做了甚麼會讓牠如此的迷戀再加上我很想養貓，當時跟牠玩了將近30分鐘旁邊就是一間超商，我就進去買了一個罐頭給牠，可是卻不知道買哪個罐罐是比較好的，就隨手拿了一罐事後仔細想想對於這些事情完全沒想法，以為只要是罐罐對貓咪就是最好的，這個想法產生了疑問，以及好奇是不是餵一隻貓咪的食物營養，所含的成分以及這樣的食物在台灣這樣的氣候，會不會變質從小到大一直有個迷思，就是犒賞貓咪時，就會餵牠吃罐頭，平常時，就是餵牠吃飼料，為甚麼不一開始就餵牠喜歡吃的東西呢所以這個主題

問題意識：



文獻討論:貓咪的祖先是生活在沙漠，但在沙漠中是非常缺水的，而且貓咪是肉食動物，所以在吃其他動物的肉時，就能順便補充水分，就能避免缺乏水份所得到的疾病。另外乾飼料含有過多的碳水化合物，但從上述得知貓咪是肉食動物，基本上貓咪體內能消化碳水化合物的酵素有限。飼養貓咪的食物主要分為三種，就是濕食、半濕食、乾食，其中濕食指的就是生肉或罐頭，上述也提到貓咪是肉食動物，所以生肉就是貓咪最原始的食物，水分含量６０～７０％左右，且動物性蛋白質含量非常高另外Dr. Pierson：「Taurine deficiency will cause blindness and heart problems in cats.」，所以貓咪不吃肉類的話，會因為缺乏牛磺酸，因而導致失明或心臟病，生肉的缺點就是一旦沒處理好，細菌容易孳生，反而對貓咪的腸胃不好而另一種濕食罐頭就是有經過處理的生肉，水分含量一樣在６０～７０％左右，但跟生肉不一樣的地方是已經經過殺菌處理罐頭又分為主要兩種，就是主食罐與副食罐，其中主食罐指的是含有貓咪所需的完整營養的罐頭，含有高肉量及高水分，而副食罐通常是由單一或兩三種肉來製作不可當作單一主食，否則可  能會因缺乏某些營養素而引起疾病統整起來濕食的優點就是：1.水分較多2.蛋白質的類型-動物蛋白質高出植物蛋白質許多而缺點就是：1.容易造成肥胖2.牙結石(肉的殘渣容易留在牙齒)3.價格相對昂貴4.在天氣較熱的情況下，容易腐敗。



乾食的部分就是指市面上的乾飼料，而飼料主要的組成成分，是以玉米、小麥、大豆所組成，些都是由碳水化合物所組成而上述也提到，貓咪是肉食動物，無法處理大部分的碳水化合物，而這些沒處理的碳水化合物就會累積成脂肪，再加上乾飼料所含的水分不到１０％，久而久之就會形成糖尿病及肥胖症，和缺乏水分而形成結石導致膀胱炎但為甚麼在台灣大部分的人還是用飼料來餵養貓咪呢？因為飼料便宜而且方便，但貪圖這便宜時，卻對貓咪的健康造成傷害，花費的醫療費用就等同於餵牠吃濕食的費用雖然飼料不容易腐敗，但放在寵物店幾個月及自家的櫃子中時，遭到溫度的影響產生細菌的生長，和脂肪的腐敗，對貓咪又是更進一步的傷害了所以統整起來飼料的優點就是：1.便利性很高(儲存容易而且餵食後好清理，重點是不容易腐敗)2.比較便宜而缺點就是：1.水含量太低2.碳水化合物負荷過高3.蛋白質的類型-植物蛋白質相對比動物蛋白質高4.乾燥食品被非常強烈地加工，其包括長時間經受高溫，導致營養物的改變和破壞。5.吃久容易造成膀胱炎（因為缺乏水分而產生尿結石）而半濕食的部分，就是濕食與乾食兩個混合餵養的的方式。



對貓咪有害的食物，而人們又有可能不經意就餵給了貓咪的食物有下列：1.巧克力，因為巧克力中的咖啡因對貓咪有害，貓咪只要吃少量的巧克力，就足以致死。2. 鮪魚罐頭：含有過多的不飽和酸，鮪魚含有大量多元不飽和脂肪酸在貓咪的體內難以代謝，使得貓咪體內維生素Ｅ會被搶奪，因而誘發其他疾病3.調味料：對貓咪主要是鹽、醬油、胡椒粉，因貓咪無法排泄鹽分，攝取過量鹽分會影響貓咪的腎臟功能。4.牛奶：由於貓咪有「乳糖不耐症」，所以無法分解乳糖，導致喝牛奶的話反而會產生腹瀉。
                 
小結
一直以來在台灣飼養貓咪的方式，餵養方式主要是以飼料為主，因為台灣是屬於潮濕且溫度較熱的地區，飼料在這樣的環境，跟罐頭比起來不易腐敗，再加上方便，價格也相對於罐頭便宜，所以也成了大部分飼主的飼養方式，但貓咪是一種不愛喝水的動物，如果只是餵他吃飼料的話，水分的補充不足，就營養來說，罐頭中的主食罐，脂肪跟蛋白質含量較多，且水分就佔了60~70%，在吃主食罐的時候同時補給水分，帶給貓咪的營養絕對是比飼料來的多，但帶來的壞處，就是更容易造成貓咪肥胖，且貓咪沒在幾小時內吃完的話，就會腐敗，且價格跟飼料比起來較昂貴，但最主要還是要看貓咪的體質，能不能適應這樣的飼養方式，畢竟不是每一隻貓咪都能適應一樣的飼養模式
參考文獻及書：1. 喵嗚~喵嗚我是幸福貓奴獸醫師教你貓咪飼養大小事           
                  (清大總圖)  
                2.當心！網路害死你的貓！：古道醫生破解各種網路謠言與  
                  疾病疑問，給你正確的醫療知識(清大總圖)
                3.貓咪的餵養與訓練(清大總圖) 
                4. http://catinfo.org/
                5. http://booklook.morningstar.com.tw/pdf/0149039.pdf
                6. https://www.petism.net/cat/article.php?cid=3703&artid=4394
