論〈金鎖記〉主角的金錢執著







摘要

曹七巧原本是尋常的麻油店女兒，卻在花樣年華被迫嫁給患有骨癆的姜家二少爺為妾。在名門大族姜家中，七巧的存在明顯與周圍格格不入，她粗俗、惡劣的態度更是讓家族成員對她的評價每況愈下，分得家產後她乖戾的行為導致她一生都深陷他人批評的泥淖中。

〈金鎖記〉著重於主角曹七巧心路歷程的描寫，例如她對金錢、名利的執著、為了達成目的而壓抑情慾以及最後畸形扭曲的心態。小說鉅細靡遺的表現出人性之惡有如傳染病一般無孔不入的感染每個角色，本文也將透過主角環境、造成的傷害與小說世界的框架限制等面向來進一步分析主角那帶原體一般的金錢執著其深層意義。



































關鍵字：女性壓抑的慾望、扭曲的人性、循環的惡意











前言

在金鎖記中，我們可以看見眾人對主角的厭惡，而其導因則是主角脫序的行為。她對待周遭的親人的方式殘酷且超越正常人的標準，我們不難發現是金錢的執著讓她從人見人愛的少女變成人人厭惡的刻薄婦人，但又是什麼引起了她那近乎病態的執著？這是讀者在閱讀小說時所不斷思索的問題。

故事中，主角的婆家看中門第、娘家眼中只有金錢利益，在家庭這個小社會中，主角渴望以金錢來證明自己地位。首先，本文以主角的人生事件發生順序為基準，將「環境」分割為主角家庭與當代社會各自的價值觀來探討主角的執著之心是否反映了環境價值觀造成人心的扭曲。

主角的瘋狂最後導致了全篇故事大部分的悲劇，例如讓女兒錯失良緣、兒媳抑鬱而終。幾乎所有角色都因為主角，人生變得不再完整。都是她的後代，然而主角基於性別不同，對兒子與女兒抱持的情感也跟著有所差異，兄妹各自的悲劇下所反映的人心醜惡也自然不同。所以接下來，本文將「悲劇」分為主角的兒與女，來探討這些遺憾背後又反映了哪些人心的醜惡。

「三十年前的月亮早已沉下去，三十年前的人也死了，然而三十年前的故事還沒完——完不了。」張愛玲最後的這句話似乎預示這個圍繞著金錢的故事不但不會隨著主角死亡結束，甚至還會繼續在小說世界中繼續延續。然而小說中所描述的狀況在現實社會中難道是必然成立的嗎？最後，本文將分別討論在小說世界的框架與現實世界的實際狀況中，同樣的故事情節與人心的醜惡是否會像張愛玲在最後所暗示的，將會繼續在社會中惡性循環。







主角對金錢的執著是否反映了環境價值觀造成人心的扭曲？



主角家庭的價值觀

雖然故事一開始主角的身分已經是正妻了，但從丫環間的閒聊中，我們可以推論出她原本是以小妾的身分嫁入姜家，後來才變成二少爺名正言順的妻子。從這點我們可以看到主角與妯娌間存在差別待遇，婆家將她視為空有家人身分、雇員一般的存在，後來給她扶正、加給聘禮，也只是基於兒子無法再找到正房的現實考量而採取的手段。門第決定待遇，代表了婆家一直以來講求門當戶對的觀念；宛如企業透過加薪升職來挽留員工一般的作為，表現出他們認為錢可以解決大小問題的作風。

在娘家親戚登場前丫環們就提到他們疑似偷了老太太的手飾，這段對話暗示了主角的娘家對親家豐厚家產的覬覦。正式登場後，主角的哥哥與主角的對話可以感受到主角的人生只是他們的小小投資，比起主角在婆家所受的折磨，他們更關心主角在未來會成為搖錢樹為他們家族帶來巨大的利潤。娘家的態度更使主角認定她的至親全是想竊取她用青春換來的財產的禿鷹。



(二)當代社會價值觀

小說中出現多次關於結婚排場的對話，所有人都認為若是婚禮不夠盛大、聘禮或嫁妝給的不夠豐厚，無疑會是讓兩家都面上無光的醜聞，例如匆忙出嫁的弟妹蘭仙更是把它視為一生的遺憾。所以我們可以推論這應該是當時社會的普遍價值觀。分家後與兒女獨立生活的主角一來出身低、二來在外又有不賢慧的名聲，導致兒女的婚事乏人問津，對後期財力雄厚的主角來說將兒女的婚事辦得風風光光可以說是一種挽回名聲的方式。所以在這種重視面子的社會價值觀的影響下，當主角聽到女兒不在意嫁妝多寡時便憤怒地痛斥女兒除了門第外一無是處，堅稱男方不過是貪圖她的財富。

三、主角造成了兒女的人生破滅，這些悲劇背後反映哪些人心的醜惡？

(一)對女兒(同性)的忌妒

主角對於女兒長安一直都是採用較嚴格的管教方式，我們在小說中看到她常常斥責甚至動用裹小腳這種手段來約束女兒的行為，同時，她更對長安灌輸男人都是混帳，都不能相信的觀念。主角大半輩子為了守住財富而犧牲了愛情，到頭來卻只能乾看著逐漸長大的女兒離開她去尋找自己的幸福，相對下自己卻只能步向衰老。她忌妒同為女性的女兒在自己的犧牲下能享有優渥的生活、為人所愛，所以開始用冷言冷語諷刺戀愛中的長安，最後在忍無可忍下當面向女兒的未婚夫揭穿長安曾吸鴉片的瘡疤。她對女兒的忌妒與控制欲還有對平凡愛情的渴望最後葬送了女兒的幸福，在主角死後，張愛玲寫到謠傳有人看到長安用男人的錢來買吊帶襪，暗示了長安的下場就像她母親一樣人生無法自主，甚至更加悲慘，連一雙襪子的錢都必須仰賴他人。

(二)對兒子(異性)的自私控制

比起姊妹，兒子長白得到母親更多的關愛，從人物對話推斷，他自小便有接受良好教育、甚至能單獨擁有書房的待遇。就算他後來染上賭博、沉迷女戲子的惡習，也許是因為主角不在乎兒子這點娛樂花費，身為母親的她依舊睜隻眼閉隻眼的繼續溺愛他。直到長白開始逛起妓院才強行為他訂親，張愛玲在這裡描寫主角「方才著了慌，手忙腳亂地替他訂親。」一直以來姿態強硬的主角為甚麼到現在才慌張的為兒子成家呢？從小說後續主角還繼續為兒子添妾、讓兒子對烟成癮等等行為來分析，其實主角無非就是想要讓兒子可以永遠留在家中並接受她的掌控。主角認為兒子是她唯一不需要設防的男人，更是她生活唯一的依靠，所以當她發現兒媳無法幫助她掌控兒子後，她選擇用刻薄的言語慢慢的逼死兒媳、用原本是丫環的小妾和烟——盲從的奴僕和藥物——來重新奪回對兒子的主導權。從長白的遭遇中，我們可以發現其實他的母親從未愛過他本身，主角重視的是他身為男性，是保護她的錢的工具。即使是面對自己的骨肉，主角依然自私自利的只關心自己的錢會不會被偷走而非兒子的人生是否幸福；比起他的身心健康，主角選擇貪婪的直接掌控他的人生。

四、這些醜惡是否會繼續在人心間傳遞，形成惡性循環？

(一)以小說中的框架

「七巧過世以後，長安和長白分了家搬出來住。七巧的女兒是不難解決她自己的問題
   的。謠言說她和一個男子在街上一同走，停在攤子跟前，他為她買了一雙吊襪帶。也許
   她用的是她自己的錢，可是無論如何是由男子的袋裡掏出來的......當然這不過是謠言。

三十年前的月亮早已沉了下去，三十年前的人也死了，然而三十年前的故事還沒完——
   完不了。」

《傾城之戀短篇小說集(1)一九四三年[張愛玲典藏新版]》，286頁，第一行到第五行

小說最後寫到主角的逝去後，她的子女很快便分了家。作者筆下的長白是個惟母命是從、表情茫然的年輕人，一直以來被母親支配人生的他就像是提線木偶一般，他不像長安至少有反駁母親的勇氣或主動表達看法的主見，母親死後

繼承財產的他經濟上固然不會有甚麼問題，以他的性格來判斷，不難想像他會繼續徘徊於花街柳巷直到那點遺產被消磨殆盡，就像前後兩任妻子被母親言語虐待致死時一樣。

女兒長安在最後斷絕了此生還能結婚的希望，再加上和長白分家，她基本上完全失去了經濟支柱。從小說的結尾來看，她可能變成別的男人的情婦甚至是成為妓女，無論那個畫面是真是假，長安下半生的經濟狀況無疑是惡劣的、必須受人限制的，曾經套在母親身上的枷鎖如今將延續到她身上，母親言行間所表現的人心醜惡也有可能會在她身上再現。

(二)以現實社會的實際狀況

張愛玲為了凸顯主角強大的氣場選擇弱化子女的形象，她形容十三、四歲的長白長安像七、八歲一樣瘦小，整個人像是紙糊的一樣。作者在描寫主角的方面，將她的淫威隱喻為月光，在子女、兒媳眼中是個在夜晚中無孔不入地照亮整個世界、讓人無處可逃的形象。以現實狀況來說，主角的強勢形象與子女的弱勢形象無疑是被過度強化了，這導致晚輩們將直接接受主角不合理對待卻幾乎完全不反抗。這種完全放棄抵抗的悲劇式情節在現實中不太可能成立，如果人物的描寫可以更接近現實人性，也就是子女們如果懂得反抗母親的威勢的話，也許姜家的情況將會有所好轉，循環的惡意也可以被停止。



結論

小說敘述了主角整個人生，在獨立門戶前，身為媳婦的主角因為地位低下而被整個家族輕視。婆家對她的態度讓她感受到身分地位所造成的束縛，自立門戶後更是直接面對社會對她名聲的批評，「地位的鎖」與「名聲的鎖」造成主角一生都被「金錢的鎖」束縛的命運。主角的生命歷程就是被環境價值觀所扭曲的人心最好鐵證。

主角前期在婆婆與妯娌的欺凌下苟且偷生，然而後期立場改變後卻變成了主動將親近之人的人生破壞、擊殺的一方。即使是物慾纏身的她也無法放下對平凡生活的渴望，兒女逐漸獨立追求幸福使她怨恨。主角永遠不會滿足於如今不愁吃穿的生活，無論是對女兒的忌妒或是對兒子的控制，都是她貪婪之心的表現。

在小說中，主角強大的形象深植人心，與她相對比女兒長安與兒子長白的形象顯得過於薄弱，如果張愛玲將這兩個角色描寫得更貼近現實人性，人心醜惡的循環並不是無法阻止。





引用書目



張愛玲著：《傾城之戀短篇小說集(1)一九四三年[張愛玲典藏新版]》〈金鎖記〉，(台北市：皇冠出版社，2010年6月)
