不一樣的推理小說—《流》的獨特性



一、前言

《流》是一本很特別的推理小說。雖然遵守推理小說的架構，透過小說裡的人物的成長背景、感情層面一步步推敲犯案的動機，使讀者利用發現的線索，而去動腦去推測犯案者為小說曾經出過的人物中的何人。但是這本書最特別的正是在各個事件所發現的線索並非像一般推理小說一樣透過追查蛛絲馬跡去找尋破案關鍵，而是透過民間故事傳說的非科學證據來成為發現事情真相的鑰匙。

看這本書的時候不會一直覺得謎題解不出來使劇情卡在一個地方，每個故事遵守著主線發展，而每個故事所得出的線索皆不是由科學方法去證實，而是由各種超自然現象去串成破案關鍵，一步步去解開存在主角心中的謎題，不用像其他推理小說一樣不斷的尋找方法破案，而是讓讀者認識怪奇傳說，而不用在意破案細節的輕鬆欣賞這本書。

想要探討的是故事中的民間傳說在這本書的存在意義，還有加入傳說成為破案關鍵的優點，另外以東野圭吾的推理小說《真夏方程式》來對照流這本書當對照，去表現出這本書的獨特所在。

二、《流》中存在的民間傳說的意義

本書透過故事中出現之非科學現象去貫串本書主線的發展，享受故事之餘也能帶起讀者對這些民間傳說的興趣，並了解故事存在的地方傳說，也能知道過去歷史裡曾經存在這傳說並有人相信與信仰，也間接讓讀者了解過去或者是現在的傳說為何，使傳說繼續流傳下去。

三、以非科學方式去成為破案關鍵的優點

一般推理小說會注重在破案的手法以及犯案者所遺留之漏洞使破案者透過細微觀察，又或是異於常人的推理能力去推敲出事件的始末，本書透過鬼神去透漏犯案兇手之線索，讓作者透過這些非科學之線索，以代替一般推理小說之一步步之推敲，能使非推理小說愛好者仍能在不跳過推理手法之過程，也能不間斷地隨著各個故事，各個故事並沒有很關鍵的連續性，其中也包含愛情與親情上的元素使讀者了解主角在各個時期的心境與想法，透過主角的內心去推敲主角在最後發現兇手後將會如何處裡。其中雖顯示出這些傳說故事只是全文的小故事的集結，但是少了這些故事將會無法達到最後發現事件的始末，是全文的鑰匙，一步步打開一層層謎底。

四、比較兩本書的相同與相異處，說明流相較於較普遍的推理小說的特別處

兩本書在開頭皆是以簡單時代背景敘述及人物簡介，等到事件發生後，便開始出現了差異。流這本書雖然主角起初也極力在調查事件的兇手，但是作者並未透漏明顯的犯罪漏洞，故事也並沒有講到如同真夏方程式調查嫌疑人之不在場證明，而是接下去的繼續續說人生故事與及加入民間傳說的元素來發現破案關鍵，以女鬼及狐仙，甚至碟仙等民間傳說去得知兇手資訊及犯案手法，再來整合線索去發現兇手，儘管所得之線索方法會使人認為並不科學也不符合現實，但是不用刻意去了解繁複破案手法與透過線索去不斷思考兇手是誰，反而使故事能夠更輕鬆的閱讀。而最後兩本書皆發現了線索並去理解兩位兇手的犯案動機以及過去背景所經歷的過往去結束。

我認為這本小說之所以好看就是在於它的獨特性，遵守推理小說基本架構，但是又在最關鍵

五、結論

這世上的所有事物都有其存在意義，但是要使他們深刻的烙印在心裡就要透過它的獨特性趣展現他自己，使其存活在他人的心中。能夠從一本獨特的推理小說得到樂趣，想必除了原本讀書的愉悅還更加獲得了驚喜及新鮮感，肯定是讀者很喜歡的。我很喜歡〈流〉這本書，雖然章節並不會很連貫讓我因為想要知道事情的謎底而急著想往下一章看下去，但是各個章節的故事卻總是很好看，而使我繼續的往下看下去。希望將來還有幸能夠再次看到那麼精彩的書。
