書中的靈異事件-生活中的鬼還是內心中的鬼



前言

閱讀完東山彰良的《流》這本書後，我發現作者花了很大的篇幅描述靈異事件，我認為書中所描述的關於靈異事件的事物不僅僅只有它表面上的意義，其中更包含了作者想賦予它們更深層的含意，以帶出作者想描述書中人物的情感或整本書中想表現的價值概念。

看似平凡簡單的事物，經過深入分析後也發現了其所象徵的意涵，而為何作者要描述這些靈異事件呢?這些事物在書中所象徵的意義是什麼呢?這些事物對於整本書中的布局有什麼影響呢?

摘要

主角在認真讀書，準備考取大學時，小戰因愛國獎券中獎買了一輛跑車-火鳥，在他興奮邀約之下，和他共同飆車，就在他們沉醉於速度中的快感，意氣風發時時，主角卻突然想起小戰是因為向狐仙許願才讓獎券中獎，但是他卻未向狐仙還願，當下向小戰提起這件事，就在兩人漸感不安，開始爭吵時，一輛車從尾隨他們到與他們併行尬車，車上更出現了一些離奇至極的畫面，讓兩人深感慌恐，而那輛車子最後竟然跌落山谷，接著就發生了一連串難以解釋的靈異現象，主角不僅在當場遇到了女鬼，並讚日常生活中接二連三地受到她的糾纏，不停地收到他傳向自己「救救我」的訊息，最後在明泉叔叔的幫助下，一同回到陽明山，並

幫她完成了遺願…….

主角遭遇靈異事件的那段時間，認真準備聯考時，某一天早晨在睡夢中被窗外豆花販的叫賣聲吵醒，那熟悉的聲音令他回想起小時候天還沒亮就起床的祖父經常去買豆花回來給他吃的往事，把豆花和花生一同送進嘴裡那滑嫩甜美的滋味是他心中深處和祖父共同擁有美好的回憶，陶醉於這段回憶的同時也令他不自覺地流下了眼淚，這是他在祖父去世後第一次流淚。接著主角衝出房間買豆花，和豆花販聊天的過程中也喚醒了更多他和祖父的回憶以及心中對祖父的感情，豆花販樂天知命的人生觀也讓他對於近來煩躁難過的心情受到安慰， 偶然間，他也聽到了女鬼傳遞給他的訊息:「葉秋生，謝謝你。」

主角在和小戰飆車並且遇上女鬼後，在生活中不斷地受到了蟑螂的騷擾，看似日常生活中平凡的事件，卻令他感到莫名的慌恐，準備聯考的同時，蟑螂也帶給了他極大的壓力，無時無刻都膽戰心驚，即使試了許多方法並請祖母幫忙，仍然無法解決這個問題，直到為女鬼還願之後才停止受到蟑螂的騷擾。並如釋重負地描述:「一隻蟑螂從她手中飛起，宛如幸福的飛鳥」，而這句話同時也象徵著這一連串靈異事件的結束。



脈絡

爺爺去世後，作者一直對於這件事耿耿於懷，無法找出事情的真相，內心也始終感到不安，在他發生車禍後所產生的一連串靈異事件和遇見女鬼這件事或真或假，我認為是主角當時內心情感的投射:無法考取大學、爺爺死亡之謎無法解決、與黑道牽扯上關係……等事件讓主角對於自己的人生感到迷惘、無助與不安。作者描述的不僅僅是主角所看到的鬼，其實也是他心中深處那騷擾他已久的鬼。

作者在遇到女鬼後，在房間中被眾多蟑螂所騷擾，令他感到慌恐，想將他們趕盡殺絕卻又無能為力。我認為蟑螂象徵著主角當時面對的，許許多多令他感到心煩至極又一直無法解決的問題:爺爺死亡原因無法解決、考不上大學、即將要當兵、招惹上黑道……，這些事就像是蟑螂般無時無刻煩擾著他，耗盡心思卻苦苦無法解決，令他恐懼不安，在主角的生活中帶給他極大的壓力。

豆花販的叫賣聲喚起主角對於爺爺的思念之情，買豆花時豆花販所提到:「用功讀書很重要，但也別太拚了。我想你爺爺也會這麼說，在人生的成功只是暫時的。」雖然表面上主角認為自己對於爺爺並沒有太多的愛戀，爺爺死後即使親人接傷心欲絕，他也沒有特別難過，但那熟悉的聲音讓主角想起了過去和爺爺那段溫馨的時光，「眼睛無法處理決堤的眼淚，淚水從鼻子和嘴裡流出來。鼻子深處很熱，嘴裡鹹鹹的。我一直深信人只有難過的時候才會流淚，在祖父葬後的數周，我曾經以為自己也許並不覺得難過。我們深信的大部份事情，都是按照別人的標準來衡量，所以很容易產生這樣的誤解。」這是事件發生後他第一次流下眼淚，讓他清楚知道了:其實自己對爺爺的那一份祖孫之情已深深地烙印在他心中，無法抹滅。同時也讓他領悟到了人生中重要的哲理。

豆花販對主說:「人間本來叫苦進，快醒快悟免傷心。我的孩子也死了，只剩下腦袋不太靈光的小兒子。即使這樣，也要一碗一碗賣豆花努力活下去。雖然賺不了大錢，但至少可以糊口。這件事很重要，不是嗎?如果逃避今生的痛苦，在那個世界也無法當清靜的鬼魂」，他曠達的人生觀也讓主角對於自己悲慘的人生感受到些許的光芒，在那個紛紛擾擾的時代，並不是只有葉秋生，許多人都面臨著各式各樣的苦境與災難，或妻離子散，或家破人亡，但即使如此，生活還是得一步一步地過下去，與其自怨自艾、懦弱的不去面對那些困境，不如積極樂觀地去面對。

結論

在日常生活中發生在我們周遭的種種事件可能都只是我們當時內心狀態的投射，象徵著我們心中當時所想與面對的各種情形。遭遇挫折時，我們常會感到事事皆不順心，好像發生在我們周遭的事物都在與我們作對；得意洋洋，躊躇滿志時，我們會覺得一切事情皆是如此的順心如意，令人開心。這些事並非如此湊巧，其實都可能時源自於我們當時的心情，我想這也是作者在書中描述靈異事件所要表達的意義。

「不到世界末日，蟑螂不會從台灣消失，但至少不再像之前那麼誇張。那些蟑螂也和我一樣，找回了分寸和秩序。」作者在解脫蟑螂的騷擾後，也理解到了，生活中常常會遇到一些困境或災害，令我們備感難受、痛苦不已，這些事雖然會不斷地發生在我們身旁，永不停止，但畢竟都不會持久，只要我們勇於面對我們那心中的鬼，接受他並且挑戰他，現實中的鬼自然也會消逝，讓我們能安然度過難關。「一隻蟑螂從她手中飛起，宛如幸福的飛鳥」，這些苦難和痛楚也會轉變成甜蜜的果實，令我們回味無窮，感觸良多。
