愛情的開始與結束

電影：（雲端情人、女朋友。男朋友、搖滾青春戀習曲）

前言

從古至今，人們就對愛情充滿憧憬，在各種創作中我們都可以發現愛情的影子，舉凡音樂、小說、電視劇、電影、畫作和舞台劇等等，回到現實生活，愛情也是環繞著我們的生活打轉，與人聊天的話題也不外乎是有關自身的愛情或是他人的感情生活，但是為什麼人會對於愛情這件事情如此執著呢？愛情的存在對於我們生活有什麼特別的依存關係嗎？愛情往往來得又急又快，讓人手足無措，為了取悅我們愛的人，人們不自覺地就失去了自我，只為了他愛的那個人而活，而所有的愛也都可能因為得不到想要的，在一瞬間轉變成恨，如何在擁有時勇敢去愛，在失去之後也能從容應對，是在愛情裡最困難的學問之一。

問題

1.愛情象徵的意義

2.如何面對愛情的困境

3.該如何在愛情裡做自己

4.當我們得不到所愛的，該如何淡然地接受



愛情象徵的意義

在三部電影中愛情分別代表不同的意義，我認為在『女朋友。男朋友』中，愛情

代表著犧牲與成全，在『雲端情人』中，愛情代表促使我們前進的動力，另外在『搖滾青春戀習曲』中代表著生活中的希望和勇氣。

首先，在『女朋友。男朋友』裡，三人之間複雜的三角關係，良仔愛著阿仁，阿仁愛著美寶，而美寶愛著良仔，註定了三人之間分不開卻又互相傷害的命運。良仔對阿仁無怨無悔的付出，他促成阿仁和美寶的愛情、支持阿仁參與學運活動等等，多年來守護在他身旁，卻從未要阿仁有相對應的回報，只要阿仁心中能明瞭他的愛，我認為對於良仔來說，愛情就是把所愛的人的快樂看得比自己重要，所以自己的犧牲和付出都是值得的，戲中當他們在派對上玩大冒險要親嘴時，阿仁玩笑般的親了他，並對他說友誼長存，導致良仔的離開，我認為是因為這個舉動否定了良仔多年的付出，阿仁可以沒有對於他的付出沒有相對應的回應，因為這些付出都是自願的但不能對著一個愛他的人，玩笑般地做出這種事。美寶亦是如此，他甘願成為阿仁的小三，默默的守護他，成為她堅強的後盾，成全他的事業，最後在機場時，他聽到阿仁偷偷地和他小孩說著童話故事，美寶邊哭邊笑把機票留下並離開了阿仁，不強求阿仁對她多年的等待和陪伴有所回報。在電影後段，良仔對美寶說出了他多年的感受：「只有你能為我吃苦，但我們其實都在自討苦吃」，道明了在愛情中我們都不自由，自願地無止盡付出和犧牲。

在『搖滾青春戀習曲』中，對於康納來說，與拉菲娜之間的愛情是他能勇敢面對新環境的主要動力，首先，因為愛情是他從未接觸過的事物，因此對於愛情它充滿熱情、抱有希望，在電影中康納首次與拉菲娜的相遇，拉菲娜站在對街，表情冷酷導致沒人敢搭訕他，康納鼓起勇氣主動去和他說話，為了約拉菲娜，他編造謊言說自己有一個樂團需要他擔任mv女主角，我認為這明確地表達拉菲娜對於他的特別性甚至帶給康納勇氣，讓他做出近似瘋狂的行為－去組織一個樂團，之後他為拉菲娜寫出的一首首歌曲，我認為也都代表著是因為拉菲娜就是他的希望，是他每天朝思暮想的人，願意一起共譜未來的人。

在『雲端情人』中，西奧多曾說他認為他已經體驗過人生中的酸甜苦辣，一切的感覺都只是過去的重播，面對婚姻的失敗還有日復一日的人生，事實上他對於愛情或是生活上的所有都是感到十分無趣的，直到珊曼莎的出現，兩人之間的愛出乎意料地點燃了西奧多對於生活的熱情，與珊曼莎相處讓他能真正地做自己，而珊曼莎時刻地陪伴更成為他的依靠，與珊曼莎之間的愛情讓西奧多重新感受到人生的美好，我認為愛情對於西奧多來說，是促使他繼續前進的動力，愛情能改變我們對於人生的看法，讓我們有想要和情人一起完成的事，甚至有想要為了另一半變得更好的想法等等，都讓我們不會裹足不前。



如何面對愛情的困境

三部電影表達在愛情中不同的難題，『搖滾青春戀習曲』中，康納面對拉菲娜的猶豫不決，『女朋友。男朋友』中，美寶、良仔和阿仁之間難解的三角習題和劈腿，『雲端情人』中，西奧多與珊曼莎本質上的不同，分別代表愛情剛開始的猶豫，愛情的欺騙和背叛，還有在相處過程才發現彼此的不同。

當康納知道拉菲娜有著一個成年的男友，康納明白自己在現實面上並比不上他，但他仍然不放棄，認為自己的愛能克服外在的因素，努力寫歌、練習讓自己變得好，我認為在愛情裡我們常常會認為自己不如人，對於自己不夠有自信，導致沒辦法完整的在愛情裡展現自己，然而康納沒有選擇逃避，他承認自己的能力不足，努力去實踐自己的想法並加強自己的能力，同時他也明確的表達自己對拉菲納的愛，讓拉菲娜終於願意接受康納的感情。

在『女朋友。男朋友』中，主角三人面對困境時，良仔選擇退讓，美寶選擇妥協，阿仁則是選擇等候，良仔為了讓美寶死心並給予阿仁一個機會追求美寶，他故意和一個學妹交往，我認為這是因為他把阿仁看得比自己還重要，還有一個原因是因為他明白阿仁永遠不會對他的感情有相對的回應，所以他選擇退讓，因為至少這樣他們之間有人是幸福的。而美寶心中最喜歡的一直都是良仔，她製造機會刻意地接近良仔，終於美寶也明白良仔並不喜歡他，在阿仁的追求下，阿仁說：『即使我不是主打歌，我也是B面第一首』，因此美寶選擇和他在一起，還有後來面對阿仁的出軌也是願為小三，從中我認為美寶選擇的方式是妥協，為了保持好的關係，而且同時也不會傷害任何人，所以她總是選擇不會傷到他人的決定，。阿仁一直都喜歡美寶，常常旁敲側擊想要透過良仔了解美寶私底下的樣子，起初阿仁認為良仔和美寶在一起，所以他並沒有表露對美寶的感情，直到他確定他們兩個人並沒有交往，才開始追求，從中我認為阿仁在面對愛情困境時，他的方式是等候。

西奧多與珊曼莎一個是人一個是電腦軟體，雖然是對方的心靈支柱，但是仍然對於雙方本質上的不同還是時常有所困擾，珊曼莎說：「如果我有肉體，你會想怎麼抱我、撫摸我？」，珊曼莎甚至找來一個女孩假借他的肉體和西奧多發生關係，西奧多最後拒絕了，西奧多選擇正視兩人關係上的不完美，兩個人的感情也因此更進升了一個層次，我認為雙方都能正視之間的問題，並讓感情隨著身處的環境條件和現實問題而改變的更成熟，才能讓兩人都能知道真正缺少的是什麼，擁有的是什麼。

如何在愛情裡做自己

面臨愛情的困境時，我們都會感到不安，導致我們為了配合我們所愛的人，而失去自己原有的生活方式或是態度。甚至有時候，我們會選擇退讓或犧牲，然而這種不誠實常常傷害自己也讓自己錯過了一段可能擁有的愛情，甚至傷害所愛的人。

三部電影因為不同的原因，使得主角對自我感到困惑，康納是因為怕比不上拉菲納的成年男友，良仔和美寶是因為把愛人的快樂看得比自己重要，西奧多是因為害怕前妻的看法。

在「女朋友。男朋友」裡，良仔和美寶他們都選擇退讓，成全他們愛的人，守候著他們，但他們卻不敢勇敢地做自己追求自己想要的愛情，美寶在發現阿仁劈腿後說：『老天作的安排，願賭服輸』，我認為對於美寶和良仔來說，愛情是能夠為了所愛的人去犧牲和等候，但卻忘了愛情是兩個人的事情，若只是單方面的付出，過度的被動，看似是犧牲和等候，其實說穿了那只是我們在自討苦吃。在『搖滾青春戀習曲』中，康納懷疑自己，他沒車沒錢還只是個學生，所以他只能把他的思念和精神全部投注於寫歌上，電影中的歌曲『to find you』，我認為就是康納對於如何在愛情中做自己的回應，我們並不能決定相遇的時間、地點或是身份，但是我們可以決定我們自己的態度，而我們要做的事只要相信愛情，做好自己份內的事，努力往對的方向前進，去尋找我們愛的人。



當我們得不到所愛的，該如何接受

西奧多和珊曼莎因為本質上的不同必須面對分離，美寶和良仔因為認清現實而決定分離，康納因為拉菲娜和她男友的離開和拉菲娜分離。三部電影的分離從本質上、感情上還有現實上分開表達，事實上，在愛情裡有相遇就有分離的可能。

在『雲端情人』中，珊曼莎坦白自己並不只屬於西奧多一人，他同時跟幾千人有不同的關係，而所有的人工智慧軟體也都將離開，他們從來都不是相同的物體，即使在相愛最終都必須面對分離，我認為常常在愛情中，都會面對非自願的分離，我們不能強求兩個人還能一直在一起，但我們可以在心中永遠留下一個屬於他的位置，保有回憶在需要時細細地品味。

在<男朋友。女朋友>中，美寶和阿仁約好要私奔，但在電話中美寶聽到阿仁和他小孩說著睡前故事，他明白阿仁有責任，根本沒辦法放下這一切，所以他離開了阿仁即使傷心，但美寶卻露出坦然的笑容，我認為能勇敢地面對失去，好過維持一段互相傷害的愛情，因此面對得不到的愛情，即使難過但若能真心的看開這一切，是給予自己自由也放過彼此。

在<搖滾青春戀習曲>中，康納放棄學業、離開家人，帶著一把吉他、幾件衣服和幾張譜，開著爺爺的小船帶著拉菲娜前往倫敦，我認為他不屈就於現實，選擇追求自己的人生，就算失敗也都是自己有努力過後的成果，好比愛情，我們都應該勇敢地去追求，就算失敗也能有海闊天空的心胸，接受結果。










