從翻轉教育談未來教育的趨勢





一、前言



在這資訊流通迅速，網路系統發達的時代中，人們仰賴網路的程度越來越高，大家對於知識的記憶也越來越不重視。因而形成了現在多數學生缺乏學習動力的原因。學生們認為課堂中所學習的知識只要在手機上搜尋幾秒鐘，就能得出比台上老師所傳授的還要正確、完整。再加上現在社會對於通才教育的要求，導致大家都得被強迫學習自己毫無興趣的科目，而且學習態度的唯一量尺就只有無止盡的紙筆測驗，造成現在多數的學生都失去了求知的熱忱。我想要了解如何改善這方面的問題，並學習如何讓未來的學子們重拾對學習的熱忱。本篇報告將從翻轉教育的背景與實施方式開始介紹，再舉一些國外實施的案例。最後再探討翻轉教育為何能夠燃起學習動力的原因後，再對問題提出結論與反思。





二、翻轉教育的理念與背景



（一）何謂翻轉教育（翻轉教室）：



翻轉教室是一種指導性的策略和一種用網路、引導型內容和教室之外反轉傳統學習環境的混合型學習方法。它將我們一般認知的〝回家作業〞帶進了課堂中。在翻轉教室之中，學生都在網路上觀看課程，再搭配線上討論，或是導師在課堂中給予指示，而學生回家自行做搜尋資料的動作。



由上文可知，所謂的翻轉教育，是將傳統教育認為的〝回家作業〞帶到課堂上完成，而傳統在課堂上老師所傳授的知識，將藉由資訊科技的力量，把教學內容錄製成影片，上傳到網路空間，讓學生可以隨時隨地收看，甚至在線上與老師和同學共同討論問題。又或者老師可能只在課堂上將課程的大綱與問題傳達給學生，請學生回家自行搜尋相關資料，等下一次的課堂再集結大家的資料進行討論。藉由這種新式的教學方式，可以明顯的發現，留給學生自行思考與討論的時間變多了。讓學生有更多機會腦力激盪以及學習如何自行解決問題。這就是翻轉教育想要達成的效果。



（二）翻轉教育發展背景



2007年，美國兩位高中化學老師為了解決學生缺課問題而進行補救教學，於是開始錄製教學影片上傳Youtube，讓學生上網自學，開啟了翻轉教室濫觴。

兩位老師認為，翻轉教室的重點不在於線上的教學影片，而是思考如何正確有效率的善用課堂上的時間，將難得面對面的機會用在解決個別問題，而單向傳授知識的部分則留給學生自行學習。

而翻轉教室的最大推手是「可汗學院」的創辦人─薩爾曼．可汗。當初他是為了教導親戚的小孩數學而錄製教學影片。這種的教學模式立即受到了微軟創辦人比爾．蓋茲的注意而投資。可汗學院發展至今，每月已有超過百萬名會員會上網觀看課程，影響力已不可小覷。

看到了國外如此成功的翻轉教育系統，台灣的財團法人誠致教育基金會董事長方新舟也在2012年10月將可汗學院引進了台灣。起初只有少數的數學試題和一些教學影片，但後來為了配合台灣教育的需求，開始錄製在地化的課程。

此時一位名叫呂冠緯的重要人物出現了。師大附中畢業，台大醫學系畢業，從海軍醫官退伍的他，竟然不是選擇人人稱羨的工作繼續當醫生，而是受到了可汗學院創辦人「讓所有人都能享受頂尖教育」的可汗精神影響，跑去擔任誠致基金會的專案教師，而現在更成為均一教育平台的執行長。由於教學影片中都是以電子黑板為畫面，因此使用者都是只聞其聲，不聞其人。呂冠緯希望透過「藏鏡老師」的身分拋磚引玉，讓全台灣更多老師投身線上教育的開發。

起初在做資料搜尋時，感到有點失望，因為當國外有人創立如此完善的線上教育系統時，台灣政府竟沒有第一個出手主動建立，而當台灣的企業家開始動作時，也只想到要直接引用別人已成功的案例。幸好最後這位拋下醫師袍，投入翻轉教育界的呂冠緯挺身而出，為均一平台錄製了無數的教學影片，內容涵蓋了各種科目，無所不包。均一平台才能如此成功。

三、翻轉教育與傳統教育的差異



（一）翻轉教育的觀念澄清與實施方式



以下是美國開啟翻轉教育濫觴的那兩位高中老師澄清大眾對翻轉教育的誤解：



一、翻轉教室並不只是….

•線上影片的同義詞。多數人以為翻轉教室就是影片，翻轉教室其實最重要的，是師生面對面的時候，進行有意義的互動與學習活動。

•以影片取代教師，教學影片只是老師的輔助工具，幫助老師能更有效率的運用課堂時間。

•整門課都在看電腦螢幕。學生在看完教學影片後，便能去課堂上與同學和老師討論想法。

•學生孤立地學習。透過翻轉教室，學生反而能獲得更多的時間與同學討論。

二、翻轉教室是….

•增加師生互動與個別接觸的方法。老師能夠藉著教學平台的幫忙，得知每個學生的學習情形，並適時的加以個別輔導。

•學生若因生病或課外活動缺席時，學習進度將不致落後。將課程內容錄製成影片上傳到網路上後，學生從此不用再擔心，請假會聽不到課，落後班上同學的情況了。

•課程上全體學生皆投入於學習活動。有了更多的討論時間，學生會更樂於上課，不用再死板的坐在座位上聽課，還要防止打瞌睡。學生將能獲得更多表達意見的機會。

•全體學生皆可獲得適性化教育 (Personalized education)。有了各種課程在網路平台後，學生將能挑選自己喜歡、需要的內容做學習，不用再被強行塞入自己用不到的知識了。



由上述所列幾點可知，普羅大眾容易將翻轉教育與線上課程之間畫上等號，並且孤獨的整天在家盯著電腦學習，其實不然。翻轉教育所強調的重點是如何有效的運用課堂上老師與學生互動的時間。而線上課程只是為了節省時間給學生在課堂與同學、老師互動而採取的方式。在翻轉教育中，它所翻轉的不只是學生接收知識的地方，更是把傳統將老師捧得高高在上的地位給大大的轉變。在翻轉教育制度下，老師變成了一位學習上的引導者，在課堂中，他所帶給學生的只是概念式的觀念，其餘的要學生回家自行查詢、吸收。而課堂上的其他時間則著重在與學生一問一答的互動中所帶給學生思考上的刺激。這是在傳統教育中很難得見到的。因為在傳統教育下，老師們光是要把課本中所印的知識全部傳授給學生就已經忙得焦頭爛額了，更別提讓學生問問題，然後全班停下來做討論。在傳統教室中最常聽到老師們說的一句話就是：「趕進度」。這種方式不但讓老師無法遵循正常的速度上課，也無法獲得學生的回饋，得知學生對課堂所教的內容吸收的程度。而學生也都為了能夠在課堂時就聽懂老師講的內容，就紛紛報名補習班的先修課程，以在學校贏過同儕。

我認為這是個十分不正常的現象。所謂學校，就是應該要把知識百分百的傳授給從來沒學過的學生，讓學生從零到一百，踏實的學習。而不是花費大把的金錢在學校以外的教育機構。這樣只是讓補教業者受惠而已，而學生只是更可憐的整天都要接受填鴨式的教學，補完習回到家，都已接近睡覺時間，根本沒有時間思考、吸收整天下來所學習到的知識。這是相當可惜的。因此，我們現在應該努力讓翻轉教育系統發展更加完備，才能達成雙贏的局面。



（二）翻轉教育實施的實際案例



以下將舉一些已在施行翻轉教育的學校為例：

1.翻轉教育也能在小學實施

誰說翻轉教育只能給中學或大學等已成熟，能夠自學的學生使用呢？美國明尼蘇達州的愛爾蒙湖小學(Lake Elmo Elementary School) 在2011~2012年間也在52堂課中實施了翻轉教育。沒想到學期結束後，不僅多數老師們不願意再用傳統方式教學，連學生，甚至家長都很滿意實施的成果。



2.翻轉教育搭配電子產品

加拿大大不列顛高中哥倫比亞分部在2011~2012學年度中，負責教數學班的約翰遜老師設計了一套完善的翻轉教室課程，透過Moodle平台，以及教室的電子白板、還有ipad等科技產品，將教材資訊化。藉由線上教學平台的幫忙，老師得以追蹤每一個學生個別的學習情況，並在學生做完老師設計的測驗後得知哪一部分可能學生比較聽不懂，再在之後的課堂做面對面教學。有了這種方式學習以後，學生不再是獨自一人辛苦念書，以前可能通宵數夜苦讀仍找不出自己問題所在。但有了這種線上課程、線上測驗以後，不僅聽不懂的部分可以一再的播放，老師看到測驗結果後還能夠就答錯的部分，個別的對學生進行輔導，澄清觀念。不再像傳統教育那樣，老師無法得知學生個別的學習情況了。



3.學校自行架設教育平台供學生討論

重慶聚奎中學實施翻轉教育的方式與前一個例子十分類似，在聚奎中學，每一位同學都有一台平板電腦作為學習的裝置，透過學校的教育平台「校園雲」觀看全校老師共同討論、錄製的教學影片，再做線上測驗與線上小組討論。白天到了教室，所有學生便能很快的進入狀況參與更進一步的討論，而老師則穿梭在教室中，適時的給予有需要的組別幫忙。這種方式提高了學生在學校學習的效率，也成功了給予學生更多的思考機會，讓學生不再只是會背書的考試機器。



（三）翻轉教育為何能成為趨勢



相信大家看過以上案例之後，就能發現翻轉教育的實施情況是非常不錯，而且普遍能被老師以及學生接受的。但翻轉教育仍有一些可以改進的地方。以下將列出翻轉教育的優缺點，以及建議能夠改進的地方。

《為未來而教》的作者──葉丙成教授在書中提到未來學生應具備的四大能力（會思考、會表達、會表達、會自主學習、會面對未來變局 ），從翻轉教育的優點中，不難看出這種教育方式將能幫助未來的孩子加強這四大能力。他也在書中提到為何翻轉教育能夠受到歡迎，原因是這種教育方式將傳統上老師握有的權力，部分下放給了學生，讓學生覺得對自己的學習握有更多的主導權，因此學生對於課程的學習也會更有動機、更有興趣。

由以上所列優缺點可以發現，翻轉教育是個非常自由的教育方式，因此容易受到不喜歡被拘束的大眾接受。但相對的如果沒有一個適當的監督制度，不只學生，甚至老師也容易偷懶。這樣一來，不僅連原本的期望都達不到，甚至連傳統教育都不如。如果校方，或是教育部能夠定期審查，或是舉辦教學比賽等等，讓老師們互相評比彼此的教學方式，這樣就能讓老師們為了榮譽心，而認真的製作教學影片、設計課程討論內容，讓學生收獲更多。而學生方面來說，應該將教育平台設計成類似遊戲的概念，每看完一部教學影片，完成隨堂測驗之後就能獲得積分，而學生為了獲得更多積分，爭取最高榮譽，就會認真的看完許多影片，不知不覺的就能學到許多知識。因此，只要能夠設立健全的獎勵與懲罰制度，我相信翻轉教育一定能達到優良的成果。

四、結語



「教學是門藝術，每個人都需要靠自己去摸索出一套適合自己風格、適合自己學生、適合自己場域的一套教學方式。如果連老師自己都不敢嘗試的話，又如何期待我們教出來的孩子敢主動挑戰未知的事物呢？」我十分認同葉丙成教授在書中提出的這段話。老師其實是一項很神聖的工作，因為教育能夠影響人的一生，尤其是中學階段學生所學影響最大。但大家現在卻只把老師視為一個有寒暑假，又有退休俸的工作。現在甚至還覺得不應該有退休俸，政府將逐年減少退休俸的金額。而考取師大的風氣也在消退，民眾只想到要當醫師、當工程師、當律師，導致師大不再是由當初最頂尖的那些學生考取。大家沒想到的是，老師教的這些學生，長大後都是國家未來的主人翁，如果這樣的情形繼續下去，那國家未來的棟樑豈不是都無法接受最好的教育了嗎？教育是一個國家要進步不可或缺的一環，因此身為教育工作者，就應該用心設計上課要傳授給莘莘學子的內容。

透過這份報告，我想傳達的不是說翻轉教育是最好或未來唯一能夠施行教育的方式，而是想告訴大家，教育這件事雖然嚴肅，但並非那麼死板的。只要你心中有熱忱，設計出了一套新穎的教學方式，只要是為了學生著想，都應該試試看。既然世界上已有如此多成功的案例，還有什麼好怕的呢！而且，透過課堂上的討論，或網路平台的學習測驗，便能清楚知道學生是否對新的方式有良好適應。希望未來能夠看到教育界有所改革，讓學生獲得更良好的學習經驗，不再用統一標準評斷具備不同能力的學生的好壞。



五、參考書目



一、 葉丙成。《為未來而教》。台北：親子天下出版社，2015。
