《大亨小傳》中主角蓋茲比的夢想與現實之間的衝突





摘要:本文將探討美國經典文學其中一部著名作品《大亨小傳》中作者對於時代背景的描述，經歷過第一次世界大戰後的美國社會風氣是如何影響當時的人的夢想，以及作者為何選定這個年代來描寫一個夢想的毀滅。



關鍵字︰美國經典文學 社會階級 社會風氣 一戰後的美國 夢想



前言



主角蓋茲比的夢想非常單純，就是希望能和他年輕時的戀人再續前緣，但是這麼平凡的夢想竟然破滅了，蓋茲比的夢想為何破滅？這與當時美國整個的社會風氣有關，作者將故事背景設定在一次世界大戰後，經濟逐漸繁榮興盛的美國，人們在一片歌舞昇平的氛圍裡極盡享樂，實際上卻活得空虛又偽善，而這樣的社會風氣形塑了蓋茲比的夢想卻也毀滅了他的夢想，此篇論文將探討作者為何要藉由美國一戰後的社會風氣形塑與毀滅一個人的夢想。



書中對於美國一戰後社會風氣的描述



（一）、家族出身的重要性



本書的敘述者尼克，在故事的開頭就點出自己的身世顯赫，在美國中西部已落腳三代，家境富裕，而他自己也是從耶魯大學畢業的，而女主角黛西的家族在家鄉也是有頭有臉的上層階級，導致蓋茲比與她相戀時一直隱瞞自己的真實背景，營造出他來自跟黛西一樣的上層階級，且不敢說出實話，黛西會選擇與湯姆在一起也是看上他的家世背景和學歷，而書中蓋茲比與湯姆的情婦梅朵都是屬於下層階級的人，卻一直希望自己能攀上上流社會中，這些追求的慾望也間接的導致後來的悲劇。



（二）、一戰後美國東西部的差別



第一次世界大戰後，美國東部快速的發展，對於美國的年輕人來說，東部就是個充滿希望之地，是一個可以完成夢想的樂園，就算還不明白自己的夢想是甚麼，還是認為自己能在東部闖出一片天，畢竟東部處處是機會，於是年輕人們紛紛離開家鄉，就像尼克在打完一戰回國後不知道該如何在家鄉生活，於是選擇去東部重新開始:



中西部對我而言，不再是溫暖的世界中心，倒成了天地間殘破的邊境—  因此我決定到東部去學習從事債券業。



年輕又盲目的心靈將自己的家鄉形容的殘破不堪，一心只想去東部闖蕩，在蓋茲比的悲劇發生過後，尼克重新檢視自己對美國西部與東部的看法:



現在我已然明白，這個故事講的是美國西部—湯姆、蓋茲比、黛西、卓丹，還有我，我們全是西部人，或許我們都擁有一些共同的缺陷，因此隱隱地無法完全融入東部的生活。



東西部的差別就像社會階級一樣，不是那麼容易就能輕易跨越的，東部乘載了太多不屬於他們自己的夢想，但他們把所有的希望都寄託在這裡，想當然爾，最後的結局必定不順利，所有人都盼望自己能在東部飛黃騰達，但在富有的背後，隱藏的是人與人之間感情的虛偽與不信任。而這是身為西部人的他們始料未及，並且無法完全適應的。



（三）、社會階級



當時的年代表面上的社會風氣看起來自由奔放，實際上還是很在意一人的社會階級，而且非常的強調:



黛西用堅定不移的語氣繼續說:「你看，總之我現在覺得甚麼事情都糟透了，大家都這麼覺得－地位高的人都這麼覺得……」



這個社會對於社會階級的歧視已經成為了根深蒂固的觀念，甚至連愛情也受到限制，那個年代年輕人們可以決定的自由戀愛，背後其實還是受到社會階級的束縛，而蓋茲比和黛西的戀情在這樣的社會風氣下從一開始就注定是個悲劇:



他確實刻意給黛西一種安全感，他讓黛西以為他和她來自差不多的社會階級，使她相信他完全有能力照顧她，然而事實上，他根本沒這樣的本錢，他背後沒有雄厚的家庭背景撐腰，眼前又隨時可能被不順人情的政府派到任何一個海角天邊。



除了上層階級的人非常重視自己的身分外，中下層階級的人們也用盡手段的想要擠進上流社會中:



「我剛就叫那個小弟拿冰塊來了。」梅朵抬起眉毛，彷彿對下層社會的打混態度感到絕望，「這些人哪！就是要人盯著。」



梅朵其實屬於中下層階級的一員，但從她的話語中可以看出她已經將自己視為上流階層的一員，就憑著她與湯姆那不符合社會道德的不正常關係，可見當時的人們是多被物質欲望沖昏頭，腆顏無恥的失去了自己的道德底線而不自覺。

書中除了明示不同的社會階級外，也用了顏色和特別的姓氏去形容書中各個角色的社會階級，白色是書中上流社會的代表色，但是我們可以發現作者在形容蓋茲比使用的卻是藍色，從顏色的差別就能看出作者在暗示著蓋茲比不屬於上流社會的一員。至於姓名則是使用英文的雙關詞語來表現。



（四）、咆哮的二十年代（Roaring Twenties）



咆哮的二十年代集結了現代主義與反傳統主義，在一次世界大後，科學的大幅進步，無線電、火車、汽車、電話等等的發明，在當時不只技術，連經濟都大幅成長，當時的人們對於一切都抱持著無限的可能，而這也是書中各個腳色為何對於自己的夢想都充滿信心且樂觀地去看待，也勇於嘗試各種事物，就像湯姆的婚外情，明明己算是個有頭有臉的人物，卻違背了常人的道德底線，與梅朵在紐約約會，根本不在意這件事背後違背了夫妻之間的信任，又如蓋茲比，幾乎每個周末在自家豪宅舉辦派對，卻不在意參加的賓客是否是他認識的人，又或者在他家做甚麼，他只是單純的想辦派對吸引黛西的注意力，並不介意派對的內容，但是這些書中腳色，由於抱持著太多不切實際的幻想，最後的結局可說是對他們來說非常殘酷。



（五）、迷惘的一代（Lost Generation）



又稱失落的一代，指在經歷第一次世界大戰後的年輕人們對於周遭世界的產生的懷疑、迷茫與不信任，本書作者史考特費茲傑也是其中之一，對於美國人正沉浸在虛華的物質世界中極盡的享樂進行批判，批判當時社會的貪婪與偽善，我認為作者將自己投射在書中的每個腳色之中，而書中迷惘的一代的代表人物即為尼克，敘述者尼克參加完一次世界大戰後，對自己的未來感到迷茫，覺得自己不應該再侷限在自己西部的家鄉，應該到最摩登的東部找尋自己的夢想，但說實在的，自己卻尚未明白自己的夢想為何，只好做著普通的債券工作，以下是書中原文:



畢業不久後，我便參與了條頓民族遷徙的盛事，也就是大家俗稱的大戰，我徹底沉浸在戰勝的喜悅中，因此返鄉後整個人焦躁不安，若有所失。



看著蓋茲比、湯姆、黛西等人揮霍無度的生活，不禁去質疑這種價值觀的正確性，作者也將自己的想法投射進尼克的批判這段文字裡:



他們都是漫不經心的人，湯姆和黛西—他們把事情和人攪得稀巴爛之後，便又縮進他們的錢堆裡。



從這段文字我們看得出作者對於當時代的社會風氣是非常嗤之以鼻的。



社會風氣如何形塑與毀滅蓋茲比的夢想



對於蓋茲比的身世背景，一直是眾說紛紜，但其實蓋茲比來自中下階層的家庭，靠著自己的膽識與聰慧，跟對了主人，慢慢累積了財富，然後在一次世界大戰後，靠著自己的力量晉身上層階級，大家對於這個突然崛起的大富豪表面阿諛奉承，爭相參加蓋茲比所舉辦的宴會，藉此顯現自己的身分地位，卻極為諷刺地在宴會中彼此揣測蓋茲比的職業，有人說他殺過人，有人說他靠賣私酒維生，這些流言擊垮了他想在黛西身上博取的信任，他所做的一切，拚命的想要擠進上流社會，就是希望能以最完美的姿態重新出現在黛西的眼前，這就是她唯一的夢想:



我很驚訝，想不到他的要求這麼卑微，他等了五年，買下一棟豪宅，把大好的明月美景任由飛蛾小蟲恣意享受，僅止是希望哪天下午能到陌生人家裡的院子來「坐坐」。



但是由於前述討論過的社會風氣，重視社會階級、家庭出身背景等等，私底下流傳的這些流言蜚語反而是對於蓋茲比夢想的重創:



蓋茲比這個人到頭來其實還不錯，我之所以暫時對人們那些強說愁的傷痛及一時的歡欣失去興趣，是因為那些傷害、利用他的人事物，是那些伴隨他的夢想而來的齷齪塵煙。



就如同這段引文所說的，作者明確點出蓋茲比的夢想便是毀滅在這些現實的人手中。



作者為何要用這個時代來描寫



作者使用這個年代來描寫有一個很大的原因就是他本身就是活在這個時代，對於這個時代的社會風氣瞭若指掌，而他自己經歷過家道中落的狀況，也參與過第一次世界大戰，並與名門望族的一位女孩訂婚，卻因為沒有足夠的經濟保障被解除婚約，於是發憤圖強寫出了他第一本書，並一舉成名，最終和那位女孩得以結婚，但是婚後的兩人揮霍無度，為了維持他們高水準的生活，迫使費茲傑羅必須寫一些沒有文學價值的作品，例如低俗的短篇小說及稿件賣錢度日，顯現他對於錢的慾望非常強烈，而這樣對於金錢的追求也反映在小說中很多腳色的身上，而他人生的經歷與蓋茲比的故事非常相似，可以說是作者將自己某部分的人生也投射在了蓋茲比這個腳色上。

作者既唾棄當時美國人的通病，將自己的批判悄悄地放進小說中，卻也痛恨自己，也淪陷在這種現實的社會風氣之中，對於自己無法為了理想寫作，卻為了對金錢的慾望寫作感到痛恨且無奈。

作者在整本書中投入自己的價值觀，將每個部分的自己投射在書中的腳色身上， 他自己的人生反映在蓋茲比身上，對於社會的批判則是由尼克的觀點去描述，而對於金錢慾望的追求則是藉由中低階級的腳色來反映，所以作者使用這個時代的原因就是藉此對於自己以及這個社會做批判。



結論

一戰後，美國的社會風氣逐漸開放，人民也開始意識到主宰自己的人生，於是每個人心中都懷抱著自己的夢想，前往擁有許多希望的東部發展，但是隱藏在背後的仍然是根深蒂固的社會階級概念，看似鼓吹自由的社會風氣形塑了蓋茲比的夢想，但仍根深蒂固的觀念也徹底毀滅了蓋茲比的一生。作者使用這個年代來描寫蓋茲比的夢想，同時也將自己投射在故事中，為了能活在中上階級的生活，不惜出賣自己的才華，寫大量的稿件賺取報酬，沉浸在奢靡的物慾裡，而寫不出自己夢想中的作品。



引用文獻



1.（關於費滋傑羅），引自﹝時報出版．時報文化悅讀網﹞

2. （迷惘的一代），引自﹝維基百科﹞

3. （咆哮的二十年戴），引自﹝維基百科﹞https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%92%86%E5%93%AE%E7%9A%84%E4%BA%8C%E5%8D%81%E5%B9%B4%E4%BB%A3


