從角色扮演遊戲來論電玩的正向媒體價值



前言



直至今日，或許仍然有人對玩遊戲有著不務正業、浪費時間的偏見，然而遊戲真的除了聲光娛樂之外一無可取之處嗎？當今市面上主流的線上遊戲常以競技作為遊戲特色，而除此之外其實有許多的遊戲是以一個劇情為框架，試圖傳達許多作者的想法與深刻的體悟。我認為在此一意義上，遊戲其實有不亞於書本、電影的價值，結合書本文字的細緻描寫與電影般精湛的動態畫面以及另一個最大的特色——玩家對於劇情的主動參與性，給予遊玩者與眾不同的影音體驗，而在此之中最為常見的莫過於角色扮演（RPG）類型遊戲了。所謂角色扮演遊戲指的是玩家能在遊戲中扮演遊戲中的主要角色，隨著故事的發展，玩家能逐步強化自己的角色，令玩家感受到與其一起冒險成長的感覺。



本文當中，主要將以這類角色扮演類的遊戲為材料，討論其中所探討的一些問題，再比較其與書籍電影等媒材在展現形式上的不同，希望藉此重新審視遊戲做為一現代傳播媒介的正面價值。



人性的善惡—《巫師３：狂野獵殺》



中土奇幻的世界觀



首先讓我們以近年來在各平台遊戲界掀起不小話題的《巫師》系列為例。《巫師》系列是一部改編自波蘭奇幻小說作家安傑．薩普科夫斯基的《獵魔士》系列小說。在上古時代，因為世界與另一個世界的交錯，世界上開始出現了魔法與各式各樣的異界魔物，如：食屍鬼、吸血鬼、妖靈……等。而主角傑洛特作為一名獵魔士——藉由獵殺這些怪物賺取賞金過活的獵人——遊歷四方斬妖除魔，然而這一路上他也漸漸發現，許多事並不如看上去的那般單純……



(二)人性的掙扎



傑洛特身為一名獵魔士、一名變種人，他有他自己的一套原則與價值觀：「邪惡就是邪惡，不管事小事大，抑或折衷，這都沒有任何差別。作惡程度全憑自己決定，定義也十分模糊，要我在其中一種邪惡與另一種之間做抉擇，那我寧願全都不選。」傑洛特認為世上沒有所謂的兩害取其輕，在布拉維肯時他曾對此作出了選擇，卻因此被以「布拉維肯的屠夫」惡名傳世。傑洛特本人曾為此後悔地說過：「那時候，我應該聽從理智的聲音中的……但是我沒有那麼做。我以為，我是在兩害之中取其輕。是的，我是選擇了較不嚴重的邪惡。我是利維亞的傑洛特，同時也被稱為布拉維肯的屠夫。」從這一段對修女的自白可以看出，傑洛特對當時的自己作出的選擇抱持著負面的態度。事實上這類劇情不只在小說，連遊戲中有時常可以遇見，傑洛特總想扮演一位冷血無情的變種人殺手，卻總是為這些兩難的問題困擾不已。不過在遊戲中，我們可是得要透過傑洛特的視角親自面對這些難題呢！



(三)身歷其境的敘事手法



原作中的這種艱困的抉擇也被搬進了遊戲中考驗玩家。以我自己遊玩的經驗為例：在《巫師3：狂野獵殺》中的故事初期，傑洛特為了追尋命運之子的下落來到了威倫，在這裡我們玩家為了從血腥男爵口中打探到希里的下落而選擇幫助男爵尋找他失蹤的妻子與女兒。過程中我們可以漸漸可以發現這一樁乍看尋常的失蹤事件背後隱藏著一樁哀傷的家庭悲劇。妻子安娜在男爵在外征戰時另結新歡，男爵得知後在盛怒之下把男子殺死。男爵儘管仍深愛著安娜卻從此被她永遠的憎恨著，而男爵也從此更加耽溺於酒精。每當喝醉兩人便會起爭執、起衝突，在年幼的女兒眼中，男爵也成為了不斷欺負母親的惡人。身為玩家的我們可以在遊戲場景中發現那些遍布於房間內的打鬥痕跡、翻倒的燭台、被砸壞的衣櫃、藏在女兒房間裡的詛咒娃娃以及地窖中的祭壇。



這些線索一一攤在玩家眼前時，我們感覺到的不是一般遊戲裡那種隨處可見跑到某個地點解救受困的妻兒的簡單劇情，而是宛若實實在在地面對一樁家庭難題，而男爵也在向傑洛特與玩家懺悔地說出過去的同時被塑造的更為立體，使玩家們很容易對男爵產生好感。



而後來我們在威倫的沼澤中發現了安娜，她因與老巫嫗的契約困在這裡工作。男爵得知後率領軍隊欲將安娜自老巫嫗手中救回來，但在抵達沼澤後見到的卻是因受了老巫嫗詛咒而化為醜陋怪物的愛妻。而即使我們幫助安娜恢復人形，她依然在老巫嫗的詛咒影響之下死去了，男爵悲傷的返回堡壘後便在中庭的樹上上吊自殺。



而最為諷刺的是，這樁悲劇幾乎可說是玩家一手促成的，令當時玩到這段劇情的我十分震撼。我們做了以為自己認為對的事，換來的卻是如此駭人的悲劇結局，隨著章節結束的動畫一幕幕的回顧，玩家心中也將浮現這樣的疑問：「是不是真的沒有兩害取其輕這回事？」



廢土之上的生存劇—《異塵餘生４》



核能科技與核戰

試設想，如果在第二次世界大戰結束之後，美國與蘇聯之間轉而走向熱對抗使冷戰並未能發生，世界將會是什麼樣子？在《異塵餘生》的世界之中，世界走向了與我們史實截然不同的發展：



在系列故事開始約100年前，也就是21世紀的50年代，隨著石油逐漸被消耗殆而引起石油危機，國際關係日漸升溫，世界戰火四起，聯合國也隨之倒台。最終在2077年引起了大規模核戰爭，世界大部分的先進文明在2小時內被毀滅。另一方面在戰期間，美國也成功研製出核融合能源，小型化的核反應爐擁有極長壽命而被廣泛利用，因此遊戲中時常可以看見以核能為動力的舊文明科技。



而在《異塵餘生4》中的主角是一名為了保家衛國奮鬥了大半輩子的退伍士兵，因為幸運被避難所科技選上，而得以在核彈落下前與家人躲入地下而逃過一劫，卻也因此陷入冰凍。然而在漫長的冰凍期間，一名神秘男子闖入設施，殺害了主角的妻子並綁走了兒子——尚恩。為了替妻子報仇、找回自己的兒子，主角毅然離開了避難所，踏入了與記憶中的風景截然不同、戰後兩百年的廢土世界……



遊戲中藉由精細的建模技術建構出了假想中戰後200年的波士頓，四處皆是致命的輻射、鏽蝕崩塌的廢墟、突變的畸形生物、四處聚眾劫掠的幫派分子……等。玩家走在這片危機四伏的荒土上隨時都要提高警覺對付突如其來的危險，給予玩家彷彿真正置身於廢土的體驗。



以我自己遊玩的體驗而言，漫步於這片荒廢的大陸之中，這片景象雖然只是由電腦程序繪製而成，然而卻不禁令我反思，這樣子的未來真的離我們很遙遠嗎？若我們對於核武器的發展失去了控制，甚至是某一天第三次世界大戰的來臨，我們熟悉的世界也將淪為這般景象。以這樣子親自體驗的方式比起教科書上的文字描述更具衝擊性；而比起由他人拍攝、後製畫面的電影等媒材而言，因為我們能藉由自己創造的角色親自遊覽這片世界，遊戲帶來的體驗又更加的有代入感。



合成人的倫理



在《異塵餘生4》中除了核戰之外，另一個令我十分在意的問題就是作品中合成人的存在，合成人在遊戲中是學院製造出來在地面活動的監視者與執行人，第一代與第二代合成人作為純粹的人型機械不具思考能力，只能一個口令一個動作執行科學家的命令，於是科學家們為了需要更多人手來進行實驗以及負擔地面探索的高複雜性任務開發了具有獨立思考與智能的第三代合成人。以學院的角度而言，合成人自始自終都是一個道具，不能與真正的人類相提並論。這樣子的態度與做法逐漸引起部分擁有自我意識的合成人的不滿，開始設法逃離學院。



對於玩家說，你可以選擇加入鐵路組織，親自化身解救合成人的人權鬥士；或是選擇幫助學院，去捕回逃離了學院的合成人；抑或是選擇袖手旁觀。合成人究竟能不能算是人類？如果是，你又願意把自己的生命與它的放在同一個天平上衡量嗎？沒有人會告訴你哪一方是正確的，遊戲中不會預設立場，而是提供了一個平台模擬出這個問題讓玩家去思考並做出判斷，我想這與書籍、電影有很大的不同之處。



完全屬於自己的冒險



《異塵餘生4》與前面提到的《巫師3：狂野獵殺》同樣被歸屬於所謂「開放式世界」類型的遊戲，這一類的遊戲最大的特色在於「玩家可自由地在一個虛擬世界中漫遊，並可自由選擇完成遊戲任務的時間點和方式。」、「遊戲中不存在版圖的阻礙，沒有線性關卡設計中常見的隱形牆和讀取畫面。」簡單來說，玩家想在什麼時候、在什麼地點、做什麼事，遊戲本身並不會加以限制，玩家可以隨心所欲地在遊戲提供的世界中探險並發掘其中的故事，因此可以很容易的產生對於角色的代入感。對於玩家而言，這是一則屬於自己的冒險，而不是只是一則紀錄與文字或影片之中的故事而已。



結論

總結前面所述，我認為遊戲作為一介傳達問題意識的媒材而言與既有的書籍和電影最大的不同之處：（1）選擇的自由性——玩家可以憑自己的想法與觀察來決定遊戲故事的發展走向，這將人們傳統上單方面的訊息接受者拉進了與故事世界的互動之中，讓人更能從中感覺到樂趣而更投入製作者想傳達的資訊之中，或是因為自己錯誤的選擇而招致不好的結果時能引來更深刻的反思；（2）立場中立——書籍與電影因為敘事手法的限制，在描寫一則故事時，經常必須將視角固定在其中一名角色上，並以他的思考來給故事加以詮釋上色，或帶入作者的想法。而遊戲經常只是平等的提供資訊讓玩家去思考來找出自己的答案，遊戲本身也不對此做出評價。（3）代入感強烈——小說與電影的代入感常發生於讀者在閱讀文字之後腦中對此的想像、或觀後心中對劇情發展產生心有戚戚焉的想法。而遊戲的代入感則由於做出選擇的本來就是自己，這種情況下遊戲中的角色反而僅僅是個代理人來實行玩家的意志，我認為這樣的手法更容易產生代入感也更為強烈。



我在此列舉遊戲作為媒材相較於他者的優點，但並非指其比小說、電影等來的更為優秀，有些時候其表現力也有不足之處，否則現今遊戲內也不會仍大量採用過場動畫等手法來表現張力，而優秀的劇情對話也奠基在良好的文本之上。我認為遊戲憑藉其敘事手法的獨特性，理應享有與前兩者同等的地位，而不是抱持著玩遊戲即是頹廢的負面心態，而重新認識其作為傳播媒介的正面價值。



參考資料



遊戲：

《The Witcher 3: Wild Hunt》，CD Project Red，2015年。

《Fallout 4》，Bethesda Game Studios，2015年。



書籍：

安傑．薩普科夫斯基，《獵魔士：最後的願望》，新北：蓋亞文化股份有限公司，2011年。

安傑．薩普科夫斯基，《獵魔士：命運之劍》，新北：蓋亞文化股份有限公司，2012年。



網址：

《The Witcher 3: Wild Hunt - Killing Monsters Cinematic Trailer》，CD Project Red，2013年，

2. 〈異塵餘生系列〉，〔維基百科〕，https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%95%B0%E5%A1%B5%E9%A4%98%E7%94%9F%E7%B3%BB%E5%88%97

3. 〈討論學院到底為啥要這麼多合成人〉，〔巴哈姆特〕，

4. 〈開放世界〉，〔維基百科〕，https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%96%8B%E6%94%BE%E4%B8%96%E7%95%8C
