從《推拿》探討盲人心理

前言

以沙復明和張宗琪共同經營的「沙宗琪推拿中心」為故事背景推展各個盲人各自不同的故事。沙復明充滿野心，從小即有當老闆的夢想，而後也因對美的執著而愛上都紅。王大夫成熟穩重，做事踏實，努力工作希望未來能讓自己與愛人小孔的生活有保障。小馬因愛上大嫂小孔而陷入愛情與倫理的糾葛，最後則是選擇默默離開。金嫣因對愛情的執著而與泰來談了一場極高調的戀愛。都紅長相美麗、自尊心強烈，但命運卻也時常與她作對，日子過得並不順遂。

《推拿》是少數以盲人為出發點的書，它藉由述說盲人的心理推展故事脈絡。我在本書感受最深的是盲人強烈的自尊心，他們雖然擁有視力上的缺陷，但他們卻能擁有超乎常人的生存毅力與韌性，在空洞的靈魂之窗下是無比彭湃與躁動的慾望。我將從書中各角色的心理開始，推展到盲人的心理，最後探討一般健全人與盲人間的差異與關係。

從書中角色看盲人心理

(一) 自卑感化成的動力

人難免會因小時候的經驗而有程度不一的自卑感。盲人因有先天上的缺陷，自卑感更是容易存在。然而根據《阿德勒心理學講義》中所述，自卑感往往反而能化成促使自己進步的動力。阿德勒說過：「我們每個人都有不同程度的自卑感，因為我們都發現我們自己所處的地位是我們希望加以改進的。如果我們一直保持著我們的勇氣，我們便能以直接、實際而完美的唯一方法—改進環境，來使我們脫離掉這種感覺。」。書中的每一位推拿師都投注了所有精力在工作上：

「對王大夫來說，戀愛就是目標。他的人生明確了：好好工作，湊足錢，回家開個店，早一點讓心愛的小孔當上老闆娘。 」

「如果不是先天性失明，沙復明相信，他一個人就足以面對整個世界。他是一個讀書的好料子。這正是沙復明自視甚高的理由，他會讀書。」

王大夫努力賺錢，希望有朝一日能讓愛人小孔當上老闆娘；沙復明竭盡所能廣泛吸收知識，以成全當老闆的夢想。這些皆是他們在接受了自己身體缺陷後轉而決心挑戰人生的一大步，可見從自卑感轉化而成的拚搏動力有多強烈。

(二)尊嚴：

雖然生活在黑暗中，但不論他們遇到任何事情，最先考量的幾乎是尊嚴，其中又以沙復明和都紅最具代表性。沙復明努力讀書便是自尊心驅使他去到處涉獵，證明盲人不是只能付出勞力做推拿，而是可以跨足到管理階級的：

「沙復明堅信，手藝再好，終究是個手藝人。武功再高，終究是個男士。沙復明要做的是將軍。花那麼大的精力在健身房幹什麼呢？還不如學一點英語和日語呢。」

且此種自尊心態又能延伸到阿德勒所闡述的優越心態：

「優越情結，是自卑情結的產物。努力看起來很強、看起來比一般人優秀的人，其實有著強烈自卑感。」

便是因為先有自卑感，反而更能激發個體去發揮自己的潛力，產生一種不服輸的心態。

都紅也是一個典型例子，她強烈的自尊心讓她無法接受任何人的同情與憐憫，也不願意欠任何人人情。這讓她退出鋼琴的舞臺，更讓她在大拇指變成殘疾後毅然離開該推拿中心。

「都紅拒絕了所有演出。『慈善演出』是什麼， 『愛心行動』是什麼，她算是明白了。說到底，就是把殘疾人拉出來讓健全人感動。人們熱愛感動， 『全社會』都需要感動。感動吧，流淚吧，那很有快感。別再把我扯進去了，我挺好的，。犯不著為我流淚。」

「都紅最後陷入自傷。她的自尊沒了。她的尊嚴沒了。她的尊嚴被摁在了門框上。風乍起，『梆』的一聲，都紅的尊嚴頃刻間就血肉模糊。她的尊嚴徹底丟在了沙宗琪推拿中心的休息區了。」

這些在在都能看出盲人為了維護與捍衛尊嚴，是可以不顧一切的。

三、健全人與盲人間的差異

(一)生命韌性：

或許是因為經歷了失去光明這種悲慘際遇，盲人相對地較有生命韌性，他們相對會較願意跨越重重阻礙以達成目標，即使要犧牲也在所不惜。沙復明為了當上老闆，不分晝夜地廣讀群書、吸收各種知識，不只學中醫，更跨足西醫解剖和學習外文。雖然因為這樣他患了頸椎病和胃下垂，他仍忽略這些，專注於實現當老闆此一夢想，只為證明自己可以做得比健全人還要優秀：

金嫣對一場完美婚禮的堅持，使她到處蒐集資料、尋找理想伴侶，且一找到便勇往直前追求，為了愛情她願意以一生做賭注，可看出她對生命的熱情。

「今生今世她只要她的愛情，餓不死就行了。在愛情降臨之後，她要以玫瑰的姿態把她所有花瓣綻放出來，把她所有芬芳瀰漫出來。愛一次，做一次新娘子，她願意用她的一生做這樣的預備。」

這些在在都能驗證書中一段話：

「健全人永遠也不知道盲人的心臟會具有怎樣剽悍的馬力。」

至於書中的健全人反而看不出此種特質，他們擁有光明，卻浪費了這資源。如王大夫的弟弟，可說是無賴至極，整天好吃懶作，總是讓父母操心，為家裡製造了一堆麻煩，被訓斥時居然還抱怨

「你們為什麼不讓我瞎？我要是個瞎子，我就能自食其力了!」

只能說他毫不珍惜那一雙眼睛。

(二)感受外物之差異：

書中盲人們對外物的敏銳與健全人成強烈對比。最明顯的例子便是都紅毅然決然出走時，她留下的紙條。盲人們一摸到紙條便懂都紅的想法了，反觀高唯與杜莉這兩位健全人卻是

「四隻眼睛明晃晃的，卻一片漆黑。她們是睜著眼睛的瞎子。她們再也沒想到，這個世界上還有這樣一種東西，實實在在的，就在眼前，明晃晃的眼睛就是看不見。」

她們擁有一雙能看見外在事物的眼睛，卻沒有一雙能看清內心世界的靈魂之窗。

其中一點要注意的是，盲人雖有敏銳的感知力，但為何自始至終那些推拿師們都不知道沙復明患病一事？我認為是因為沙復明太專注於實現當老闆此一夢想，所以連他自己都忽略此事。生病這種事情如果自己都不在意，那身邊的人其實是很難察覺到的，更何況是一群盲人。

結語

書中的盲人們各自都有不同的目標理想，而他們也靠著堅強的意志力和從自卑化成的動力拼命往前邁進。反觀健全人卻是勾心鬥角，仗著自己看得見便耍一些小手段。如高唯特異親近都紅以確保老闆沙復明以後不會為難她和金大姊依照親疏遠近分配的飯菜，這些皆隱隱暗示了健全人的「殘缺」。

參考資料

畢飛宇著，《推拿》，台北：九歌出版社，2009年。

艾裡香，<用卑微的心靈照亮世界 重讀畢飛宇推拿>，《中國職工教育》，第11期 (2011年)，頁79。

王東凱，<論畢飛宇推拿對當代底層人物形象塑造的啟示>，《棗莊學院學報》，第31卷第4期 (2014年)，頁23-26。

Alfred Adler著，吳書榆譯，《阿德勒心理學講義》，台北：經濟新潮社，2015年。

梁平，<生活真相與普世價值 畢飛宇推拿的兩個文學穴位>，《小說評論》，第1期 (2012年)，頁161-166。

徐志蔓，<直面現實人生確認生命存在 讀畢飛宇推拿>，《安徽文學》，第2期 (2014年)，頁30-40。

Alfred Adler著，李青霞譯，《自卑與超越》，新北：華志文化，2016年。
