從韓劇signal窺探人性



書寫動機

這部韓劇很好看，是我決定以這部韓劇為主題的其中一個原因，另一方面，因為這部韓劇跟犯罪有很大的關連，所以裡面不免俗的發生了很多兇殺案，但通常我們都只會一方面的指責兇手的殘忍，恨不得他們立刻遭到處罰，但我們往往都忘了去探究兇手背後的故事，所以我打算就裡面發生的兩個案件來探討兇手的心理以及是怎樣的原因才會造就黑暗的產生。



探討案件的大概內容

Signal 劇情大綱

故事描述一位專長心理分析的，透過偶然拾獲的一支舊型對講機，聯繫上15年前一位遭主流警界排擠的老刑警。兩人橫跨古今交換線索、攜手調查被警方忽略的長年懸案。全劇藉由時空交錯的敘事手法，對於的制度精神、人性與真相的多重性、正義與人情的兩難等議題，具有相當深刻的演繹與討論。

參考:https://zh.wikipedia.org/wiki/Signal_(%E9%9B%BB%E8%A6%96%E5%8A%87)



1.紅院洞事件

〈紅院洞事件〉是指首爾紅院洞地區兩名習慣獨身的女性，在不同時間以及地點，以布袋套頭勒緊且棄屍的殺人案件。這件案件在 1990 年代因為證據線索不足，最後不了了之。時隔二十年，由於在幽暗的山坡上發現了以同樣手法棄置的遺骨，因此才重啟案件，結果發現，共有十多名失蹤女性在這二十年來陸續遭到殺害。根據據中的描繪，兇手本身也是嚴重的憂鬱症患者，而且長期下來的心理扭曲源自於他同樣擁有嚴重心理疾病的母親。母親在童年時對他長期虐打、幽閉、強塞食物等，使他在面對受害者時，都以同樣的姿態，悠悠訴說：「生命很痛苦吧，讓我來幫你吧。」並且犯下罪責。

2.京畿道南部連續殺人案事件

這個案件中，位處現代的男主角透漏下一個即將被殺掉的受害者給過去的刑警，雖因緣際會下讓他救了一個，卻讓兇手改變他行兇的路線，使得其他人的命運被改寫，使得兇手的行兇路線遭到更改，殺害了其他人，受害者的人數仍然沒有改變，最後過去刑警的初戀也成為了兇手的目標，但因為兇手爸爸的庇護故意指向錯誤的方向，讓刑警錯失了挽回心上人性命的機會。



討論

在紅院洞案件裡，我們可以看到兇手小時候其實是有心地善良、純真的那一面的，但是不幸的，他有一位心理不正常的媽媽，患有憂鬱症的她，整天以不人道的方式對他自己的小孩，而當他帶回來流浪小狗回來養卻被他媽活生生的勒死的那一刻起，他的心理開始走向了黑暗的那一面，心逐漸被扭曲，所以之後才會發生那麼多慘劇的發生，對於這個兇案，在劇中立場不同的人說出來的看法也不同。警察局長說：「童年時被虐待就殺人嗎？根本是個瘋掉的垃圾。」而被綁期間成功拖逃，卻多年來擁有陰影的資深女警說：「無論經歷了什麼樣的童年，他依然是殺了人的殺人兇手，我沒辦法同情他。」而作為心理側寫師的男主角，是這樣說的：

可能有人一出生就是怪物，也有人為造成的怪物。但是如果有人，哪怕有一個人曾向他伸出手，不論是金振宇（兇手）還是死去的被害人，都有可能獲救。

而在這些說詞其中，我最認同的就是身為心理側寫師的看法，因為兇手就是在這條人生的旅途稍微走偏了一點，我相信只要任何一個人能夠願意給他指點方向，提供他能夠上正常軌道的機會，他說不定就可以踩了煞車，這些犯行也不會被犯下。而警察局長的看法也許就是一般大眾對於慘無人道的兇手所給予的評價吧，覺得不應該因為自己童年的陰影就連帶拉了其他人下水，但這個看法卻顯得非常不負責任，因為父母是不能選擇的，他生長在如此殘缺的家庭已經是他的不幸了，結果旁邊的人也沒有幫助他，就是人們把自己都當局外人才能說出那種那麼看似理所當然但卻是很殘忍的話吧!從這一句話可以看到人性冷漠的一面。

另外一個值得探討的地方就是兇手與最後一個受害者的互動，她主動上前跟他搭話、釋出善意，她讓兇手的心跳了起來，但諷刺的是，沒有人教過他這是甚麼感覺，他還是照樣下手殺死了她，但他的行兇後的種種反常行為說明著他的心痛，所以這一方面說明他不是喪心病狂的兇手，對我來說，真正讓人害怕的殺人犯的是受過高等教育，隱藏在一堆普通人當中，表面上坐著正當工作的人，但相反的，在這個案件中，這個凶手只是冷漠的人民所縱容下的一個犧牲品而已。

在另外一個京畿道南部連續殺人案，我也因為這個案件流了不少眼淚呢!劇中刑警錯失了一個可以救他心儀的女生，而這全部都是因為兇手他爸爸自以為的保護，他認為他的兒子並沒有錯，這個案件凸顯了父母親對於小孩的重要性，父母對於小孩可以是光明也有可能是黑暗，對小孩過度的縱容也可能在無意中培養出了一個惡魔，所以我覺得人是很脆弱的，有些人因為犯錯的人是身邊最親的人，所以漸漸變得是非不分，一心一意只想得要讓自己的親人免遭到社會的譴責，成為了共犯，社會上其實有很多過度保護小孩的父母，在我眼裡看來也是個不正確的，父母習慣為小孩達成任何事，久而久之，小孩子沒有那個能力能夠獨當一面，等到該放手讓他們飛的時候，小孩卻毫無頭緒，因為他們在生長過程中根本沒有學到這項技能，這都是一時心軟導致的後果，當這些後盾也就是他們的父母離開了以後，他們便沒有了專屬於他們的保護傘，變得不堪一擊，有些人更因此走向了錯誤的方向，這個案件中就是一個例子:因為父母過度的愛，造成遺憾，也因為自己的溺愛，造成有無數個家庭破碎，讓同樣深愛他們自己小孩或是父母的家屬受到喪親之痛，這樣的一己之私我實在沒辦法苟同。

另外還有一個方面可以探討的地方就是關於在過去的刑警他憑了自己的力量找到了兇手，因為他殺了他的喜歡的人，所以他在緝捕犯人的那一刻，他是怒氣衝天的，我覺得在那一瞬間他是有想要擺脫身上的頭銜，一槍斃命了這個變態的連續殺人犯的，因為在我看的同時，我也有想要一槍斃了這個心理有問題的殺人犯的，但是他卻沒有真的動手，但他在最後跟兇手在頂樓對峙的時候，兇手失足，眼看著他就要跌落，主角伸手接住了他，但他卻猶豫了，猶豫著他救他的這個決定到底是不是對的，最後他自己折衷做了一個決定:他放手了，讓兇手得接受著半身不遂的結果，他寧願讓兇手的父親恨他一輩子，他也不要再讓兇手有任何行兇的機會。我認同這個做法，僅管做法的內容可能會受到一些人的指責，覺得因為這樣子就斷送一個人的下半輩子不是個妥當的做法，但我覺得這是個偽善的人才會說出來的，他明明有個那麼健全的家庭，他的殺人的行動完全是出自於他自己個人的癖好，連熟悉的人也不會放過，這樣的人本來就該受到一些懲罰，刑警只是剛好有了這個機會可以選擇他要當一個聖人原諒他，讓他進到牢裡然後多年後被釋放出來，有了繼續犯案的機會;還是當一時的審判者，讓他有了相對應該受到的苦呢?我想這個問題到了不同的人手上都會有不一樣的答案吧，而我會選擇放手。

總結來說，我認為人的性情是可以從外在的環境或甚至是到周遭人的一個選擇而能改變的，在這兩個例子之中我們可以很明顯的看到:第一個案件中，兇手因為小時候家裡的環境不健康，導致犯下大錯;第二個案件則是因為爸爸一次又一次錯誤的選擇，讓他的兒子一去不回頭，毫無悔改之心，人心真的很脆弱，人性的黑暗面很容易因為一瞬間的情緒而被撩起，很多過失致死的案件或是就是這樣發生的吧!

雖然我只探討了裡面的兩個案件，不過其他的事件也是很有可看性也有著很大的討論空間，我看完這部劇不會像看愛情喜劇一樣感到空虛，反而會覺得自己身上多了一些甚麼，或許可以把這世界看得更透徹些也說不定!!




