題目：論狼圖騰中草原民族的宗教信仰及其產業結構

前言

狼圖騰中以角色的互動穿插狼的行為來表現大自然中，維持食物鏈平衡的重要性，狼一角色貫穿電影主軸，因為他是草原食物鏈的頂端，人們的生產畜牧方法跟季節，甚至會受到狼的影響，它們是遊牧民族的重心所在，也是他們中教信仰的中心，文中我將會探討其信仰和其產業結構的關係。

大剛

宗教信仰

對於知識並不普及的那個年代和那個地區，宗教活動將成為凝聚部落感情，維持產業活動的主要動力，我們可以看到狼圖騰電影中，部落是有長老的，部落在長老及長老的兒子的號令下行動著，長老卻時時刻刻的提醒主角狼的生存道理和我們能從牠們身上學到的騰格里精神，但是實際上長老是有理性的，並不會盲從狼所做得一切，電影中，當在雪地挖出狼群獵捕的黃羊的時候，長老說：「這次狼殺的黃羊太多了，我們需要保留足夠的黃羊讓牠們明年吃，要不然狼沒了獵物，就會攻擊我們的羊群了。」因此可以看出，他們以經有對宗教信仰的基本觀念，讓部落人民信仰狼，以此凝聚人心，並且不盲目崇拜，尊崇他們的「天」，也就是「騰格里」。

圖騰信仰

圖騰信仰源自於薩滿信仰，也就是崇拜「物」和「自然現象」的一種宗教形式，它以萬物皆有靈為思想基礎，並大至分為三個部分：自然崇拜、圖騰崇拜和祖先崇拜，這和電影中的不管是思想或是對話幾乎完全符合，如電影中主角把一隻小狼仔藏起來養並且被發現時，長老說的「你把神抓起來，讓他變成了奴隸，你這是對我們祖先的不敬，對騰格里的不敬，總有一天，你會得到報應的。」一句話完全表示了薩滿信仰對其影響甚巨。

當然我在此強調圖騰信仰不單單只是因為其電影名稱是狼圖騰，而是因為以圖騰的產生方式和其存在的意義，將會更凸顯外來的人破壞平衡時，部族人民的憤怒

我集合了參考資料的重點，並以自己的觀點歸納，蒙古薩滿圖騰信仰的形成主要有兩種因素：

在當時與大自然的接觸甚多，部族人民的吃喝幾乎都和大自然的狀況緊密相連，和現代人不同的是，他們沒有一絲所謂「人類可以主宰其他生物的生命」的概念，他們將大自然的所見生物視為和自己平等甚至是比自己高等的生物，當然面對草原食物鏈的頂層生物─草原狼，由畏懼產生的尊重，以圖騰的形式來表示自己的地位象徵，或是族群的核心信仰也不足為奇

對於大自然中的生物，較原始的部落甚至沒有所謂「種」的概念，也就是沒有懷孕、生產等方面的知識，他們會認為萬物同類，甚至是他們是由其他種類的生物繁衍而來，並開始以自己崇拜甚至是畏懼的野生動物的生活模式開始學習如何在大自然中生存，他們會認為他們和某種動物或植物有特殊的親緣關係，例如台灣排灣族的百步蛇信仰就是認為部族的頭目是由百步蛇的蛋孵出來的，草原狼的信仰也是類似的道理。

圖騰信仰並不少見，尤其是在較原始、較古老的部落或文化中經常出現，但是可以看到電影中狼圖騰並沒有具體的被標明出來，也就是說電影中並沒有一個圖顯示狼圖騰到底長什麼樣子，我認為這是作者想表明對於狼的崇拜是在於心誠的信仰，有心誠的信仰才能和大自然共享所有，並在廣大無盡的草原和野生生物們共存。



狼的象徵

「先有狼，才有人」，我認為這是討論狼的象徵的基本定義，因為片中非常明顯，不管是放牧的地點、野生動物的獵殺，都是人在跟著狼的生活模式走的，狼的象徵大概可以分為兩個部分：

一直以來狼在中國的形象通常都是狡猾兇猛，但是在電影中明顯狼被塑造成堅韌、耐心、兇猛、智慧、團結，甚至擁有人類的情感，他控制草原上的黃羊的數量，保護大草原的所謂「大命」，他可以獵殺牛群羊群中的老弱殘病，使強壯的牛羊隻活下來，讓強壯的牛羊互相交配，培育更強壯的後代；他們就像戰場上的軍師，甚至連古時候的蒙古大將都用他們的戰鬥策略；他們有「不自由，毋寧死」的精神，即使要跳崖自殺、奔跑到暴斃，也不希望自己以不自由之身活在這世界上。

電影中提到：「狼不能多，多了就成了妖魔」所以村人們才會冒著生命危險，到狼窟掏狼仔，可見部落人民並不會盲目崇拜狼，若視狼為神的話，又怎麼敢殺死神的孩子呢？

總結：狼是部落人民的精神世界

人因為有壓力才會有動力，狼可以說是他們最大的壓力來源，他們必須去瞭解狼的行為模式來避免自己受到不必要的傷害，他們可以和狼共存，但是必須要繃緊神經，沒有了狼就像沒有了共同可以對抗的敵人，部落民族就不須要團結，沒有了狼就像沒有了天敵，不必思索如何保護自己所愛，沒有了狼就像少了戰場上的同盟，根本沒辦法從羊群的肆虐中保護大草原，部族人民和草原民族相互依偎，共同成長，狼就是部族人民的精神象徵，沒有了競爭對手，安寧會帶來慾望，慾望會帶來戰爭，更多精神敵人將會是一大問題

宗教信仰對農牧業的影響

農牧業是會因為天氣變化或是地形變化而增減其產量的，也就是人們說的「靠天吃飯」，如劇中冬天積雪及膝，草原因爲土壤層薄不適合種植等，除了大自然的因素之外，劇中詮釋了宗教信仰也會影響農牧業的產業模式。

宗教信仰會使農牧業可行使的方法中，有觸及宗教禁忌的行為被禁止，也因為如此，效率及產率一定會降低，以電影中的情節來說，也就是「狼」，他和人類一樣一同站在草原食物鏈的頂端，以其他草食消費者為食，人類可以更有效率的管理狼，甚至豢養他們，如此可以把他們訓練成打獵的幫手，同時維持草原生物鏈的平衡，也可以控制他們的數量，增加獵捕的效率可以增加食物的來源，使部落人數增多，甚至可能增加定居的機會(食物來源穩定)，但是有礙於宗教信仰的禁忌，劇中光是男主角偷藏一隻小狼仔就遭到部落長老的怒罵，可以見得部落甚至不會去嘗試任何可以「利用」狼來獵捕的方法。

理所當然的若考慮到宗教信仰，產業發展一定會受到限制，因為人們不再去嘗試，甚至是不去考慮，他們所敬畏的神的利用價值。

傳統農業的優點及其保存價值

傳統農牧業

傳統的農牧業大概有以下幾種特質：集約程度較低、土地回復較完全和產率產量較低，集約程度低其實不是傳統農牧業強調的「方法」，而是反映了在產量，也就是食物產率低的時候，所能夠養活的人也就相對較少，從電影中就可以清楚看到遊牧業的遷徙民族人數較少，以蒙古包在定點紮營的時候方便中管理；土地回復程度對傳統或現代農牧業來說都將會是決定產業的存亡，在電影中提到，黃羊多了會吃光了草原的「大命」，我認為這理提到的概念就是土地回復的精華，遊牧民族遷徙是為了讓草原調養生息，這也是草原民族永續發展的重點。

保存價值

對於中國來說，傳統農業根本沒有任何保存的意義，因為就如上述提到的，傳統農業因為要等待土地回復的時間較長，產率產量都非常的低，以理性科學的角度來說，其保存價值和所能得到的利益都是非常少的，但是就如我們會記住歷史，我們承襲前人的智慧生活到現在，現代農業也是前人一步一步慢慢累積知識而來，可以放棄原本的農牧業方法，但是文化必須被保留，我們面對新的問題時，一定能從中找到靈感，就如我們的祖先從狼的生活模式中取得方法，在大草原上存活下來，將後代延續至今。

傳統農牧業的衰亡和現在蒙古草原面臨的問題

放牧的面積急遽吞噬了遊牧的面積，因為原本放牧和遊牧的差別就在於雨量的多寡，在灌溉技術以及化學肥料的普遍化之後，草地不再需要靠雨水的滋潤就能生長，草原不再需要那麼長的回復時間就可以再度使用，因為土地面積廣大，畜牧業快速發展，現代農牧業逐漸取代傳統農牧業，巔峰時期甚至達到全中國的最高平均收入，但是因為牲畜數量過多，造成沙漠化嚴重擴散，加上全球氣候變化異常，導致了非常嚴重的生態危機，使數十年來累積的壓力爆發，農牧業民族遭受巨大的損失，傳統農業逐漸走向了盡頭。

開始現代化農業之後，嚴格執行「三牧」政策，也就是春季休牧、圍封禁牧和劃區輪牧，這強調了土地回復過程的完整執行，不只如此，一年當中還規定了要休牧60~80天。

現代科學非常發達，能夠剖析土壤成分並規劃適合的農牧方式，但是不難發現，那些祖先所強調的生存重點都會成為現代人面對問題時，最重要的參考資料，祖先們不會過度增加牲畜數量，就算要舉村遷徙，也要讓賜與他們恩惠的大自然稍作休息，這些到理將會深深影響日後的農牧業政策。

結語

內蒙古有神秘的文化環境和深厚的宗教信仰，但是這些正在慢慢的消逝，因為其產業和宗教信仰有著緊密的結合，在產業被吞噬的情況下，宗教文化也會慢慢的被人淡忘，一個族群沒有了文化是非常可怕的，這將會使人因為利益而放棄團結，就如那些開發者一樣，我們要像狼一樣和大自然共存，可以陰險，可以強壯，也可以團結。

我想這部電影並不只是要強調環境保護的重要性，而是在警告我們，有一些產業和宗教信仰息息相關，他們以他們的宗教信仰為榮，並且表現在他們農牧業的工作方法上，若吞噬了他們的產業模式，將會抹滅他們的文化，人們必須做一個取捨，文化和科技發展的取捨。

參考資料

〈内蒙古草原畜牧业信息化初探〉  陈智广(2007)

〈文化地理与西方视域中的他者〉——评电影《狼图腾》李 云

〈草原_牧民_草原狼_黃羊_電影_狼圖騰_的生態學解讀〉(2015.9.17)    成秀萍

〈基于能值分析的鄉鎮耕地生態經濟系統評价〉(2010.5) 孫奇

〈淺論蒙古族狼圖騰崇拜的起源〉  杜鈺

〈淺議漢民族動物姓氏與圖騰崇拜的關系〉  牛雪嬌

〈論內蒙古少數民族作家漢語小說中的薩滿文化〉 于溟洋

〈傳統草原畜牧業向現代草原畜牧業發展的思考_以錫林郭勒盟為例〉

史惠文


