《大學中文》作業二

2016/11/14



近代台灣的思想控制
──日本總督府對台思想改造







本文就宗教、法制、廣播、教育四個方面提綱挈領討論日治時期皇民化的思想控制，清楚扼要。不過，由於缺乏對「皇民化運動」的鳥瞰式的整體性考察，究竟何以要論宗教、法制、廣播、教育四方面，文中並未說明。在這樣的架構下，難免產生掛一漏萬的缺失，例如何以論媒體只論及廣播，而不及於流行音樂、電影、報章雜誌？諸如此類的情形，造成論述上很大的漏洞，亦無從自圓其說。

前言

《幌馬車之歌》為一部報導文學作品，以台灣在白色恐怖時期為其時代背景，書中主角鍾浩東在二戰時赴中國參與抗日行動，某種程度上來說，此舉意謂著當時日本總督府對殖民地台灣的思想改造效果並未如原先所評估。全面抗戰爆發後，殖民政府更期望能透過皇民化運動的手段從根本同化台灣人，強制要求台灣人民必須忠心臣服於日本帝國，對天皇效忠。皇民化運動強烈地破壞本地既有的文化，對於世代傳承的習俗宗教等心靈層面造成重大的變革，那是現今處於自由民主的我們所無法想像的！閱讀《幌馬車之歌》之後，不禁使我重新檢視台灣在日治末至國民政府遷台前的歷史過程，本文將歸納出皇民化運動對台灣所造成的影響，並且試圖分析各項措施實施的緣由，以及從歷史中我們所能汲取的寶貴教訓。

一、舊慣思想與尊皇思想

文化風俗的發展與環境息息相關且影響一地之居民甚大甚久，層面遍及器物制度以及思想層級上，而宗教屬於思想層級，主要代表那些超自然的約束力，對於人們所產生之信仰與禁忌，這類發自內心的控制力有時甚至更勝過嚴刑峻法，並且能夠喚起人民對於團體國家的意識，能夠較輕而易舉的取得共識，也因此統治者有時將宗教思想變成管理人民的一種手段，日本總督府統治初期遇到各式抗日事件，也積極的期望藉由宗教改革進而提升對日本的認同，達到緩和台灣人抗日力道之目的，到底舊慣宗教對於神道教產生了哪些衝突？以及神道教後來在台灣的發展到底為何？對於台灣人民又造成何等影響呢？

尊皇思想在台發展

日治初期選擇被動式鼓勵台人接觸日式宗教神社，待至皇民化運動時期，對於宗教的控制也愈趨嚴格，甚至主動教化涵養台灣的國民精神。總督府積極的想藉由宗教感化台灣人民，憑藉著壓抑本土信仰，促使尊皇思想漸漸地在台散佈開來。神道教最初為日本天皇家族的宗教，後來逐漸地運用神道的權威性來管理掌控國家，而國家領導者為天皇莫屬，從此可見神道的具體表徵是尊崇天皇，而總督府也為了政治上的考量自我詮釋天皇性格與神道，來達到方便管理之目的。

總督府面對台灣本土宗教採取堅柔並濟的策略，為了方便管理宗教方面的事務，在民政部設立社寺課，頒部〈社寺建立廢合規則〉，甚至在西元1915年，西來庵事件爆發過後，開始實施宗教調查，初期政策主要是以鼓勵懷柔的方式推廣日本神道。「南瀛佛教會」、「台灣佛教龍華會」成立表示總督府主動支持日本佛教在台灣傳教擴展，由宗教著手，從看似不違背舊慣思想的情況下強化天皇崇高且威嚴的權威，達到統治的目的。

宗教作為一種約束力，對於人們在人格養成、道德規範與社會秩序的影響是不容忽視的，日治時期的總督府，希冀能藉由宗教方面的措施與政令感化台灣人，根除台灣抗日勢力，及借助台灣人民的雙手補足戰爭的勞力缺口，方推行一連串鼓勵尊皇思想的活動。

台灣舊慣思想的威脅與衝突

台灣舊慣思想中，敬天與崇祖為民間信仰之鮮明特色，不過這兩項特色有意無意皆指向對於漢文化的贊同。宗教發展跟歷史淵源是脫不了關係的，在當時科學不發達的社會狀態下，渡海移居台灣的漢人們便在那種嚴峻的生活環境下發展出台灣的一套民間習俗，日治時期總督府為了弭平台灣抗日勢力，以及到了戰時更需台灣人民對於天皇完全的認同等，因而感受到了舊慣思想對於統治上所產生的麻煩與困擾。不過在傳統中華文化下，尊敬天子皇室已根深柢固，縱使舊慣思想與崇敬天皇看似沒有直接衝突，這卻剛好成為總督府斬斷台人對於漢文化依附連結的一大絆腳石，甚至可能威脅尊皇思想的創建、及影響施政的效果品質。這也是為何總督府在面對舊慣思想時，期盼能儘早改造台人固有的思想，並加強與日本帝國文化情感上的聯繫。

因總督府認為寺廟的傳統思想將有損給予天皇的尊崇與忠誠，因而將眾多寺廟拆除或改建成日式神社，不僅盼望能根除台灣與中國在宗教信仰上同質性，更鼓勵培養尊皇精神。「台灣佛教龍華會」更曾經於舉辦的宗教活動中，增添神社獨有的遙拜，或者是宣揚教徒能應共體時艱，替國家盡份自己的心力。

台灣的舊有的本土信仰的存在也許不是直接干擾總督府的各項施政措施，其背後所聯繫到對於漢文化的牽連才是總督府所在意的，這也使得總督府體認到舊慣思想對於統治方面所造成之威脅，方著手採取控制信仰以便統治台灣人民。

二、戰時藉由法治轉化思想

日治末期，日本帝國開始向外侵略，到了盧溝橋事變後，台灣更正式進入戰爭狀態，除了經濟上資源的困乏外，更由於戰爭需要全國總動員，導致總督府需要台灣人民對於日本帝國完全的認同。也因此，統治者須藉由法律政策等措施的實行，加速這種認同感的產生。在當時的情況下，除了行政體系，總督府推出各項政策促使台灣人思想上的改變，對於警察體系以及司法體系亦有所影響。甚至除了官方的團體之外，更有如皇民奉公會等團體，輔助台人思想上的改變。當下那些法規除了嚴格的執行外，到底對於人民的生活產生哪些影響？除了經濟的限制外，社會生活面還有哪些層面被束縛住了呢？

戰時法制的執行

西元1919年開始，日本總督府改由文官總督主導統治方針，施政策略改為積極經營台灣，然而突然由法律制度面著手肯定會迎來台灣社會的動盪混亂及不適應，因此採取教育伴隨著法律步步邁向改革思想之路。然而自1932年過後，殖民政策改為帝國經濟，補足戰爭人力物力成為政策規劃之首要目標，台灣人民從初期地近乎享有平等的權利，到後期變革成負擔平等的義務，而皇民化運動推行的兩大主軸，則是同化異民族與補足戰爭的資源缺口，台灣彷彿成為日本戰爭的資源補給站。

在法律制度上，我們能明顯的感受到兩地制度逐漸相近的趨勢，不單單僅是思想上，在戰爭時期由於物資必須供應前線作戰，因此日本還制訂出一系列經濟相關的法律來應應戰時需求。思想相關的法律中又屬1938 年法律第 54 號「國家總動員法」更為特殊，立法主因是為了在戰爭時期能夠最有效的分配全國人力物力，所制定出的法源依據，此法律更特例能直接施行於台灣本島，這項改變除了能夠加強日本總督府對於台灣的掌握外，此舉更促使台日兩地體制逐漸趨近，加速台灣法制日本化，然而一切皆是為了希望挪移出最多的資源投入戰事需求，台灣人民獲得的，大都是平等的義務而非權利。

法規如何控制台人思想

在戰爭時期，透過法律由政府對人民產生的思想控制愈趨嚴重，其中法律又分成控制國家安全或文書訊息傳播兩大類。在第一種類型中，《治安維持法》制訂於1925年，主要是為了制衡共產主義、殖民地民族運動、農民運動等反帝國法西斯主義勢力，對於一切與變更國體相關之集會結社活動與行為形成打壓的作用，對於思想上便能叫輕易地灌輸大日本帝國主義的觀念，大幅度提申台灣人民對於日本帝國的臣服忠心。而第二類型中，《新聞紙等揭載制限令》制訂於1941年，除了規定各式與軍事國家機密對於洩漏時所施以的懲罰，更於同年通過新聞事業令及出版事業令，對於報紙與其他刊物加以管制，除了能夠導致發行量銳減外，政府更能藉由操縱刊物書籍的內容篩選人民接收到資訊之種類，藉此達到思想控制的目的。

此種類之思想控制法足以堪稱完全壓抑了所有異議勢力的發展，不單單僅是規範對於國家機密的處罰，甚至報章雜誌等傳遞資訊的媒介也被政府所掌控，過濾完人民接收到的訊息，達到控制思想便輕而易舉且成效非凡，再加上能透過法律加強處罰的手段，鎮壓台人對於暫時經濟上體制的不滿，使得社會達到一個危險平衡的狀態，異議人士縱使有任何不滿，也難以撼動總督府嚴密的管制。

三、媒體與教育政策

在日治時期的教育政策縱使宣稱沒有差別待遇，台灣人民心裡仍有數，事實上依舊存有階級的差別，台灣人民進入中、高等學校的名額及難度亦有所不同，從初期積極鼓勵台人學日語，到中後期更藉由廣播媒體所具有的普遍性與時效性替政府發聲，更加速且無阻礙的宣傳總督府所期望傳達之訊息，在戰爭時期為了凝聚社會，配置早已匱乏的資源時，效用尤為顯著。廣播為快速短期的影響，而教育則為緩慢長期的策略，在兩者的相輔相成下，影響範圍到底為何呢？

廣播媒體的運用

戰爭時期為了將影響範圍擴大至前線之外的區域，宣傳便是一道必要的手段，而在所有的方法中，廣播就屬於最易於傳播且能直接耳聞人聲的方法。有時候這種心理戰最直接的優勢，便是能藉由媒體產生混淆視聽，散佈謠言，導致敵方陣營內產生猜忌內鬥，廣播更能用來進行心戰喊話，在潛移默化中即能創造無形的效益，長時間沈浸在親柔磁性的嗓音中洗腦，想必在心靈層面或多或少將製造一番動盪，廣播最可怕之處便在於干擾敵方的心理狀態與因素。

廣播能透過聲音直接傳遞訊息給國民，資訊的來源卻可由國家一手掌握。在戰間期時為了凝聚全國團結氣氛，國家與民族團結的意識尤為重要，而日本殖民政府選擇採取講座節目的方式宣傳帝國理念。在當時眾講座內，國史講座與國語講座的製作正是為了強化聽眾對於國家意識的認知，國史講座主要在闡述日本的國體與精神，介紹國家的歷史，而國語講座則採取語言層面切斷台人與漢文化的連結，期盼望能夠透過廣播凝聚全國共識。

廣播除了成為散佈資訊的最佳利器外，在那個電視尚未普及的時代，與其餘大眾媒體的功能最突出之處便是能直接耳聞播報員的聲音，透過真人聲音傳播時的口氣語調，其影響人們心理之能力是我們不容小覷的。

教育政策的影響

教育是最能夠改變殖民地人民思想的一套手段，同化政策的第一步時常是消滅本土語言，日本總督府也在佔領台灣的第二年，旋即指定「國語學校」與「國語傳習所」為推廣日語教育的主要機關，治台的最後八年（1937-1945）更禁止使用非日語的語言授課，語言從一些角度而言足以代表民族意識、自覺與文化價值。除了建立一班教育系統童話台灣莘莘學子，更積極的推廣社會教育，使得台灣人民從思想習俗都能達到與日本相似的水準，不單借助法律的力量，更透過日本警察與地方仕紳的宣導擴展社會教育政策，其傳授的德性是無條件效忠天皇，對於基礎能力的倡導也是由於經濟利益以及總督府統治上的便利與穩定。

狹義的「華民化運動」是指1941年太平洋戰爭爆發後，日本所推行的在台政策，在1937年總督府在教育政策上嚴格禁止漢文的授課，並且強播推行「日語普及運動」，1943年實施義務教務，種種措施皆在加速台灣人民「日本化」的過程，日本殖民教育目的並非提升台灣人民文化水準，一方面是必須將殖民地人民提升一定水準作為建設當地的基礎人力，然後為了鞏固那種從屬關係，又必須消除民族自決的反抗意識，使其認同必且臣服於統治者的威權底下，因此實施的教育政策與社會政策皆有所歪曲不實，其主要原因正是為了控制與奴化台人人民，確保他們的行為皆是在掌控之中，並且能使殖民者的利益最大化。

結論

台灣人民在接受日本統治的這段期間，無論是由宗教、法律政策亦或是媒體與教育等角度切入，我們皆能從中發掘諸多證據顯示日本總督府正藉由各式手段想辦法將人民思想控制住，進而能夠同化所有在台居民，將在台利益最大化，並且能夠便於管理統治。思想運動其實足以扼殺一個民族的文化，現今的社會常常在提倡我們要延續原住民族、少數民族的文化，藉以保存那些瀕臨失傳的人文社會資產，我們應當將這個歷史事件的教訓銘記在心，避免再次無辜的消滅一個獨自且特別的文化民族，則一失足成千古恨，一旦遭受思想改造上的破壞，後世得付出額外的代價盡可能地復原。在這世界上所有的文化皆屬於平等的，在至今21世界的社會下，類似的種族思想改革不應該再次發生了。

徵引書目

陳培豐，〈重新解釋殖民地台灣的國語「同化」教育政策─以日本的近代思想史為座標─〉，《臺灣史研究》，第7卷，第2期，2001年6月，頁1-49。

林振中，〈日據時期台灣教育史研究─同化教育政策之批判與啟示〉，《國民教育研究學報》，第16期，2006年2月，頁109-128。

柯嘉文，〈日治時期官方對廣播媒體的運用〉，淡江大學歷史學系碩士班碩士論文，2005年6月，頁1-106。

蔡蕙頻，〈日治時期台灣的宗教發展與尊皇思想初探〉，《臺北市立教育大學學報》，第40卷，第1期，2009年5月，頁119-142。

黃唯玲，〈日治末期台灣戰時法體制之研究：從戰時經濟統制邁向「準內地」〉，臺灣江大學法律學院法律學研究所碩士論文，2008年1月，頁1-179。

關於日據時期台灣皇民化運動若干問題的探討，

https://kknews.cc/zh-tw/news/omz3np.html

台灣大百科全書，

何欣泰，〈日治皇民化時期之日語教育〉，《台灣日本研究》，第4期，2010年，頁219-245。
