死刑存廢



一、前言



死刑存廢這項議題充滿爭議性，每當法務部長簽署死刑的時候，總會引起許多正反兩方的激辯。近年來，廢死聯盟的聲勢越長，經常公開宣傳並呼籲廢除死刑，也得到越來越多人的贊同。然而，每每社會上又發生捷運隨機殺人案、或是小燈泡命案如此慘無人道的案件時，卻又讓人懷疑，若是廢除死刑了，是否就無法還被害人一個公道。本文將討論死刑究竟該存在還是廢除。

首先，文章將會先討論刑罰的存在的意義，了解立法人員設立死刑的目的。接著，根據先前討論出的結果，藉由比較有死刑和無死刑的國家，看出擁有死刑是否能夠達成預期的效果。然後，文章將會引用支持廢死者的觀點，提出他們認為應該廢除死刑的原因。接下來提出支持死刑存在的觀點，論述他們贊成死刑的原因。最後總結台灣的社會到底是適合有死刑還是廢除死刑，若是要廢除死刑，是否要設立其他法律來替代。



二、刑罰存在的目的



(一) 應報理論(Absolute Theory):



這裡的「應報理論」並非如漢摩拉底法典「以手還手，以眼還眼」的中心思想，而是要「回復社會原狀」，使社會負擔最小化 :



重點在於「衡平犯罪人其犯罪行為所應承擔責任而實現正義」，換句話說應報

理論先勾勒了一個正義世界應有的狀態，今天犯罪行為破壞了那個狀態，而

施以刑罰的目的在於使世界回復原來的狀態。而應報理論的代表人也是著名

的哲學家就曾這麼說「犯罪基本上就是對刑罰規範的否定，刑罰就是對否定

者的否定」。



在應報理論的架構下，刑罰存在的設定要符合「罪責必須與刑罰相等」，使得社會回復犯罪前的狀態。因此刑罰必須與罪責相等，重罪不能輕罰，輕罪也不能重罰。



(二) 預防理論



預防理論分為「ㄧ般預防理論」及「特別預防理論」。「ㄧ般預防理論」即是透過殺雞儆猴的方式讓社會大眾知道刑罰的嚴峻，以嚇阻一般民眾或特定潛在犯罪者去犯罪。「特別預防理論」則是對於特定犯罪者，透過刑罰的方式，威嚇或矯治犯罪者，預防出獄後再犯。



三、比較有無死刑的國家的謀殺犯罪率



蒐集廢除死刑及保留死刑的國家的資料，比較死刑的存在與否是否會改變社會上的安定性，以評估死刑存在是否有達到其嚇阻犯罪的目的，能否對社會有所益處。



(一) 廢死國家的謀殺犯罪率 (2001~2009年) :



(二) 有死刑國家的謀殺犯罪率 (2001~2009年) :





觀察此表，廢死與否似乎和謀殺犯罪率沒有直接相關。推論死刑的嚇阻犯罪能力並沒有想像中的大。



四、支持廢死者的觀點



(一) 國際特赦組織



國際特赦組織反對死刑，其觀點如下 :



死刑是極度殘忍、無人性的懲罰。它侵害了人生存的基本權利。死刑無法回

復，但無辜者遭處決的可能性一直存在。死刑從未被證實比其他種刑罰可以

更有效嚇阻犯罪。因此，國際特赦組織在任何情況下都反對死刑，不論犯罪

的本質、情狀；有罪、無辜或其他罪犯性格、或是國家執行死刑的方式為何，

皆沒有例外。



我同意上述關於死刑剝奪人權的觀點。生命權是人最基本的權利，國家應該確保人民生命權利，而不是樹立「殺人者死」這種報復心態的榜樣。



對於2015年法務部執行死刑，槍決鄭金文、曹添壽等6死刑犯，國際特赦組織也表達強烈抗議 :



針對台灣槍決6名死囚，「國際特赦組織」發表聲明抨擊說，死刑並無法帶來

正義，這是一項人權倒退的決定，透露政府「政治算計」，欲藉此平息眾怒贏

回民心。



(二) 世界反對死刑聯盟

世界反對死刑聯盟反對死刑，其觀點如下 :



1.沒有國家有權力剝奪人民的生命。

2.不可挽回的後果：沒有完美的司法系統，無辜的人民可能會被判死刑。

3.死刑沒有效率：沒有資料顯示死刑比其他處罰方式更能嚇阻犯罪發生。

4.死刑不公平：死刑的判決常帶有歧視，不成比例地針對窮人、精神障礙者、

少數族裔以及不同性向的人。

5.死刑沒有提供受害者家屬正義：死刑不足以抹滅加害者的作為，死刑也會

延長受害者家屬的痛苦。

6.製造更多的受害者：死刑造成死刑犯家屬痛苦。

7.死刑殘忍、不人道、有辱人格：死囚等待死亡的過程造成極端心理苦痛，

執行死刑也是生理和心理的暴力行為。

8.死刑執行的程序嚴重違反國際人權標準：死刑違反1948年的世界人權宣

言，該宣言闡明人都有生命權，有權免受酷刑或殘忍、不人道及有辱人格的

的待遇或處罰。死刑更違反聯合國大會於2007年及2008年及2010年過決議

文（決議文第62/149號、第63/168號和第65/206號）中所揭示的國際廢死

潮流及呼籲世界各國暫停執行死刑的精神。

9.死刑並無法使社會安全：執行死刑消耗了其他更多有效的執法措施的經

費。

10.死刑剝奪罪犯所有悔悟、改過的機會。



而世界反對死刑聯盟的目標為 :



世界反對死刑聯盟致力於加強國際層面反對死刑的力度。其最終目標是在全

球範圍內廢除死刑。為此，聯盟主張在所有死刑制度依然存在的地區永久廢

除死刑判決與執行。在部分國家，聯盟期望能先從減少死刑的使用做起。



我認為不該強迫國家廢除死刑，也要考慮當地的風俗文化、教育程度，以及人民輿論，漸進式的減少死刑使用的確是個好選擇。



(三) 台灣廢除死刑推動聯盟



廢除死刑推動聯盟是目前對台灣社會影響極大、曝光率也極高的團體。他們認為「如果人不應該殺人，為何我們同意國家殺人? 死刑，就是讓國家殺人。國家的職責是維護人權，而不是剝奪生命。」如果殺人是暴力的，那死刑的存在豈不就是國家親自擬定了一個暴力的榜樣?



此外，誤判死刑造成的冤死也是其支持廢除死刑的原因 :



廢除死刑推動聯盟於2003年由民間司法改革基金會、台灣人權促進會推動成

立，就是因為當時兩個團體救援死刑冤案，看到江國慶、盧正的冤死；以及

蘇建和案、徐自強案當事人與死神拔河的急迫感，才決定不能僅做「個案」

救援，還要談制度的改革。唯一能避免無辜的人枉死在國家機器下就是廢除

死刑。



此外，他們也懷疑死刑嚇阻犯罪的作用是否有效，並沒有確切數據表示死刑比其他刑罰方式更有用，廢除死刑推動聯盟執行長林欣怡表示 :



依據Roger Hood在The Death Penalty: A World-wide Perspective一書中

的研究發現，死刑並沒有嚇阻犯罪的效果。以加拿大為例，他們廢除死刑後，

犯罪率反而逐年降低。



另外，廢死聯盟也很重視對犯罪被害人的保護。並且認為應該進行司法改革，夠提出讓人民安心的刑罰以代替死刑，也相信在有替代刑罰的前提下，大部分的民眾也能支持廢除死刑。



五、支持死刑者的觀點



(一) 冤獄與廢死無關



冤獄絕對會造成冤枉者重大的損失，就算最後被平反洗白，所損失的時間、精力卻是無法彌補的。支持死刑者認為「有冤獄發生，就代表司法還有需要改進地方，不代表死刑該被廢除！」



但我認為，若是死刑發生誤判，結果是造成一個無辜的人白白冤死，死無法復生，是無法挽回的結果。若是能用其他刑罰代替，如果有誤判發生，才有機會使真相大白。

(二) 社會資源浪費



若是廢除死刑，就必須要有配套措施以確保犯罪人確實與社會永久隔絕。然而，終身監禁所需的費用又需要大眾買單，而監獄的位置也可能為人民所顧慮。法醫高大成曾認為「反廢死=反費時=不浪費時間與國家資源。只要確定惡性重大、證據確鑿就應儘速執行死刑。甚至於還有人認為死刑犯應捐贈器官，以表對社會的歉意！」



但是，事實上政府花在死刑犯上的預算只有一個月2000元，而死刑犯大約50人。然而，若是有死刑誤判的發生，以江國慶案為例，國家賠償就花了1億318萬，更別提被冤枉而死的生命已經無法回復。一個誤判所花費的補償金，可以讓70多個死刑犯關70年，可以說是能讓死刑犯直接被關到老死。因此其實並不會造成大量浪費國家資源的問題。



六、總結



首先，在先前比較各國謀殺犯罪率的表格中，可以推論出其實死刑存在與否和其謀殺犯罪率的高低並沒有直接關係，也就是說，死刑的預防效應是受到質疑的。第二，生命是每個人最崇高的權利，不該有人能夠決定他人的生死，而死刑這樣的刑罰卻是賦予國家剝奪生命權的權力，這是不應該發生的。其次，是死刑的不可回復性，死人無法復生，一旦有誤判的發生，所造成的錯誤是無法彌補的。況且，政府花在死刑犯身上的錢其實並不會造成很大的負擔。總結以上幾點我認為應該廢除死刑。



對於有人會覺得死刑是對於殺人者的報應，事實上，這種血債血還的觀念並非在立法時應該遵循的「應報理論」。以另一個比較有趣的觀點來說，如果殺人者應該以死刑來報復，那竊賊所要受的刑罰是不是要偷他的東西?強姦犯的刑罰是不是應該要強姦他?如果以血債血還的觀點套用在其他刑罰上，會顯得十分荒謬，那死刑豈不也是一個荒謬的存在?



然而，我認為現在台灣還不適合廢除死刑。因為，目前大部分的台灣人民還無法接受廢除死刑。就如同先前所說的，廢死需要考慮當地人民的文化以及輿論。但我們能應該試著往廢死的方向前進，以其為台灣法律的目標。


