書名:世界是平的

題目:改變的世界

前言

閱讀完«世界是平的»一書後，我對書中一直提及的競技場正在被抹平感到好奇。作者將整個世界視為一座競技場，而被抹平便代表著各區域人們的起跑點不再有落差，在競爭上有了平等的立足點。究竟為什麼時空壓縮帶來劇烈的改變?人與人之間的競爭變公平了?為何教育的普及可以弭平競爭落差?我想要透過書中作者的切入點來找出答案。找出弭平競爭落差的原因。我將從科技以及教育的方面分析其中的原因，並討論其對社會和國家帶來的影響，再針對以上問題做出總結。

改變世界的潮流

時空壓縮帶來的改變

作者將全球化分為三個紀元:



世界從小縮成微小，競賽場也鏟平了。在「1.0」，推動全球化的力量來自國家，在「2.0」，推動力來自企業，在「3.0」，推動力則來自個人。



從哥倫布揚帆西行的1492年起持續至19世紀初為第一個紀元，在這個階段，全球化是靠著以國家為單位進行驅動，進行全面性的發展改革，各國都為了自身利益投入全部心血，此時是科技發展最顯著的階段。第二個紀元，由19世紀持續至21世紀初，由於工業革命的影響，全球化不再只是國與國之間的競爭，反而成為影響經濟貿易的要角。再加上電話、電腦、網路等通訊設備出現，真正使人與人之間不再受地理環境的限制影響。我們在2000年進入第三個紀元，由電腦與網路構成連結世界的平台。



如果把人對人溝通的新層次加上網路上軟體對軟體的工作流程式，就會獲得一個多形式合作的的新平台。……突然間，很多不同地方的很多人，發現他們可以跟更多不同地方的其他人，相互合作各種性質的工作，彼此分享更多不同的知識。



作者也將此紀元稱作「創世紀:抹平世界的平台出現 」，有別於過去兩個紀元，個人的力量強大許多，且不再是由國家或企業牽著走。每個人可以發展出自己獨特的才能，並透過網路平台相互交流，知識的涉略更不再受到侷限。



從以上三個階段我們能發現時空壓縮的程度隨著年代不斷增大，進一步影響到人和人之間的競爭。從過去依國家強弱而彼此間差距甚遠到今日網路平台人人有共享的資源，可以明顯地發現競爭已趨於公平。



教育普及弭平競爭落差

除了全球化對競爭立足點造成改變外，另一項重要的指標便是教育。在科技進步的同時，教育也必須跟著隨之成長。



共和黨眾議員艾勒斯的聲明: 「沒有教育水平良好的勞動力，就別指望對抗國際競爭所造成的流失。」



許多企業和國家也了解這個道理，只要能提升教育水平，不僅能增強個人的競爭力，更能使整個國家及企業在世界佔有一席之地。微軟便以身作則，首先在北京建立微軟亞洲研究院，每年只聘僱20位全國最頂尖人才。從高等教育開始，一步步向基礎扎根。中國和印度便是因此而站上世界的競爭舞台。



隨著中國的中、大學日益改善，會提供更多的可造之材供他們的研究單位挑選。英特爾董事長巴瑞特說: 「十年後，中國就會達到跟我們(美國)一樣的水準。我們(美國)理工科畢業生的量不夠，基礎建設與新創意又非我們能獨佔。」



不只是中國，印度、約旦等國家在不久後都將達到相同的水平，靠的便是落實教育普及並培養高等教育人才以增加國家競爭力。他們將不再是我們認知的開發中國家，而是和我們具有相同知識水平、競爭力的已開發社會。



改變世界帶來的衝擊

企業的發展

如今，企業不論規模大或小都已經發展成全球化的商務貿易，藉由網路的普及，人與人間可以自由地來往，不受到地域的限制；教育品質的提升，不論語言或文化上的隔閡都緩緩消弭了。



在美國一些中小型醫院，放射科醫生正把解讀電腦斷層掃描的工作外包制印度與澳洲 !



把報稅外包到印度，在美國已經越來越普遍了。……2003年有大約25000份美國報稅的案子是在印度作的。



為了追求更高的利益及效率，像以上兩個例子中藉由時差和薪資結構差異來達到目標的企業也越來越多。而在不知不覺中，他們便取代了我們的角色。這不僅是世界改變所帶來的衝擊，更是世界的趨勢。這也給了我們一個警示，我們必須不斷提高自己的附加價值，否則很快就會被市場淘汰。



國家的發展

隨著世界慢慢被抹平，國與國之間的競爭理應趨向公平競爭，但事實上世界仍不是平的，作者也承認這個事實。他寫道:



未來不見得世界其他地區也會跟著變平，已經抹平的區域也不見得不會因戰爭、經濟動盪、政治而變不平!地球上有數億生民正被抹平的過程被拋在後頭，不知如何是好。其中有些人可以取得抹平的工具，卻是要用來破壞抹平的世界，而不是建設。



以作者的立場來看，世界被抹平是趨勢，但由於太多的不確定因素和國家間的利益瓜葛導致許多國家界於半抹平狀態，印度便是最好的例子。



印度高科技業就業機會僅占千分之二，然而更多的是沒得到世界抹平的好處的人:地方政府被貪污與管理不善搞得千瘡百孔，根本無法給學校、給建設。



僅僅有少部分的印度人生活於被抹平的世界，更多的是仍沒有基礎教育、基礎建設能用的人。對許多人來說，世界一點也不平。



結語

國家、企業、個人在抹平的世界裡要有競爭力，都有好多好多全新的事，是能作而且必須做的。這是作者佛里曼想要強調的訊息。我們生活的第三個紀元裡，網路為我們開創無限的可能性，唯有能善用網路上的資源，並將其內化為自身所擁有的知識、力量，才能順應社會變化，並在未來中仍能沉穩應對所有事物。就如同作者朋友庫卡尼所言:

「重點是要不斷學習，永遠接受考驗，學無止境。作什麼，誰能做，都沒有極限。」



在如此快速變化的社會中，這便是我們的優勢，藉由不斷接收新知以跟隨世界變遷的腳步。縱使在競爭上的立足點變平等了，我們仍可以從考驗中累積經驗，發展出屬於自己的獨特技能。在抹平的世界中，我們必須茁壯，必須要有正確的想像力與正確的自我鞭策。
