契訶夫《燈火》中的虛無思想





一、前言：在讀《燈火》一文時，我感覺到對於生命若選擇一種相對虛無的想法的話，可能造就的是一種黯淡失色的人生。《燈火》一文主要是環繞「生活本無益、死後徒黯然」而進行的辯駁，整篇文章其實是一種虛無人生觀的複製，可以看到在年輕時擁有虛無思想的工程師在中年時和大學生的對談，其實同時也是一種他對於自己生命的一種反省，工程師對自己年輕時故事的描述提供了一種範本：虛無人生觀造就的荒唐。我想探究與分析文本中工程師與大學生兩者的想法，進而探討分析文中角色選擇這種人生觀造成的生命結果。我將從《燈火》一文中工程師和大學生的思想開始分析，以及這種思想對他們後續的行為奠下了怎麼樣的基礎，最後進行總結，提出若採取更為開放與積極的想法的話，事情是否會有所不同。



二、燈火中工程師與大學生的思想

（一）工程師年輕時的想法

工程師和大學生的對話幾乎貫穿了整篇文章，從他們的對話中不難發現工程師和大學生最大的不同就在於，一位是經歷過了人生轉變後而成為更成熟的個體，而大學生──或者也可以視為年輕時工程師的縮影，則代表了一位對生活與生命懷抱虛無思想的人，認為生命中的一切最終皆會歸於塵土。年輕時的工程師在回到家鄉時偶遇了希臘小孩子，他心中想：

請問，這些小孩幹嘛要出生，幹嘛要活著？他們的存在是否有任何一絲絲意義？他們自己也不知道為了什麼長大，沒有任何必要地活在這個偏遠之地，然後死去……

筆者認為從中年工程師的往事回顧，可以更為精準的看出其年輕時所懷抱的看法：

就我能批評自己的程度來看，這樣的思想本身有某種吸入會導致麻痺的東西，像菸草或嗎啡，它成了習慣和需要。無論孤單或舒適時候的每分每秒，我都不停歇地以這種生活本無益和死後徒黯然的思維方式來滿足自己意識形態的淫慾。

筆者十分好奇這種思法有何來由？從行文中可略知一二。在《燈火》一文中，工程師有提到：一八七○年代末期，這種虛無思想流行於大眾，到了一八八○年代，則轉到了文學、科學、政治上。



接著年輕工程師的中學同學小貓咪出現了，儘管小貓咪已然結婚，但是年輕工程師卻想方設法的想要和小貓咪發生肉體的關係。從這個思想方面可以發現他內在世界的衝突，他的虛無思想並沒有讓他出世，而是更為紅塵。單單將人生設定成一個終點，因此他可以對人生所有過程感到不在乎。



（二）工程師中年時的想法

從中年工程師對大學生的告誡可以看出他認為生命的虛無感對生命本身是沒有任何幫助的。

這些關於生活、世界的無意義與人生短暫，或者所羅門國王所謂的『虛空的虛空』，從古至今在人類思想領域中一直是最高最終端的階段。思想家到達這個階段，然後就停擺了！再下去就無處可走得更遠了。

他在這個時期的想法是：對生命的透徹想法應該是要在人更有經歷、更有智慧之後才會有的，所謂『虛空的虛空』應該是要在人類思想的最後階段，而若一開始的時候就讓自己的想法走到了頂端的話，我們的腦袋與思想就沒有辦法再進一步。因此處在這個時期的中年工程師反而鼓勵大學生沒頭沒腦的去做一些事，這樣反而可以累積一些生命的經歷。



（三）大學生代表的角色

被強烈的虛無觀包圍的大學生，從一開始的對話就可以看出他對這種虛無觀是十分嚮往的：

曾對何時，這個世上住著非利士人和亞瑪力人，大舉用兵，扮演著某種角色，而現在他們卻消逝無踨。我們也將會如此。現在我們建築鐵路，站在這裡深論哲思，但是過了兩千年，從這個路堤和現在所有辛苦工作後正睡覺的人們身上，不會留下一點痕跡。說穿了這就很可怕！

不難看出大學生擁有的就是強烈的虛無觀，可能他看過了一些書，而這些書觸動了他心中的微小的情思。

假設，您在這當下坐著讀點達爾文或莎士比亞。您才剛讀完一頁，那毒藥似的想法就開始影響您：然後您的漫長人生，以及莎士比亞和達爾文，在您眼前都變成胡扯和荒謬，因為您知道自己最終會死去，莎士比亞和達爾文也早死了，他們的思想並沒有拯救他們自己，也沒有拯救他們的世界，更不用說來拯救您了，照這麼說來，生活既然終究會喪失意義，那麼所有那些知識、詩歌、崇高的思想，都只是給成年大孩子的無益消遣、空虛的玩貝而已。

從這段中年工程師對大學生的談話可看出，擁有這種虛無想法的大學生可能先將自己的心靈給封閉了。因此人類文明的產物，像是達爾文或莎士比亞的精華並沒有辦法被他所接受與吸收，可想而知，這些人類歷史所堆砌出來的成果並不能進入他的心中成為他的價值。



三、虛無想法和工程師、大學生行為的關係

（一）虛無想法促成了工程師的哪些行為？

回到家鄉的年輕工程師，因為懷抱著虛無的思想，因此他對希臘小孩的存在感到沒有任何的意義。接著一群女人經過工程師所在的地方：

我的眼睛盯著她們，心裡盤算：趁這兩天無聊的時候要是能泡上個女人多好。

我根本個玩弄技巧的所師，擅長把自己的崇高思想和最卑劣的庸俗完美結合。死後徒黯然的想法並不妨礙我對女人的胸部和美腿付出該有的重視。

從這兩處可以看到其實因為年輕工程師的虛無思想，所以他對人的價值抱持著一種負面的看法。但其實矛盾的行為和想法十分容易可以被觀察出來，一個認為所有東西終將會歸為塵土的人怎麼會如此的執著別人的肉體？



後來小貓咪的出現可以看出年輕工程師可怕的欲望：

我越來越喜歡她，看起來她也對我有好感。就是這樣的氣氛最適合偷情：先生不在家，僕人也不見，周遭靜悄悄……儘管我覺得成功的機會小，但我還是決定無論如何都要發動攻勢。

最終年輕的工程師也真的達成他的目標了。可是達成目標的他竟然是選擇用逃避的方式來處理這段關係：

如你們所見，我的崇高思想沒有阻止我幹出這般下流的叛逃……



良心折磨我。為了要消減這種無可承受的感覺，我向自己保證，一切都是胡妄與虛幻，我和小貓咪終將死去腐化，她的悲傷跟死亡相比就不算什麼了。

當一個人將所有的事與死亡作衡量，不難推想所有的東西都因此變得微不足道。因此開始放棄擁有並堅持一段關係、認為所有的情感與死亡相比不過是生命中的雲煙。



（二）懷抱虛無思想的大學生的行為

在《燈火》一文中，大學生所扮演的是一位對中年工程師所說的話抱持否定立場的對立角色。在此文中他並沒有作出何任實質的行動，他所做的不過是與工程師辯駁，但是仍可從一些細節看出他對拋棄虛無思想是十分反彈的：

只有非常天真的人才會相信，才會認為人類的語言和邏輯有重大的意義。語言可以用來證明一切，也可以用來駁斥一切所能想到的，很快人們會達到那種語言技巧，到數學般精準的程度來證明二乘二等於七。

大學生把頭埋在被子裡，臉轉向牆壁，他希望這個動作能讓人了解他已經不想聽也不想說了。爭論就到此為止。

大學生的行為是以負面且消極的手段來達成，他並沒有透過任何實質的行動來驗證自己的生命。對於自己的生命而言，他不過是個旁觀者，用自己的言語來否定別人與他自己的對話。



（三）文末二人的行為是否真的出世、虛無？

是否大學生所懷抱的思想是真的與他的行為相符？又或者只是他一時興起的想法？也許這種思想只不過是一種時機的觸發而產生的興嘆。

大學生看到我，大概想起了昨晚的對話，剛剛的煩惱便消失在他的睡臉上，又浮現出一副懶得思考的模樣。他揮手驅趕那個鄉下人，心裡想到了什麼事情退到一旁去。

這一段文字是關於大學生在為鐵路工程的鍋子到底應該送到哪裡而爭論著，但是一個擁有虛無思想的人他是否會因為幾個鍋子的去留而與他人爭執？這個問題的答案可能只能留給觀者自行去判斷。



五、結論

《燈火》中可以明顯可以看到年輕時的工程師和大學生明顯存在著倫理道德中的虛無主義，倫理道德中的虛無主義者是指拒絕任何既定的社會習慣，而在生命中抱持著「相對主義」或「懷疑主義」。

而耶魯哲學教授Stephen Darwall則指出：那些認為自己是倫理虛無主義者的人本身是自我矛盾的，因為若覺得自己的論點是正確的話，這其中必然牽涉到了「價值判斷」的過程，而「價值判斷」的過程正無牴觸了道德倫理的虛無，因此持有這種看法的人本身是自我推翻 （self-defeating）的。



年輕工程師和大學生真的是對生命抱持著虛無的思法嗎？筆者認為有時候的不選擇只是因為害怕選擇並且作出行動時伴隨而來的失去。在《脆弱的力量》一書中寫道：

「榮耀不屬於批評的人，也不屬於那些指責落難勇士，或挑剔別人哪裡該做得更好的人。榮耀是屬於站在競技場上的勇者，屬於臉上沾滿塵土與血汗而英勇奮戰的人。他有時會犯錯，甚至一錯再錯，畢竟錯誤與缺失在所難免。但他知道要奮戰不懈，滿腔熱血，全力以赴，投身崇高志業。他知道最好的結果是功成名就，即使不幸落敗，至少他放膽去做了……」

從契訶夫的《燈火》中可以看到他認為虛無思想對年輕的心靈是有害的，對生命的成熟只能從人生的經歷中所求取，在人生最後的階段也因此能夠有反思的素材，也才能從那些生命中所發生的事進行價值的定奪。從工程師中年的轉變中可以看到他與人之間的關聯更為的強烈，可能作者想要表達的意思是：人生中真正值得珍惜的是生命的真與和他人之間的聯繫。

筆者認為生命中我們所決定的事其實都牽扯著一定的不確定性，但是可能只有選擇走出去才可能讓我們看到不同的風景。在年少輕狂時也許執著於某些想法，不聽他人的建言，只有在自己碰壁和失去關係的時候，心中的痛會促使受傷的自己進行省思，自己的思想也才會昇華到另一種層次。生命中的困難，就是即便知道自己可能會受傷，但還是選擇去闖，即使滿身傷。
