中文期末報告—從日常看盲人對生命的態度





前言

讀完《推拿》一書後，我的眼光跳脫原本的生活圈，看見另一群同樣生活在這個世界，努力卻安靜的在為生命奮鬥的人們。看見他們對待生命的方式，並不因先天殘缺而自暴自棄，反而很多時候比健全人還更認真生活，讓我很敬佩。因此想進一步探究他們的心理。是甚麼原因讓盲人選擇認真工作，過著自食其力有尊嚴的生活，而非像一些遊手好閒的啃老族，消極度日。本文從書中選出主角王大夫、沙復明與小孔與都紅四人進行分析，從日常生活看四位人物對待生命的態度。選擇此四人的原因是他們不僅是四個個體，也是兩對戀人，因此面對家庭或者事業的議題時，可以分別從個人也可從群體的方式分析。



二、自我期許

自我價值

王大夫是故事的主人翁之一。從小，王大夫就期許自己成為老師口中的好孩子。「好孩子」這個詞王大夫比一般孩子來的珍惜，對他來說這樣的稱呼意義重大，不只是對他行為的一種肯定，同時也是他自認為對得起父母的表現。即便從小父母與他的關係並不緊密，父母總是偏愛弟弟，王大夫還是非常重視父母對他的看法。



一旦王大夫有什麼不妥當的地方，一個小小的錯誤，一個小小的閃失，老師們都會這樣對他說：「你這樣做對得起你的『父母』麼?」「父母」一直就在王大夫的身邊，就在王大夫的天靈蓋上。



長大後，他繼續努力達成普遍人心目中受人尊敬的榜樣。他是一個好兒子、好哥哥，當弟弟不務正業在外頭賭博欠債還不出時，身為哥哥，為了保護父母安危，他撐起家中的大梁，準備將自己辛苦賺來的錢拿來幫忙還債。他同時是一個好丈夫，見到自己心愛的小孔為了生計推拿到手指變形，他自責不已，決定賺夠錢後自己開一間店，從此讓小孔只需坐櫃台管錢，再也不需受這些苦。他即使面對先天視力的殘疾 ，王大夫仍努力想證明給別人看，雖然自已先天弱勢但是仍然可以達到這個社會對於「好」所設的標準。與其說是證明給別人看，我相信很大一部份也是證明給自己看的。就連面對討債集團時，王大夫仍不忘自己是個體面的人，即使他的行為成功嚇退集團的人，在父母眼中兒子從未如此「英勇」過，他卻對這種自殘的行為羞愧不已，覺得自己長久維持的體面形象在那一刻毀了。



「小孔真正喜歡的是他的脾性。他穩當，勤勉，在任何一個地方都受到人們尊敬。」



「在內心的最深出，王大夫一直要求自己做一個體面人。至有這樣才能報答父母的哺育。他要「對得起」父母。然而他今天的舉動和一個流氓有什麼區別？沒有。太可恥了。」



自尊心

都紅這個角色表現出女性堅強、獨立、好勝心強的的一面。我認為最後都紅不顧大家的善意挽留選擇離開，很大一部份與她個性中不願依靠別人的特質有關。小時候，都紅參加過一次慈善演奏會，鋼琴演奏結束後全場焦點竟然不是放在曲目本身，而是都紅身為盲人的缺陷上，主持人的一句「可憐的都紅是為了報答全社會對他的關愛，而來參加演奏會。」給予都紅一個深刻的打擊。身為一個盲人，她明明生下來誰也不欠，卻偏偏要接受這個世界憐憫的眼光。



「慈善演出是什麼，愛心行動是什麼，她總算是明白了，說到底就是把殘疾人士拉出來讓身體健全的人感動。人們熱愛感動，全社會都需要感動。感動吧，流淚吧，那很有快感。別再把我扯進去了，我挺好的。犯不著為我流淚。」



我認為這件事對他往後發展有著重要影響，使她從此成為更獨立的女性，更不願手心向上等著被救濟。而她的堅強與好勝心在初到張宗琪按摩中心時也明顯展現。都紅原本就不是推拿的料，再加上手藝也不特別好，第一天面試就被沙復明打回票，第二天卻不顧被拒絕的難堪再次登門，要求沙老闆給她一個機會讓她證明自己。她這番作為展現出異於常人的自信與勇氣，沙也因此被打動決定給她一個機會。而她也確實做到她的承諾，手藝不斷進步，指名給她按摩的客人也越來越多。



都紅說：「沙老闆，我知道我的業務還達不到你的要求，你給我一個月的時間行不行？我就打掃打掃衛生，做做輔助也行。我只在這裡吃三頓飯。晚上我就和婷婷姐擠一擠。一個月之後我如果還達不到你的要求，我向這裡的每一個人保證，我自己走人。我會在一年之內把我的伙食費寄回來。希望沙老闆你給我這個機會。」



外在事物的追求

事業成就

我認為很多時候盲人對自我的期許並不會因為天生殘疾而低於一般人，很多時候反是明眼人想要施加「恩惠」給他們，任意的幫他們訂一個侷限，好像達到這個標準就是多麼了不起的事。

「沙復明相信王之渙那句話，『欲窮千里目，更上一層樓。』，對沙復明來說，這不是詩，是哲學，是勵志。」正如他的名子，沙相信靠著書本，它也能打開內心的眼睛，再次看見這個世界。

盲人雖然視覺上看不見，內心其實是渴望在其他方面上跟正常人有一樣的發展。從小沙復明就是一位資優生，靠著苦讀，他不只是通曉中醫西醫，也懂外語。沙復明想靠著日以繼夜讀書來彌補因視力殘缺「看不到」這個世界的遺憾。另一方面也是為了長大後不只做人家的師傅，也能獨當一面開店自己做老闆。這點告訴我們盲人們其實也是積極的生活著，並不因視力缺陷而自我限制，有時甚至有著比正常人更強烈的自尊心。沙復明從來不甘願只當師傅，一心想當開店老闆。明眼人能做，盲眼人為什麼不能。事業就是他證明自己的方式。為此，他不惜犧牲健康也要拼出一翻成就。

「盲人的自尊心事驚人的，骨子裡瞧不起傾訴—傾訴下賤，它和要飯沒什麼兩樣。」

「沙復明原先有個長遠的計畫，爭取在四十歲前當上老闆。現在看起來這個計畫過於長遠了，很有可能大大提前。為此，對病痛，沙復明選擇忍。」



愛情

小孔原是個來自鄉下的姑娘，從小父母對她百般呵護，她也對父母言聽計從。後來香港回歸，沿海推拿這類手工業熱門了，她便離家前往深圳工作，久久仍會打電話回家報平安。愛上王大夫應是她這一生最大的冒險。明明知道父母不會輕易妥協這門親事，小孔還是堅決地愛上了。

遠走深圳的前夜，父母把一切都對小孔挑明了，概括起來說，你的戀愛和婚

姻我們都不干涉，但你要記住了，生活是“過”出來的，不是“摸”出來的，你已經是全盲了，我們不可能答應你嫁給一個“摸”著“過”日子的男人！



她背地裡瞞著家人與王大夫回去南京，見過準岳父岳母，又私下與王大夫決定結婚這門事，身為一位異鄉人，又先天失明，在沒有父母家人的支持下這樣的決定需要很大的勇氣。 然而這一次，面對自己終身的幸福，她決定先斬後奏不再順應父母。愛情，本來就是盲目的。

「爸，我愛他是一隻眼睛，他愛我又是一隻眼睛，兩隻眼睛全齊了。」



四、結語

推拿一書中，每位盲人對自己的生活都有一定的堅持。那份堅持不因他們視力上的缺陷而有所讓步，有時反倒是因為視力的缺陷，才激起他們異於常人的決心，成為他們得以義無反顧地堅持下去的理由。書中人物有的是對於自尊心的維護、有的是對愛情價值觀的維護、有的則是對自我人格的維護。每個人對生命最重視的部分都不一樣，但不變的是他們都試圖掌握自己的人生，試圖證明自己也有能力過自己想要的人生。活著就是要有尊嚴，這一點是無論如何都不能妥協的。對盲人們而言更是如此。活著，就是要對得起每一天。








