在《再一次怦然：寫給台灣的批信》中看肉魯和楊翠在歸屬感影響下的行動





前言

近年來多災多難的臺灣，似乎讓大家失去了留下的信心，社會上瀰漫著悲觀與失望，四周的朋友們都計畫著遠行，然而在閱讀完這本書後，我發現其實不只離開，還有更多人選擇回來，這讓我感到好奇，那麼許多人選擇到國外轉了一圈，選擇回到臺灣的理由是什麼？在這篇文本分析報告中，我想以其中兩位作者的生命歷程，在處在台灣社會的負面氛圍此一外部因素下，來歸納出他們在歸屬感影響下所做出的行動與選擇，最後再針對結果做出結論與自我的想法。



二、近幾年的台灣社會氛圍(2014年到2016年)

在書裡，作者們聚焦2014年至2016年的台灣社會現況進行思考，這兩年台灣內接二連三的動盪鬧地人心惶惶，這塊孕育過無數生命的海島因為不斷的天災與人禍漸漸蒙上黯影，這千瘡百孔的面貌讓作者們哀傷難過，也讓在這裡生活的人們逐漸失去信任。



我們看到了無數則關於台灣政治、經濟、社會狀況、食安問題報導，又聽到一系列的負面數據分析：失業率高居不下、薪資凍漲、人才外流、房價一天比一天高等，讓許多台灣人對所處的社會環境感到失望，對未來的人生感到無比悲觀。



肉魯(為筆名)感受到的台灣社會

肉魯看到不知從何時起，鬼島，已變成台灣的代名詞，昔日葡萄牙人口中的福爾摩沙似乎只是一場夢，而遺留到今天的只剩心灰意冷的批判和怨懟。電視中輪流撥放的黑心油食品事件，一則則讓人們失望的新聞，讓在台灣的人們失去了信心。



二零一四年，許多不美麗的事物紛擾著台灣的社會，打開電視總是負面的消息，很多朋友都對這塊土地失去了一些信心……



楊翠感受到的台灣社會

楊翠認為，2014年的台灣，彷彿走到了一個低處點。外患的存在，一直不曾停歇威脅與恫嚇的中國政權，仍不減其聲勢；內憂的疑慮，台灣似乎進入了多事之秋，天空充滿黑霧暗影，環境汙染、食安風暴，社會上弱勢階級的生存權益被剝奪，而那些馳騁兩岸的富商巨賈，卻能呼風喚雨。



有些人開始成為新買辦，往來於兩岸之間，謀取利益，他的心已離開台灣……



整體社會氛圍

天災會毀壞人們的生活，但那是一時的，人們或許會抱怨大自然的不公，卻仍會擦乾眼淚後再站起來，一起團結地修復破損的家園；然而人禍帶來的是永久的心靈傷害，人與人之間的信任斷截，參雜著猜疑、仇恨和悲傷，最後選擇的，或許就是離開這塊乘載了無數回憶的故鄉。



台灣也許不是一個適合安頓下來、適合居住生活的地方。



肉魯和楊翠的生命歷程與行動

在這裡我將先敘述兩位作者的生命歷程，與他們遇到人生的十字路口時，所做出的最終的決定與後續的行動。



肉魯的生命歷程與行動

肉魯原來是一位半導體工程師，然而因為深深愛上台灣這片土地渾然天成的美景，便毅然決然辭去了高薪的工程師工作，成為一位旅遊作家，用照片和文字真實的記錄台灣的美好。

從社會既定的好工作的框架脫離而出，他在城鄉巷弄裡穿梭，尋找著小人物的故事，他感受著這些小人物們散發著源源不絕的生命動能，這種一步一腳印，一生只把一件事做好的態度，讓他感動，也對這塊土地重新懷抱希望。



別忘了回頭看看背後台灣這個社會，很多人仍舊堅守崗位，努力衝破逆境……



他記錄著，從隱藏在小巷間走過一甲子的手工餅乾鋪、保留傳統技藝的手工雞毛撢子、傳承百年歷史的美濃豆皮，到銅鑼製作的美學藝術，這種種的歷史與文化的淬鍊，靠的都是人們對這塊土地的愛與信念，即使社會如此灰暗與艱困，仍有人懷有希望，像盞燭火，在黑暗中點亮一個個未來，同時繼續加深他對這塊土地的熱愛與歸屬感。



楊翠的生命歷程與行動

楊翠出生於混亂的五零年代，雖然身為一個土生土長的台灣人，卻對這塊哺育他的土地十分地疏離和無知。在那個世代的價值觀、教育觀的影響下，有很長一段時間，台灣都是在她的地圖上缺席的。懷著這份缺失的地圖，在楊翠的青少年時期裡，她眼裡看的、耳朵聽的、內心渴盼的，都是對岸那片宏大的疆土，江南的煙飛柳長和大漠的黃沙漫漫曾是他的目的地。



是啊，我們誰不是吸吮這塊土地的乳汁長大，卻又厭棄土地的乳酸氣息。台灣，美麗之島，默默地承受了我們剝削與輕視，以致傷痕累累，島嶼失去了顏色。



然而大學時期楊翠作為歷史學系的學生，漸漸對原有的價值觀產生反思，也對這片土地開始產生疑問與好奇。而在楊翠阿公辭世的機緣下，讓他返回了自己的故鄉，成為一名歷史研究生，開始正面深入探尋台灣真正的樣貌。進入職場後以作為講師的身分，喋喋不休的演繹著台灣的故事，然而在那個視「台灣」和「台灣史」為洪水猛獸的時代，楊翠奮力的演說有如獨自囈語般脆弱飄渺。



那是個一講「台灣」二字，學生就神經緊繃的時代。記得在一九九O年代初期，談起台灣史，引發很多緊張……



不過，他並沒有放棄傳遞對這片土地的愛與關懷，遇到認為覺得不必理解台灣歷史意義，或是漠視過去所發生過悲劇的的學生，楊翠仍用心解說著，試圖讓他們不對自己的故事轉身離去。隨著任職生涯曾長，他的努力也漸漸開結果，在他所應允的一門大學通識課供不應求的盛景來看，也許，有更多人是願意閱讀和聆聽台灣的。



我應允了一門校核心課程「從文學看台灣」，選課踴躍，電腦選課人數爆表，超過百人……。也許，是因為通識選修課有限，也許，是有因為有更多人願意閱讀台灣。我希望是後者，有更多人願意閱讀台灣。



對台灣的歸屬感與肉魯和楊翠行動的關聯性

在書中，作者並未明言他們之所以做出種種選擇與行動的原因。然而從推論來說，個人做為一個統一的、有組織的個體，一個人絕大多數的欲望和衝動是相互關聯的。而驅使人類的做出行為的是始終不變的、遺傳的、本能的需要，這些需要不僅僅是生理的，還有心理的，他們是人類天性中固有的東西，所以歸屬感作為一項重要的心理需要，我們可以合理推斷會影響作者們的行為。



歸屬感的定義與存在

歸屬感是人對某樣事物或組織有從屬的感覺，是一種主觀的感受。

根據心理學者馬斯洛的「需求階層金字塔論」（hierarchy of needs），人們的需求有先後順序與高低層次之分，基本層次的需求獲得滿足之後，就會產生較高層次的需求。這些需求由金字塔底端到頂端依序是：



生理的需求（Physiological Needs）：

維持生存、身體舒適的需求，如飲食、睡眠、性欲、無病痛等各種生理感覺的滿足。



安全感的需求（Safety Needs）：

感覺所擁有的不受威脅與剝奪，例如免於生理上的傷害、免於心理上的恐懼等。



愛與歸屬感的需求（Needs for Love and Belonging）：

在愛人與被愛的互動中獲得滿足，感覺隸屬於某一個團體，擁有存在的位置，被人接納、愛護、關注、鼓勵及支持等需求。



尊嚴的需求（Needs for Esteem）：

獲取並維護個人自尊心的需求；亦即追求自我的價值感，感覺自己是有能力和有用的人。



自我實現的需求（Needs for Self-Actualization）：

找到適合自己的舞台，能夠發揮潛力，達到理想的人生境界，實現個人的自我期待。



其中「歸屬感」位於需求的第三階層，滿足了溫飽、安全的後，自然會開始期待愛與歸屬感。歸屬感是生涯的原點，也是探索世界的出發點，讓自我有所「定位」，並作為影響兩位作者行動因素的原因。



（二）歸屬感的影響方式

需要層次理論是解釋人格的重要理論，也是解釋的重要理論，它提出了個人成長的內在動力來自於「動機」。而在需求階層金字塔論中，尊重需求既包括對成就或自我價值的個人感覺，也包括他人對自己的認可與尊重。

在此理論下，我推論作者肉魯是因為看到自己深愛的家鄉，如此讓人們失望，但是又基於認為自己是屬於這片土地的一份子，所以想做出一些改變，進而毅然決然地放棄約握的工作機會，轉而作為薪水沒有工程師那麼高，但是卻能滿足成就感與建立自我價值。

而作者楊翠，同樣地因為隨著居住台灣的時間曾長，從一開始忽視到後來重視這片土地，甚至開班授課與傳播理念，都是基於對台灣—她的故鄉的一種歸屬感與凝聚力，展現出因為愛與自我的定位—認為自己是台灣的一部分，所以開辦演講與課程，希望能讓更多人認同與理解自己腳下這塊土地。



結語

在文中我所提出的研究對象，或許並不符合大眾對「出國求學在返鄉」字面上定義的例子，然而我認為從廣義的角度來看，肉魯能下定決心選擇離開工程師的職位，其實就是一種離開大多數人刻板印象的、美好的世界，一如我們似乎都認為出國求學或工作是一個令人艷羨的機會一樣。而楊翠也是如此，年少時雖身處台灣，心之所向的卻不在這塊土地上，而在經歷過大學時代的洗禮，以及因緣際會返回家鄉的感觸後，他選擇開始正視這個他生活數十年的故鄉，這種心境上的轉折，我認為也是一種歸屬感影響下的行動展現。

歸屬感這種抽象的概念，比起物質的吸引更難讓人注意到，然而它的影響力卻是不容忽視的，從文內兩位作者的行為就可以清楚感受到，也可以說明這種精神上的影響力是強大到可以改變一個人的人生方向，甚至一生。


