《大學中文》作業二

2016/11/14



正直者之路
──理想主義者的生與死







前言

《山路》是一篇時代的輓歌，哀悼５０年代在白色恐怖中無數為理想犧牲自己的青年，也哀悼那些在歷史背後默默耕耘的女人。而在此時代背景下，不滿國民政府的作為，甚至轉為地下共產黨的分子的人不在少數。有人說，一個理想者沒有真的死亡，只有在理想被消滅時他們才真正的消失。倒臥在馬場町中的人壯烈成仁，然而苟存於世而壯志未酬的人又該如何面對往後的人生？又為何世人皆歌頌“壯烈成仁”者，卻未對努力生存於世的人給予些許稱讚？本文以《山路》小說為例，討論世上何以推崇殉道者，並分析《山路》作品中女主角當其理想與現實產生衝突時，內心所產生的矛盾與心境。

小說中角色的設定

《山路》小說中以李國木的視角，敘述了從小時候自稱是大嫂的蔡千惠來到家裡，默默勞動自己，幫助國木一家從貧困到小康，卻發現自己所作所為已與當時來到這個家裡的目的背道而馳，便由內心的理想的破滅轉化成外在快速的凋亡。由李國木的視角，描述作為故事主體的蔡千惠，且每個人皆有其所代表的族群或其象徵的意義，此段簡析故事主體的蔡千惠以及配角所隱含的意義。



山路女主角蔡千惠分析

在作者的筆下，女性雖然不像男人們採取英雄式的犧牲，卻也並沒有在這段歷史中缺席，她們選擇了不同的方式，付出自己的一生默默耕耘，擔下了歷史傳承的重大責任，成為了另一種不同類型的英雄。主角蔡千惠更是如此，從與黃貞柏等人的相識開始，她的一生或許便注定要獻給社會、獻給這段慘烈的歷史。

蔡千惠是曾經不斷的呢喃著「我來你們家，是來受苦的」，她透過「狠狠地勞動，像苛毒地虐待著別人似地，役使著自己的肉體和精神」，來證明自己的價值。偶爾，也會有「心力交瘁的時候」，看著自己的身體「在日以繼夜的重勞動中枯萎下去」。但在想著「早已腐爛成一堆枯骨的、僕倒在馬場町的國坤大哥」和「在長期監禁中、為世人完全遺忘的、兀自一寸寸枯老下去的您們的體魄」之下，她又能繼續甘之如飴的驅使自己繼續犧牲下去。

這種幾乎是宗教式的獻身精神，使她被塑造成一個理想人格者，使讀者在閱讀時禁不住感到一種無以言喻的震撼。「為了社會無私的獻身」，這似乎是自古以來中國傳統所追求的精神？如孔子所謂的「殺身成仁」一般的義無反顧。

甚至到了故事尾聲，她赫然發現自己竟早已遺忘了當年的初衷，便毅然決然地選擇了死亡。如醫生所說，「病人對自己已經絲毫沒有了再活下去的意志」，她「選擇」了死亡，堅決的讓自己成為歷史的慘烈的一份子。



人物的暗示及象徵

故事中的英雄──黃貞柏與李國坤，自始至終都沒有真正的現身，他們活在蔡千惠的回憶裡，活在後代的推崇裡，通過如此側寫，兩位英雄更顯得沒有缺點，他們勇敢、無私、正直、磊落，再加上為了中國光明美好的願景而從容赴義的事蹟，更是將他們的形象推上了巔峰，成為完美節操的代言人，貫穿了整篇故事。

李乞食則是台灣社會勞動階層的典型代表，透過他的名字「乞食」更是顯現了他的卑微以及李家的階級地位，作者敘述「自從大嫂來了以後，阿爸開始用他並不言語的方式，深深地疼愛著伊」，再加上後文一連串的簡短對話，奠定了李乞食壓抑內斂的父系角色。逆來順受是他選擇面對大時代風風雨雨的方式，在他領回國坤的遺物時，李母傷心的痛哭，他在一旁不斷的叮嚀「小聲點兒」，只剩下夜裡的嘈雜的蟋蟀聲反襯人聲的死寂，側面刻劃了當時連哭泣自由都沒有的肅殺環境。

李國木是這篇故事主要的視角人物，作者讓他成為讀者進入這段歷史的橋樑，故事中所有現實與回憶的交接都是由他引導、完成的，讀者透過他了解整個故事的框架。他被千惠迫著「迴避政治、努力上進」，改善了家庭的生活環境，對那段黑暗的歷史避而不談。他說：「可是，叫我如何當著那些醫生、那些護士，講出那天早晨的事，講出大哥、黃貞柏這些事？」，他就像是當時那些盲目的追求著物質生活的提升，卻又茫然疑惑的樸實台灣人一般，既無視那些橫遭斷層的過去，又載浮載沉於無力改變的現狀，是故事裡極具現實意義的角色。最後作者安排他展開乘載著黃千惠等人的過去的那封信，也是作者對現代人應該正視過去三十年來台灣道德的淪喪以及在富裕的物質生活中喪失的理想，最大的呼籲與譴責。



二、理想與現實的差距

世人通常給予理想主義者正面的評價，是什麼特質值得我們一再歌頌？而當理想與現實生存產生衝突，選擇擱置理想，「苟活」著的理想者，他們是如何面對自己內心的衝突與矛盾？



殉道的理想主義者何以完美？

悲劇正是因為離生活的本質更近，更坦誠直面，從而在人性的體察與思考上，具有更加深邃的價值。人們喜歡看悲劇，藉由把自己投射到主角上 看主角代自己受難而得到解脫。同時讀者與作者、書中的角色產生了共鳴，從書中與現實生活中產生出了一種革命情感。



朱光潛在《悲劇心理學》一書中提到「痛苦在悲劇中被感覺到並得到表現，與此同時，它那鬱積的能量就得到宣洩而緩和。」在現實生活中，我們都有意識的去避開那些苦、痛、情感的糾纏等等，越不去碰觸，人就越無法承受，突然有一天，一件小失敗，不論是情感的、生活的或是工作的，就足以讓人土崩瓦解。那些積極的、正面的故事，或許是過於浪漫，讓人不禁去懷疑它的真實性與背後潛藏的第二層意義。殉道者之所以受到推崇，或許是因為它的不完美造就的真實性，讀者在遺憾又愁悵的情緒中，一邊惋惜著，一邊與自己的經歷連結，流露深刻且真誠的感情。



在理想與生存之間的抉擇

「殉道者」原意是專指為了傳播神的福音而犧牲的基督徒，稱之為殉道者。後來衍伸使用到那些為了某些信念、目標、利益執著固執直至付出生命的人，相較於苟活著的理想主義者是普遍被景仰認同的。



但是在現實生活中，人們必須顧慮的層面既深且廣。人們不見得能夠純粹為了自己的理想而不顧一切的犧牲。又或許這些人能夠透過其他方式來間接的達成理想或是完成使命，也是理想主義者的一種生存方式。



殉道者與苟且過活的生活方式並沒有真正的是非對錯，但像蔡千惠一般自虐式的方式或許並不是最好的方式。在有限的生命中，可以選擇以死明志、也可以選擇活著展現自我的價值，就端看當事人的取捨了。

三、生死兩難

蔡千惠背負著沉重的白色恐怖記憶，好不容易將國坤的弟弟拉拔長大。但卻在得知昔日戀人黃貞柏出獄的消息之後，先前的沉重記憶再次被喚醒，彷彿想通了什麼，也失去了什麼一般，頓時失去生存的意義。直到一封李國木整理遺物時所發現的信，才逐漸將這個秘密拼湊出原型。



因何而生

蔡千惠在信中敘述昔日黃柏禎以及同志李國坤對他的啟迪，正是她來到李國坤家，默默勞苦工作多年的原因：

在那一條山路上，貞柏桑，我整個的心都裝滿著 國坤大哥子……

事實上即使是靜靜地傾聽著您高談闊論，走完那一捷小小而又彎曲的山路，我堅決地知道，我要做一個能叫您信賴，能為您和國坤大哥一樣的人，吃盡人間的苦難而不稍悔的妻。

每一次心力交瘁的時候，我就想著和國坤大哥赴死的人，和像您一樣，被流放到一個據說是寸草不生的離島，去承受永遠沒有終期的苦刑的人們。每次我在洗浴時看見自己曾經像花朵一般年輕的身體，在日以繼夜的重勞動中枯萎下去，我就想起早已腐爛成一堆枯骨的、仆倒在馬場田丁國坤大哥，和長期監禁中，為世人完全遺忘的，兀自一寸寸苦老下去的您們的體魄，而甘心如。

由信中可知，蔡千惠對李國坤其實是有好感的。信中更提到了，事實上蔡千惠是黃貞柏的未婚妻，而會幫助李國坤窮困的家庭，係因國坤是黃貞柏同為理想努力的戰友，但是千惠的哥哥背叛了黃貞柏和李國坤，導致李國坤被殺，而黃貞柏被捕入獄，蔡千惠因而決定以幫助國坤窮困的家庭以為自己哥哥被判的行為贖罪。而支撐蔡千惠贖罪心境的，是近乎於一種信仰式的犧牲。藉由消耗自己，以另一種形式來延續未婚夫與他的同志未竟的理想。

如歐崇敬所言，蔡千惠藉由自我犧牲所追尋的救贖，即是一種“自我改革”，在與黃柏貞、李國坤的相處中，「因而建立了極高的價值體系及審美核心，這才是她心靈中的崇高和絕美。」，使得她消耗自己年輕的身體而甘之如飴。

長時間以來，自以為棄絕了自己的家人，刻意自苦，去為他人而活的一生，到了在黃泉之下的一日，能討得您和國坤大哥的 讚賞。有時候，我甚至幻想著穿著白衣、戴著紅花的自己，站在您和國坤大哥中 間，彷彿要一道去接受像神明一般的勤勞者的褒賞。

有時候，我甚至幻想著穿著白衣、戴著紅花的自己，站在您和國坤大哥中間，彷彿要一道去接受像神明一般的勤勞者的褒賞。

蔡千惠透過不斷回想受難者的方式，使自己的所作所為有所寄託，並且將自己生活在勞動與悲苦之中，試圖與受難者同在，以淨化自己父母與二哥背叛代表著民族的理想與希望的李國坤與黃貞柏的罪惡。或許此種近於殘害身體的做法過於強硬、暴力，但對於視自身為背負極端罪惡的人，乃是藉由摧毀自己，從而獲得重生的心靈，若手段不夠激烈，自身罪孽便無從紓解。所以蔡千惠透過努力活著壓制自己、勞動自己，來回應逝去時代的精神，來面對受難的、崇敬的理想者，「為了那勇於為勤勞者的幸福打碎自己的人，而打碎我自己」。

在李國木年輕時，蔡千惠之所以一而再，在而三地重複她的故事，讓國木都能複誦有時也感到有些不耐煩的地步：「可是我最記得那天晚上的情景」「阿爸說，怎麼從來沒聽阿坤講起？」「我說，我……」。一再重覆或許是為了遮掩這故事本身的荒謬性。透過蔡千惠一生的忍苦，至死的沉默，讓我們固然對這愛與死的犧牲忍從歎佩不已。



記憶的痛苦

蔡千惠背負著沉重的白色恐怖的記憶，努力幫助國坤一家人，成功將國坤的弟弟拉拔長大。卻在得知昔日戀人黃貞柏出獄的消息之後，重新被喚起久遠的記憶和傷痛，發現自己竟然「過著資本主義式的生活」，使得她內心崇高的價值體系頓時受到重創。

就這幾天我突然對於國木一寸寸建立起來的房子、地毯、冷暖氣、沙發、彩色電視、音響和汽車，感到刺心的羞恥。那不是我不斷地教育和督促國木避開政治力求出世的中實的結果嗎？自苦折磨著自己不敢輕死以贖回我的可恥的家族的罪愆的我的初心，在最後的七年中，竟完全地被我遺忘了。

我感到絕望性的、廢然的心懷。

如今您的出獄驚醒了我，被資本主義商品馴化、飼養了的、家畜般的我自己，突然因您的出獄，而驚恐地回想那艱苦、卻充滿著生命的森林……

然而就在蔡千惠死後，為何明知國沐惠整理他的遺物而發現她寫的那封信？如果她因執意保護國木，只想把記憶保留在自己心中，也因為這樣的負擔而沉重無語失去生存意志，那麼為何又要把信留下？不在寫完之後燒掉？難道她不擔心信留著有一天國木終將看到？

如果不是這份不想抹掉的而又終於必須第二度抹掉的心理，對蔡千惠而言，書寫可能是一種不得不的宣洩，但同時也是想永遠隱而不宣留給自己的記憶。以保護國坤的立場來看，信實在毫無保留的道理。按照情節的意向，如果千惠「選擇沉默」說明了她想讓她的心事隨著自己而消逝。那麼千惠的選擇也提醒我們，他實際是不想抹掉這份記憶的。他以白色恐怖的親身經歷者告訴我們，五0年代的這段歷史是不能遺忘、且不該遺忘的。因此，最後真正的記憶的承擔者轉到了李國木身上。

蔡千惠失去生存動力的原因來自於記憶的創傷再次被狠狠撩起。

隨著時間的過去，她多年來默默地耐苦忍勞，背負著巨大沉重的歷史記憶拉拔起國木，支撐著整個家庭。卻因為人的健忘與走資，而讓千惠再度背負了懺悔的任務。千惠在晚年的生活方式以及鬱鬱寡歡，或許就是她對於遺忘這不該忘記的歷史的一種自我懺悔。



結論

陳映真以李國木的視角，藉由一封遺書，窺探蔡千惠為理想而生，也為理想而死的一生。而我想，蔡千惠的生命體驗與他的自身經歷有相當大的關係。作者早期亦因思想傾向左派而受國民黨政治壓迫，其內心之所以懷抱的理想卻未曾放棄，或許是知識分子的使命，驅使他在如此艱困的時代背景中堅持追求自己的理想，當理想不復存在的那天，便將如蔡千惠的凋零般，「失去生的意志」。

不論是順應現實而生，還是為理想而死，內心懷抱著理想，便是值得尊敬的。是生是死，端看自身如何面對現實與理想的衝突，事實上沒有孰對孰錯、孰高孰低之分。而蔡千惠的死，其觀點是背離了為理想而懺悔的人生的同時，也背離了自己活下去的理由，此種內心的死亡，所背後所背負的歷史教訓之沉重，便是作者所想傳達給讀者的訊息了。

參考書目

陳映真 著，《山路》，台北：遠景，1984年。

歐崇敬　著，思與言，第４５卷第３期，２００７年９月，頁２３－５６。

朱光潛　著，悲劇心理學，安徽教育出版社，２００６年８月１日。
