男女平權之辯 女性是否應該要當兵

前言

當今社會上強調男女平權，女性的權益相較於以往已更加提升，女性在政治，經濟，事業等各個領域嶄露頭角，顯現其不亞於男性的一面。舉例來說，蔡英文當選為我國第一任女性總統，便足以說明台灣在女權方面的進步。當兵是身為國家公民的義務，是人民該做的事，但女性同樣也身為國家公民，為何就不需要當兵呢?社會仍然存有女性需要被保護的既定印象，相對而言當兵這種保衛國家人民堅毅剛強的工作，被理所當然的視為男性的義務。然而，女性不用當兵這件事情，是否符合所謂的男女平權?對我來說，所謂男女平等，是否僅限於提升女性所享有的權利，而不考慮男性應盡的義務女性是否也應該要承擔呢?今年9月13日有網友上國發會「公共政策網路參與平台」指出，《兵役法》只規定「男生兵役義務」和《憲法》中「男女平等」的條文有牴觸，並提議將男子以外的國民納入徵兵。此案23日已得到超過五千名網友附議，政府須在六十天內回應。在此次提案中，提案者表示，並非所有女性的體格都不適服役，法律應按照個別國民的身體素質，來判斷個別國民是否可以免役。本文將從相關法規之簡略敘述開始，比較反對人士的想法及支持人士的論點，最後帶出結論。



相關法規之簡介與個人看法

(一)憲法上的全民平等

中華民國憲法第7條:中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等。

中華民國憲法第20條:人民有依法律服兵役之義務。



(二)兵役法規範(此處僅列舉與此主題相關的法條)

兵役法第1條:中華民國男子依法皆有服兵役之義務。

兵役法第4條:具有下列情形之一者，免服兵役，稱為免役：



一、身心障礙或有痼疾，達不堪服役標準。

二、身高、體重或體格指標過高或過低，達不適服役標準。

兵役法第14條:軍官、士官之服役、除役，另以法律定之。

兵役法第24條: 在國防軍事無妨礙時，以不影響兵員補充、不降低兵員素質、不違背兵役公平前提下，得實施替代役。各種專長人員，應優先滿足國防需求，基於國防軍事需要，行政院得停止辦理一部或全部替代役徵集。

兵役法第47條:適齡男子、現役或後備役之士兵，因國防軍事需要，得依其志願，經甄選並接受基礎訓練期滿合格，服志願士兵。

志願士兵之服役，另以法律定之。

兵役法第48條:合於第三條年齡之女子，平時得依其志願施以相當之軍事輔助勤務教育，戰時得徵集服任軍事輔助勤務；其徵集及服務，另以法律定之。

女子志願服軍官役、士官役者，依第十四條所定法律規定服之。

女子志願服士兵役者，依前條第二項所定法律規定服之。



在憲法第二十條中規定的是人民有服兵役的義務，然而兵役法的一條卻改為中華民國男子有服兵役的義務，明顯與憲法第七條中的無分男女，在法律上一率平等的概念相互牴觸。

反對人士的發聲

在此次提案中，亦有不少女性主義者提出，要求女性當兵並不合理，不少反對人士普遍認為，男女的生理結構本來就不一樣，要求女性當兵並不符合實質上的性別平等，此處整理反對人士的三個理由:第一項是體力方面的原因，第二項則是關於生理期所產生得不適與麻煩，第三項則是懷孕所造成的影響。

體力上無法當兵

大部分的女性認為，女性的體能較男性差，故不需要當兵。當兵所接受的軍事訓練，有時候連體能正常的男性都不一定受的了，更別談是體能較差的女性。

女性的生理期

女性的生理期大約每個月來一次，生理期或多或少會造成女性生理或心理上的不舒服，增加服兵役的負擔，甚至會影響其工作，故女性不適合當兵。

女性懷孕

不少女性認為女性懷胎十月所承受的苦難，足以與男性當兵所犧牲的相等，甚至是遠遠超過。因為懷孕會影響工作，必須請假待產，把工作暫時放在一邊，就算等到嬰兒出生，短時間內也不太可能再次返回到職場繼續工作，等到小孩稍微長大了，便可以回到職場上繼續工作，但是卻會因為長時間離開職場所導致的問題，無法順利地步上正軌，其所造成的損失不亞於男性當兵。





女性應該當兵的原因及討論

以上論點為反對女性當兵的理由，針對這些論點，本段文章將進一步分析並提出解決的方法以反駁以上的理由。本段文章首先將提出國外要求女性當兵的例子，接著提出體能問題，生理問題，懷孕問題的解決方法，並在最後說名替代役的設立目的。為了維持服役的公平性，政府增設替代役，使得因體力不佳而不能服正常兵役的男性有了替代役的選擇，正因為如此，女性便更沒有理由拒絕當兵。

國外的發展狀況

以挪威為例，挪威長期以來鼓勵女性加入軍隊，自從 2015 年規範女兵加入義務役後，女兵不只需要一起出操，更需要與男兵一同更衣睡覺，藉由共同生活，擴充對異性的理解。既然挪威已經立法讓女性當兵了，那麼我們是不是該想一下挪威是如何處理以上所提的那些問題呢?再者，如果挪威已經克服了以上的種種不便，那是不是代表以上所提的問題其實並沒有想像中的難處理呢?



體能問題解決之道

如果因為女生體力差而不必當兵，那麼區分是否應該要當兵的標準便是體能而不是性別。況且，以前會強調體能的原因是因為要上場殺敵，現今的社會已經沒什麼戰爭了，就算有戰爭發生，也不再需要如此強健的體力了，因為武器的型態已和過去不同，戰爭的方式隨著時代在改變，所以體能差的問題根本就不是問題。



生理問題的解決方式

首先，不可否認的是生理問題的確會造成一定的困擾，但是，此問題也並非是不可解決的。如果真的非常的不舒服，可以讓生理期來的女性放生理假。如果說，女性因為生理的問題而無法當兵，那麼就根本不該讓女性自願去當兵，兵役法第四十八條中關於女性志願役的規範，也不該存在，甚至要立法禁止女性當兵，因為其生理期所造成的問題會嚴重造成生心理的壓力。然而事實並非如此，還是有許多女性軍官在國軍中出類拔萃，擁有巾幗不上鬚眉的優良表現，所以儘管生理期早成一定量的麻煩，但是卻也不是不能解決。



女性懷孕

不可否認的是，女性懷孕確實多少會影響其事業的發展，然而在這方面政府早已盡力在彌補了，職場上的單身條款和生育解雇等歧視，在政府的努力下，已明文禁止，且女性生產時，可以請產假，產後可以在上班時間哺乳，在這段時間內，法律皆要求雇主照常發給薪水。另外有些女生選擇不生小孩，所以根本不會有這方面的問題。但是男性卻沒有選擇的權利而一定要當兵。所以儘管女性懷孕會影響其工作，但是政府已經盡力把影響降到最小了，甚至還有不少的獎勵與優惠來鼓勵生育，相比之下，此種社會的規定是否真的有達到男女平等，令人匪夷所思。

另類的當兵──替代役的選擇

在兵役法第4條中已有提及，身心障礙者或身高、體重、體格不達標準者，免服兵役。為處理兵源過剩問題及如何運用青年人力，投入社會服務工作，以提升政府公共服務品質，並維護服役公平，政府實施替代役。有了替代役的選擇，體能不及格的男性可以選擇服替代役，繼續履行當兵的義務，投入社會服務、社區營造、治安維護、或是救災行動的工作。建立在這個基礎上，體能較差的女性一樣可以服替代役，來履行應盡的責任和義務。



結論

總結以上論點，我認為女性應該要當兵。在現在的社會中，男性為了兵役問題必須付出一段時間待在軍中服務國家或是服替代役來奉獻社會，然而，女性卻沒有這種義務，所以我認為女性應該要當兵。另一方面，由於當兵所要求的體能訓練相較於以往已經減低了不少，而這些問題在之前也已經討論過了，所以女性更沒有拒絕當兵的理由。
