從穿著PRADA的惡魔看職場上的人際關係與工作態度



ㄧ、前言

在看完了穿著PRADA的惡魔後，我可以從當中的人物角色學到很多東西，而其中讓我最感興趣的就是職場中的人際關係和工作態度。在電影當中，不論是主管或是部屬都有他們鮮明的個性，而他們的人際關係也影響了他們在時尚界的地位。這就告訴了我們，要想在職場上生存，除了工作能力之外，你還要懂的應對進退的道理。而除了職場上的潛規則外，這部電影還讓我知道要忠於自己的路，不要因為現實壓力就屈就自己，甚或是迷失自我。因為只有找到最適合自己的一條路，才能闖出自己的一片天。



二、主管的態度

〈ㄧ〉主管的個性

在電影當中由梅麗史翠普飾演的米蘭達是時尚界的教主，所有的人都聽命於他。而他在這部戲當中的定位就是一位追求完美且非常強勢的老闆，只要是不符合他心意的事情，ㄧ律都要改掉。而這樣的個性讓他在時尚界有著女魔頭的稱號，在電影中有很多情節都是因為他的一句話其他人就得做出改變。像是這部戲中間就有提到一位專門設計雜誌和米蘭達衣服的設計師，他花了一整季的時間設計好一系列的款式和單品，結果最後就因為米蘭達皺了個眉頭，他就得重頭來過。這樣的管理模式在我們外人眼裡看來相當不合理，但在時尚的圈子裡，米蘭達的意見就是最好的意見。

而要能在時尚界屹立不搖，除了要對時尚有很大的敏銳度之外，還要有相當的手段，才能坐在如此崇高的地位那麼久。在電影當中，有一位跟在米蘭達身邊很久的設計師叫做奈吉爾，他為這家公司付出了很多，終於在最後米蘭達看見他的努力，並願意推薦他去另外一家公司做時尚顧問。沒想到在宣布這個消息的時候，最後的人選竟然不是奈吉爾而是另一位時尚新星賈桂林。而這件事的內幕其實是米蘭達的老闆想要把米蘭達撤換成賈桂林，因為賈桂琳不但比較年輕也不像米蘭達一樣那麼強勢。而米蘭達在知道這個消息後，便利用他的人脈關係和經濟利益威脅他的老闆，讓他的老闆知道做這項人事調動只會讓公司利益下滑而已。而要做為保住這個地位的條件，就是幫賈桂林另外找個位子，於是奈吉爾就這樣被犧牲了。從這裡就能看出米蘭達的心機，只要是爲了自己的事情，就算犧牲周邊的人的利益他也覺得無所謂。

但在如此強勢的外表之下，米蘭達還是有顆慈母的心。在電影當中米蘭達曾經有段婚姻，而因為他工作狂的個性，也和現任的老公有過不少次的爭吵。在他和安迪也就是女主角去巴黎的時候，因為和現任老公吵到幾乎要離婚，所以面容有些憔悴。但在他和安迪討論到這一塊時，他說他不會顧慮那些記者會怎麼寫他，也不管別人怎麼看他，但這些指控對他的雙胞胎女兒相當不公平，他所在意的就只有他的女兒，希望他們能不受這些流言蜚語所攻擊。

〈二〉主管對部屬的要求

在這部電影當中，米蘭達有兩位助理，也就是艾蜜莉與安迪。而米蘭達對他們的要求和期望都很高，常常會對他們提一些很不合理的要求。像是電影當中有演到一段米蘭達要求安迪去買一份牛排和拿到哈利波特還沒出版的原稿給他的雙胞胎女兒，而在那個時候餐廳根本還沒開業，也不知道要怎麼取得原稿。就當他決定要放棄的時候，突然想起他之前在一個聚會遇到的編輯，而那個編輯也剛好有機會可以拿到哈利波特的原稿，才讓安迪順利的保住了他的工作。而除此之外，他也曾經在一個颱風天的時候，要求安迪幫他弄到一台飛機，讓他能看到他雙胞胎女兒的表演，但是最後安迪失敗了，米蘭達便用非常失望的語氣斥責了他。

而除了這些無理的請求之外，米蘭達也要求艾蜜莉與安迪在與他出席重要聚會時，要先背熟賓客名單，並在聚會時提醒米蘭達那是誰，這樣才能讓那些賓客覺得米蘭達有記住他們並受到重視。這就告訴我們，在職場中老闆可能會給你很多艱鉅的任務，雖然不像電影中演的那麼誇張，但一定也會是需要花很大力氣才能完成的事情。因此，我們得仿效安迪的精神，做到幾乎使命必達，才能讓老闆對我們感到滿意。

〈三〉良好的工作環境

一個良好的工作環境，除了要有一個好的老闆還要有好的同儕，在電影當中，這個時尚公司不算是一個很好的工作環境，因為米蘭達會給人很大的壓迫感。在這部戲當中有演到一段米蘭達因為提前結束行程而早了半小時到公司，當大家得知這個消息的時候，每個人都手忙腳亂的開始準備，有人把平底鞋換成高跟鞋，有人開始準備跟米蘭達報告，有人開始奔跑。從這邊我們就可以看的出來，這家公司的員工都是在緊繃的情緒下做事的，每個人都怕一個不小心就會得罪米蘭達。

而在現在的社會中，每個職場都有他們各自的生態。不一樣的老闆和不一樣的員工就會有不同的工作氛圍，而不同的工作氛圍也會有不一樣的工作效率和態度。雖然說像電影中這樣高壓的工作環境可以很有效率、執行力很強，但是員工的不開心可能會造成更多的問題，像是因為壓力過大而輕生或是罷工。因此我認為最好的工作環境還是要輕鬆與威嚴並俱，而能主導這個關係的靈魂人物便是主管。主管的個性和態度便是決定職場好壞的關鍵，所以想要得到一個好的工作環境，一個有智慧的老闆是最不可或缺的。

三、部屬的態度

〈ㄧ〉部屬的工作精神

在電影當中最主要的部屬有兩位，也就是安迪和艾蜜莉，而他們兩個的個性差距蠻大的。以艾蜜莉來說，因為他熱愛這份工作所以對米蘭達的命令唯命是從，就算要求很不合理他也會努力做到最好。雖然米蘭達常常不滿意他的工作效率，甚至還把他可以去巴黎的機會讓給安迪，但是他還是一直留在米蘭達身邊繼續為他賣命。

而以安迪來說，他一開始會接這份工作就不是因為喜歡時尚，而是因為在這邊實習一年後就可以去巴黎，而去到那邊就可以認識很多著名的作家。所以他在米蘭達這邊工作的時候，除了覺得壓力很大之外還要為他犧牲很多事情。因此在一開始的時候他只想應付米蘭達，還跟他的男朋友抱怨米蘭達是個多煩人的老闆。但因為安迪有個不服輸的個性，所以他到後來便為了想要證明他自己做得到便達成了米蘭達口中不可能的任務。而在達成之後，他也受到了米蘭達的器重，因此他獲得了滿滿的成就感也開始愛上了時尚這個圈子。

這就告訴我們懂得爭取自己機會的人才能在這個競爭激烈的社會中嶄露頭角，如果只像艾蜜莉那樣埋苦工作不但會累死自己還會被其他人所取代。所以我們應該效法安迪的精神，懂得發揮自己的優點讓老闆看見我們的努力，還有讓他知道留下我們對他有什麼好處。

〈二〉部屬間的人際關係

在電影當中，安迪算是一個可以和同事打成一片的人，所以在同事間的相處他都不會有太大的問題。像是他和艾蜜莉雖然一開始不太合但在經過長久的相處後愛蜜莉也漸漸喜歡上安迪，甚至覺得新進的員工根本比不上安迪。還有另一個同事奈吉爾，也因為安迪豪爽的個性而幫了他許多忙，像是把他從穿著很樸素的女孩變成很時尚的女子。

而我覺得這些同事之所以會喜歡安迪的原因，除了他的辦事能力之外還有他的人際關係。因為他很懂得如何和其他人相處，在工作場合上他是很真心的和大家交朋友也很真心的為米蘭達著想，不像有些人只是為了應付工作而做做樣子給老闆看。而我想這樣良善的人際關係，絕對能為他帶來很多好處，不只是工作上的幫忙，還有可能是生活上的幫助。

〈三〉親朋好友的支持

我覺得要有好的工作精神和態度，親朋好友的支持也是很重要的。像在電影中，安迪的男朋友就不是很支持他繼續在米蘭達的公司工作，因為他覺得米蘭達的要求強人所難，根本只是在為難安迪。不但要他為他賣命，還要犧牲自己的時間去做一些超出他工作範圍的事。因此他們在電影當中有過很多次爭吵，最後便因為這個原因而分手了。而分手後的安迪，心情大受影響，除了生活改變之外在工作上也無法太專心。所以我想家人與朋友的支持對工作環境來說也是很重要的一個環節。

四、現實與夢想的拉扯

〈ㄧ〉合乎自己的興趣

電影當中，安迪最想從事的行業其實是新聞工作者，他在來當米蘭達的助理以前就有寫過很多文章，也在一些雜誌社當過編輯。但是迫於現實所需，他便被推薦來當米蘭達的助理，而為了完成夢想的他只好繼續待在這裡工作，即便這完全不是他的興趣。所以在一開始的時候，他其實做得很痛苦也很不情願，只希望可以快點撐過這一年。

而我認為要有一個快樂的工作環境最重要的就是要符合自己的興趣，因為我們只有在做自己喜歡的事情的時候，才能做的心甘情願又可以很有效率。假如今天我們的工作只是用來當作賺錢的工具，那麼我們一定會過得很不開心，也不會真心熱愛這份工作。最後我們就只能在一個自己不喜歡的環境裡做自己不喜歡的事然後過一個我們不喜歡的生活。

〈二〉屈就於現在的自己

像是安迪他就因為現實所需，而強迫自己繼續當米蘭達的助理，而不直接去追尋自己的夢。而我想在這個社會裡一定也有很多人像安迪一樣因為現實的因素，而把自己屈就在一個自己不喜歡的地方，想說等錢賺夠了再來考慮自己的興趣。雖然就社會現實面來說是非常合理的，但如果不去嘗試看看自己的興趣，怎麼知道他會不會為我們帶來更多的快樂跟好處呢？

〈三〉勇敢放手去追求未來

我認為人生也就這麼一次，如果因為自己的膽怯而放棄了追夢的機會不是很可惜嗎？所以我們應該趁我們還有能力的時候就趕快去追求自己的夢想並努力實踐他，不要等到老的時候才來後悔年輕的自己怎麼這麼缺乏勇氣。就像電影中的安迪，他在最後就想通了，他並不喜歡這個工作也不喜歡那理的工作氣氛，所以毅然決然決定離開，去找尋新聞工作者的工作。

五、結論

〈ㄧ〉選擇忠於自己的路

我認為一個能找到自己的興趣並把他當成職業的人是非常幸運的，因為當他在工作的時候他是快樂的而不是把他當成一件掙錢的事情。而要能找到自己的興趣就要從自己的心開始，因為只有我們自己才知道我們要的是什麼。而最重要的是我們要忠於自己的路，不能因為別人的三言兩語就放棄了我們的理想，而去做一件偏離我們內心想法的事情。

〈二〉不迷失自我

在電影當中，安迪在穿上了時尚的服裝後就彷彿變了一個人。他開始沉溺於時尚的世界，也喜歡被別人關注的感覺，而漸漸的他也忘了當初是爲什麼會接下米蘭達的助理這個職位。於是他就這樣迷失了自我，忘了他的目標也忘了做人基本的尊重，甚至答應了要取代艾蜜莉去巴黎的機會。

而我想在這個社會裡一定也有人因為不知道自己想做什麼而迷失了自我，每天渾渾噩噩的過日子，完全沒有想要改變的意思。而這種人通常都會淪落到不好的下場，因為他們完全沒有把人生當一回事，只是在混吃等死而已。

〈三〉好的態度決定好的工作

在看完了這部電影後，給我最大的感觸是一個人的態度可以決定一個人的一生。也就是說當你認真看待你的生活的時候，這個心態就能為你帶來一些生活上好的反饋。而在電影當中最好的例子就是好的工作態度可以決定一份好的工作，像是安迪因為他很有責任感也很有上進心，所以對於米蘭達交付給他的工作他都會盡力做到最好，而當沒達到他的要求的時候他便會感到很自責並自己檢討。而這樣好的工作態度就讓米蘭達開始信任他了，並願意交付給他更多比較重要的工作，甚至還可以取代艾蜜莉。雖然最後安迪還是離開了這個職位去追求他自己真正喜歡的事情，但當他在面試下一份工作的時候，那個老闆也因為安迪擁有很好的工作態度而錄取他了。

從這邊我們就可以知道好的工作態度是不會隨著轉換工作而消失的，因為他是跟著我們人一起走的，只要我們擁有這種好的工作心態，我相信我們不論到哪個職場都可以受到老闆的喜愛。

六、參考書目

書籍

1.穿著PRADA的惡魔影片

網址

1.

2.http://lindyeh.pixnet.net/blog/post/22088627-%E6%9C%89%E6%8A%89%E6%93%87%E5%B0%B1%E6%9C%89%E9%81%BA%E6%86%BE%E2%94%80%E2%94%80%E7%A9%BF%E8%91%97prada%E7%9A%84%E6%83%A1%E9%AD%94%EF%BC%88%E5%BD%B1%E8%A9%95%EF%BC%89

3. http://opinion.cw.com.tw/blog/profile/314/article/2617


