神隱少女----千尋與現實社會



這是一個關於10歲少女被投入至現實世界修行、學習友愛與奉獻，以及發揮智慧而得以生存的故事----宮崎駿



千與千尋

神隱少女的日文片名：千と千尋の神隠し，有個令人困惑的地方，千和千

尋其實在劇中是同一個人。那麼，為什麼要特意將二者分開呢？若把千與千尋拆開來解釋，就是「千」與「千」的尋找，加上電影上映的時候是2001年，正好是兩個千年的交會，就可以把電影的標題解釋成：面對新時代來臨而尋找新的方向，而當時的日本剛剛經歷泡沫經濟的重大打擊，或許片名中也隱含了期望日本能夠在這新的開始，找到新希望。

異界----虛幻、現實與試煉

劇情的開端，是狄野一家正在搬往一個新的地方，看著車窗外陌生的環境，千尋只是意興闌珊的抱著往日好友的送別花束，朝著即將要就讀的新學校吐了吐舌頭，說道「以前的學校比較好」，對於環境的改變顯得不情不願。

在開車前往新家的路程中，千尋的爸爸找到了一條小路，覺得可以比較快通向新家，但在道路的末端，卻是通往異世界的通道。通過隧道，是一個似乎曾是遊樂設施的殘破建築，千尋的爸爸說：這應該是泡沫經濟時期開發的，不過看來現在已經倒閉很久了。

繼續往前走，是一個充滿不知名的美味食物，卻空無一人的市場，千尋的父母馬上被食物的香氣吸引，甚至自顧自的吃了起來。「老闆會罵人的」年幼的千尋擔心的說道，「怕什麼！爸爸有信用卡，之後老闆來了要多少再給他刷多少」爸爸頭也不回的說著，繼續狼吞虎嚥的吃著。千尋走出店鋪，遠處的建築物牆上漆著四個大字：「自由市場」，諷刺著信仰著資本主義的大人，投機與唯利是圖，金錢至上的醜態。

再次回到攤位的千尋發現父母已經變成一味追求食物的豬，慌亂之下逃走的她對這個異世界充滿恐懼，頓時失去可以依靠的父母，她希望這一切發生的事情都是一場夢，想要逃避這個世界，隨著這個念頭，千尋的身體慢慢變的透明。依照電影中的設定千尋是十歲的小女孩，而劇情當下日本已經遭受到泡沫經濟崩盤的衝擊，說明千尋約莫是在經濟蕭條前，也就是泡沫經濟最鼎盛的1990年代出生的，在此時間點前後出生的這一群日本年輕人，人們將他們稱之為失落的一代：

他們出生的時代是泡沫經濟的最高點還被稱為「金蛋」，但是經濟隨即反轉一落千丈，股市和房地產價值同時暴跌。當他們升上小學二年級時，傳統日本社會相信的「大金融機構永不會倒閉」的神話破滅；小學高年級的時候終身雇傭制與制的職場文化倒塌；成年的時候金融海嘯崛起。而正當他們要踏入社會時，卻承擔了長達20年災難的最後總結。

----維基百科-經濟日本化

因為父母所犯下的錯誤，日本年輕人就像千尋一樣被困在荒謬的異世界中，前一刻彷彿虛華永不結束，下一秒身處的景況就如同墮入萬丈深淵，痛苦的想要逃脫慘痛的現實，失落的一代也有了所謂的「尼特族」、「飛特(Fate)族」等消極的人們出現。

然而編劇給了千尋一個轉變的契機，白龍出現幫助了她，千尋也認清了現實，「這不是夢對吧,爸媽真的變成豬了」，雖然徬徨、恐懼，千尋還是鼓起勇氣找到了湯婆婆，並開始在油屋工作。

油屋與形形色色的人們

進到了油屋，這個「不工作就會被湯婆婆變成動物」的地方工作，可以看

到許許多多不同的妖怪：有仗著自己的位階而對下屬咄咄逼人的「父役」、「兄役」(相當於主管階層)，有等著看新進的千尋鬧笑話的眾妖怪員工，還有默默認真工作但不忘幫助他人的小玲和鍋釜爺爺。雖然他們持有著不同的態度，但是妖怪們的工作生活都被同一樣東西推動著，那就是「金錢」。

整個油屋從上到下，身為老闆的湯婆婆到跑腿小弟的青蛙，都一致向錢看齊，再加上油屋接待的客人是各路神明大人，配合日本服務業流傳的一句話「お客様わは神様(客人是神明)」，由此我們可以合理推斷出油屋就是影射日本的職場。

接下來，我們將四位不同的角色做分析，探討他們在這象徵著日本社會的異世界中，各自扮演著什麼樣的角色。

湯婆婆

身為油屋的管理者，她的工作就是維持整個油屋，屬於她的賺錢機器，的運

作，並奪取他人的姓名使其為自己工作。湯婆婆可以被看作一個公司經營者的角色，把油屋經營的有聲有色，人們交與她姓名是一個簽訂工作契約的動作。湯婆婆有一個她十分珍惜的寶寶，竭盡所能的給他玩具點心，更有甚者將寶寶與外界隔絕，理由是「外頭有很多細菌」，過分的保護寶寶。然而，縱使湯婆婆對寶寶視作心肝寶貝，但在白龍說出「您身邊最重要的東西已經被替換掉」時，第一個關心的卻仍是她的金銀珠寶。

由此可見，湯婆婆也可看成一個諷刺當代父母的角色，雖然把小孩供應的毫無缺失，然而滿腦子都是工作事業，對自己孩子的狀況一知半解。但是湯婆婆也是一個無可否認的追逐利益的經營者，在事業上知道該作什麼才是最有幫助，在腐爛神事件中，在查覺到腐爛神其實是河神時，一改之前對千尋輕視的態度，招呼全體員工來幫助千尋，治癒河神，最後得到河神留下的大把沙金。

寶寶(日文：坊)

被湯婆婆寵壞的寶寶，活像個小皇帝，而且雖然長的比千尋還高大，卻還像

是個小嬰兒只還不會自己走路，而且對他人頤指氣使毫不客氣，一遇到不合己意的事情就用哭鬧來解決，凡事都靠湯婆婆為他張羅打點。寶寶這個角色就是當時，也包括現在，年輕一代一大部分人的縮影。

在被錢婆婆變成老鼠之後，寶寶和千尋一起踏上旅程，在過程中，從一開始還需要小鳥抓著移動，到後來自己走動，甚至在變回原型時，可以靠自己雙腳站起來，象徵著從原本的依賴他人到成長獨立；從一開始任性放縱，到幫忙錢婆婆製作給千尋的髮圈，最後向湯婆婆說「如果把千尋弄哭的話，我就討厭婆婆」。寶寶的例子說明了：脫離照顧者的蔭庇，親自經歷外面的世界，從而與他人一同成長茁壯、獨立自主，是社會對所有年輕人的期許。

白龍

身為千尋的前輩與幫助者，對於千尋處處提供幫助，然而在油屋員工眼中

卻不是一個善良的人，而是一個幫助湯婆婆為非作歹的人。白龍代表著老闆身邊的得力助手，然而老闆的行為如何，身旁的人也不會差多少，湯婆婆是個為利益不擇手段的人，自然會耍許多小手段，而白龍則是湯婆婆策劃之行動的執行者。然而這樣的白龍為什麼卻幫助了千尋呢？

白龍在千尋小的時候曾經從救過千尋，那時他還是一為小河「琥珀川」的河神，然而後來因為河川受到人類開發影響而乾涸，向湯婆婆學習魔法而交付了自己的名字，失去了名字，就會忘掉自己是誰，只能一直為湯婆婆效力，迷失了自我。千尋的出現，讓白龍想起了那個不被記得的過去的自己，就如同他所說「像我，已經忘了自己的名字，但我還記得千尋」，對於白龍，千尋讓他想起了過去幫助他人的自己。或許，幫助千尋，就如同重拾過去的良心吧，在最後藉由千尋的幫助下，白龍終於重新找到自己的名字，找到了迷失的自己。

無臉男

一開始的無臉男是個身體透明時隱時現的妖怪，雖然站在人來人往的橋上，

但是除了千尋沒有人注意到他。因緣際會下，無臉男進到了油屋，在千尋工作的過程中，無臉男給與了千尋許多幫助，像是從掌櫃那裡弄來許多藥牌子送給千尋，然而就在千尋說「這麼多？只要一個就好了」時，瞬間從千尋眼前消失，留下一地的藥牌子。在腐爛神事件後，無臉男拿撿到的沙金作了變多的戲碼，引誘跑腿青蛙靠近並將之一口吞下，此時的無臉男也取得了實體，進到油屋繼續用變出沙金的戲碼要求更多的食物和服務，油屋員工們也視之為有錢的大爺，爭相服務，就盼望能得到更多的沙金，無臉男已經不再受人忽視。

無臉男就像是個渴望受到他人關注的小孩，會做出任何事，無論是幫助或是誘惑來，吸引他人的注意，藉由他人的注視來取得實體，他吸引的人越多，自身的存在感也就越大，然而在捧者大把的金子要送給千尋時，千尋卻對這樣的他說「我不要這些，但是我想要的你絕對拿不出來」，並詢問無臉男的來歷，無臉男沒有回答，只說「好寂寞，好寂寞……」。

吃了河神的丸子後，無臉男開始吐出身體中的穢物，並痛苦又憤怒的追趕千尋，然而將身體清空後，無臉男又變回原型。無臉男所代表的人在盛極一時的時候，外表可能看似光鮮飽滿，但是除去了一切的虛偽，還是那個軟弱的、不起眼的自己。經歷了這一切，在故事的最後，無臉男決定留在錢婆婆身邊當助手，有了目標和看的到，注意到自己的人陪伴。

千尋的意義

我們看了象徵日本社會的油屋和其中的角色所對應的，現實中不同性格的

人，最後我們要來討論千尋究竟代表了什麼？

我想，千尋是宮崎駿腦中描繪的，理想的日本年輕人模範，在故事開頭，千尋和現實中的年輕人一樣也是一個不諳世事的單純小孩，然而在異世界的旅程中，她並沒有被環境的困難打垮，而是勇敢的往前走，從剛開始的受人幫助，而後幫助他人。對於寶寶來說，千尋是母親般的照顧者，也是在旅途中相伴成長的朋友；對於白龍，千尋是找回最初善良的自己的關鍵，他們互相幫助、互相扶持，最後兩人都找回自己的名字，自我的意義；對於無臉男，千尋是他的指路人，在無臉男陷入虛榮的陷阱時，是千尋將之拉出，在旅途的最後了解如何取得他人的認同。

千尋是宮崎駿作品中，典型的集勇敢、智慧、母性於一身的角色，在這個混亂、充滿虛幻的異世界中，用明亮的雙眼去看清事物的本質。在劇中，千尋不只一次見到他人所不能見，隱形的無臉男、被汙染所擾的河神、虛假的沙金，故事的最後一個關卡：湯婆婆的考驗中，一眼認出自己的父母不在豬群中。對此，大師是這麼解釋的，

「千尋並不是因為有特殊的能力能夠辨別父母與豬隻，而是這位10歲的小女生在歷經無數的危機，獲得了生命力之後，自然而然地就能做到。」

在這個社會縮影的油屋中，宮崎駿最大的期望是人們能夠不被虛假給蒙蔽了雙眼，而是永遠記得自己的名字，尋找自我的意義，用智慧的眼光去審視我們所處的世界，而這就是千尋帶給我們的啟示。

結論

本篇文章採用日本社會縮影的角度來解釋神隱少女，觀者跟著千尋進入異

世界，這個真實世界的縮影，和她一起冒險，一同成長。故事的最後，千尋一家返回到現實世界，就如做了一場大夢般。回頭望向隧道，千尋知道再也回不去了，她堅定的轉過身，面向現實世界大步向前邁進。在陽光的照耀下，朋友們齊心做的幸運髮飾閃閃發光，提醒著觀者看完了這個意義深遠的故事，回到日常生活後，別忘了當時的感動與啟示。

參考資料

「千尋的父親到底吃了什麼才變成豬？」15年來的疑惑，宮崎駿大師在回信中如此回答



經濟日本化



探討心理社會化歷程的大作--神隱少女



『白龍』在神隱少女表達的意義---真正的主角



母親節快樂：《神隱少女》中所揭露的世代對立與和解



如果你還喜歡神隱少女



神隱少女之意含探討



《神隱少女》的5個秘密，宮崎駿的暗示，15年來我們都沒看懂...



《千與千尋》“無臉男”的來歷原來如此….




