看《飛鷹特擊》思考人與人工智慧

前言

讀《飛鷹特擊》這本小說的時候，中間的一個段落中描述了男主角如何藉由超脫程式設計的思維模式破解一個被實體化的電腦遊戲關卡，其中的一句話說：「遊戲中所有東西的存在都是經由程式設計的結果，它被控製成只有一種發展方式，但是我（主角）是人類，我不會被程式控制，我可以製造出不同的結局。」這句話讓我開始思考人類與這種稱為人工智慧的被程式設定成有智慧主題的機器之間的關聯性。人類有沒有什麼人工智慧沒有的優勢呢？未來社會上人類能與人工智慧共存嗎？我將先查詢人工智慧的起源和發展與對人類造成之影響，接著以小說情節為例分析人類比起人工智慧有哪些優勢，最後總結人類如何運用自己的優勢防止被人工智慧所取代。

人工智慧的起源與發展

什麼是人工智慧？

講到人工智慧第一個要問的問題就是：人工智慧到底是什麼？人工智慧其實是一個總稱，指「嘗試讓機器有類人智慧的各種試驗。」科學家約翰．麥卡錫則定義人工智慧為「它是製造智慧機器的科學與工程，尤其是智慧程式。它與使用電腦去理解人類智慧這項相似任務相關，但是人工智慧不需要將自己限制在生物上可觀測方法上。」事實上在談論人工智慧時會將「人工」與「智慧」分開去理解。人工也就是人類設計、製造的物品，理解上較少出現問題。智慧則會牽扯到很多的面向，人工智慧之父：艾倫．圖靈認為當一個觀察者無法察覺與他對話的機器是機器時，這機器就是有「智慧」的。人工智慧的最終目的是能夠製造出能跟人一樣有解決問題與完成目標能力的機器。

人工智慧的發展過程

圖靈是最早提出「會思考的機器」這樣的一個概念的人。「人工智慧」一詞的出現則是在一九五六年一場叫做達特茅斯會議上首次被提起，參與該場會議者包含了像是約翰．麥卡錫與馬文．敏斯基等研究人工智慧的早期重要人物。往後十年的研究根據敏斯基的說法「最中心的想法是找到啟發式設備來控制試誤搜索的廣度。」一九六零到七零年代初期的這段時間則開始進行了智慧相關系統的研究。有科學家甚至預測在短期之內就會有與人類同等智慧的機器被製造出來。當然這預言不切實際，最後失並沒有成真，這個失敗使得人工智慧的研究遇上了一波亂流。一九八零年代的研究開始轉向了「知識處理」的方面。學者Pamela McCorduck在著作中表示科學家們經歷了一九七零年代之後，了解到要做出「智慧反應」必須要有大量的知識的情況下才有辦法，因此知識處理的研究開始出現並大為盛行。在一九九七年人工智慧的研究達成了一項里程碑，也就是終於研發出了下西洋棋能下贏人類的機器。近代除了讓機器擁有大量知識，還研發感官系統讓機器能自我學習。到了現今的社會，關於人工智慧的研究仍然還在持續的進行中，它朝向了各個不同的面向去發展。

人工智慧對人類生活的衝擊

上文中，電腦能在西洋棋上下贏人類這樣的一項事實可以顯示出人工智慧在運用邏輯與分析來推算、解決問題的速度非常的迅速，它已經超出人類能力所及的一個範圍。它們也只會將速度變得越來越快、學習能力越來越強大、獲取資料也會跟著越來越多，整體而言一直不斷的在進步，不會有發展倒退的可能。未來這些人工智慧將會把各式的非「專家」職業取代走。它們解決問題的速度遠超過人類，工作久了不會有絲毫感覺到疲累，能二十四小時不間斷的持續工作著，也不會受情緒、尊嚴等人性化影響，對雇主而言還能降低成本，這些部份顯示在未來職場上人工智慧會佔據相當多的優勢。所以大部分人類將面臨了失業的大危機，只有少數人能成功倖免而成為掌控世界金融與權力的人。面對被壓縮的工作崗位與不斷成長的人口數，人類競爭會變的更加激烈，每個人都為了成為能在社會上佔有一席之地的佼佼者而有可能不擇手段去想盡辦法達成目標。有些人有可能在這樣子的競爭之下而喪失對未來的希望、有些人會懷疑自己的存在價值，結果會是自我放棄者的一個增加，而被競爭淘汰者也有可能會失去所有而發生同樣的情況。人工智慧對人類生活將會有很大很大的衝擊。

人類比起人工智慧的優勢

人類「選擇的自由」

人類與動物或機器最大的差別就是具有道德判斷的能力，可以不隨本能或程式設定去決定行為的方向。例如說：餓了可以不吃，為了生產下一代可以忍受痛苦等等。心理學家維克多．法蘭柯認為人類有「選擇的自由」能夠在接受刺激時有自由選擇如何做回應的能力。選擇的自由主要由四個元素組成：自我覺醒、想像力、良知、獨立意志。自覺，能夠跳脫自身的主觀意識去思考某件事情的能力。想像力，對一個外在刺激的回應方式可藉由想像力而有千千萬萬種的變化。良知，人類擁有知道什麼該做、什麼不該做的價值判斷。獨立意志，是指人在做出判斷時是不會受到外在事物的干擾，完全是內在思考之後做出的決定。以上的四個要素都是人類所獨有的，至少到現在為止的人工智慧雖然在某些像是運算等能力上比起人類佔有優勢，它們仍然沒有以上自覺、想像力、良知、獨立意志這樣的一個能力存在。故事中的主角在選擇上跟人工智慧不一樣的一個部分是他可以選擇要不要去遵守程式所設定的那個方向，而且就算不去遵守也能找出成功破關的方法。故事的程式中，設定必須要在第一個關卡拿到寶劍與弓箭這兩項武器才能在之後的關卡使用以通過，但是主角在取得弓箭之後選擇不去取寶劍，反而是做出了火把取代寶劍的使用，在程式設定外達成了相同的目的。同時主角選擇了不去走最大、最直接但是可能充滿陷阱機關的唯一道路，反而沿著牆壁的邊邊繞了過去，程式中並沒有這條路但是主角可以選擇去行走它藉此避開在道路上等候他的陷阱。

人類的價值

人類生存在世界上有什麼樣的價值呢？法蘭柯認為人類一生有三大價值：經驗價值、創造價值以及態度價值。經驗價值為人類透過經驗累積下來成為的知識、獲取的某一種生存技巧。創造價值，人類利用自己的想像力去創造出新的事物已使需求被滿足。態度價值，人們在面臨困境時的對抗態度，是法蘭柯視為三個價值中最寶貴的。也許人工智慧未來可以觀察周遭並轉為經驗而擁有經驗價值，但是創造、態度這兩種的價值還是無法被人工智慧所使用或培養。另外像是愛、犧牲自我、完成自我、同理心、自由、尊嚴....等等這些抽象的價值觀念對機器、動物等都是沒有任何意義的，但對人類的生命來說，卻是無價的珍寶！人類因為這些方面的價值而有存在的目的，有別於機器或是人工智慧的存在仍舊只是為了達成它被設定好去執行的目標。故事中，主角在破關的時候三個價值都有充分的去展現，而當初為什麼在看似走投無路下仍然選擇繼續去奮鬥而不選擇自我放棄呢？我想主角有打敗關卡的那個好勝心，所以雖然活著出來希望的渺茫，但是仍然要挑戰遊戲，也有可能是他的一個求生意志，只要還有機率就會去挑戰，最後才從這中間發現逃出的辦法。好勝心、求生意志都是人工智慧無法懂得抽象概念。就像人工智慧也不會理解被他人強制拖著去死刑場與自己把頭抬高走去死刑台的差別，結果一樣都是死亡但是人類知道這中間有天地般大的差異。

運用自身優勢與人工智慧共存

所以面對人工智慧對我們所帶來的衝擊我們該怎麼去做呢？我們不可能也辦法再次回到沒有人工智慧的年代，也很難把它全部毀掉不再去使用它，我們只能夠選擇與它共存在這個世界上。那麼我們該怎麼樣與人工智慧共存呢？事實上，人類與人工智慧彼此各有自身的優點和缺點，並沒有真的哪一方超越了另一方，我們應該要讓雙方發展各自的優點，彌補兩邊的缺點，達成互補。那實際去行動的話又該怎麼做呢？有一種方法是成為某專業領域的頂尖份子，知識隨時在增加，只要比人工智慧更早掌握最新的知識，你就難以被取代，甚至會有可能變成是你去將這些知識設定入人工智慧的系統之中，成為它的製造者。另一個觀點來看的話，人工智慧雖然能「學習」，但是它學習的範圍還是被原本的程式系統所設計出來的一個有限範圍，面對一個設計者沒預設入系統的情況發生它便無法做出有效的回應，反觀人類能利用自身的能力立即去思考並提出解決方案，人類學習可以往所有的面向去發展，這個方面的發展超越了人工智慧，所以像是需要整合各個不同領域的職業，人類還有這方面的優勢。另外人工智慧照目前看來還每有辦法去體會的部分是人的價值觀判斷與藝術品味等人文方面的涵養與思考，對這方面有興趣者可以朝這方向發展，人工智慧便還無法取代你在社會上的價值。

結論

主角打敗電腦程式這個情節是《飛鷹特擊》這本小說相當精彩的地方，他一開始打算跟著遊戲設定走，不過很快發現跟著設定的程式只會使自己走入圈套，於是他隨即改變策略，完全不照遊戲規則去破解關卡。他先展現了經驗價值，發覺錯誤後做不一樣的選擇，之後是創造價值，去跳脫既定程式的思考，而整個過程都含有態度價值，面對生死一線仍冷靜判斷、不被恐懼擊敗並保持意志，最後成功破解並逃離遊戲。機械在工業革命時就已造成人類社會上的一個巨大變化，未來人工智慧的發展到達一定程度時，可能會造成更大的影響，我們必須在未發生前開始想想如何與人工智慧共存於這個世界上。我們人類終究還是有人工智慧無法取代的價值，我們應當努力去培養、裝備這些能力，像是成為專業領域的頂尖份子的知識、整合多種專業領域的能力或是關於人文素養這個面向的能力等。就像故事中的主角，我們展現人類勝過人工智慧的能力讓自己不會被取代也藉此者循自己在社會上的地位與存在的價值。我們真的有辦法做到嗎？我相信一定可以，憑著人類擁有的求生意志，我們絕對有辦法繼續在新的世代生存下去。



參考資料

《艾列克·萊德：飛鷹特擊》，安東尼．赫洛維茲著

What Is AI?—An introduction to artificial intelligence by AI founder John McCarthy.

新鮮日本 [中日文版] 2013/01/16 [第106期] [有聲書]:人工智慧　朝日新聞社編輯部編著

Alan Turing. Computing machinery and intelligence. Mind, 1950.

Buchanan, Bruce G., A (Very) Brief History of Artificial Intelligence (PDF), AI Magazine, Winter 2005: 53−60 [2007-08-30].

McCorduck, Pamela (2004), Machines Who Think (2nd ed.)

Crevier, Daniel (1993), AI: The Tumultuous Search for Artificial Intelligence

未來１０年，你的工作將被取代？人工智慧對人類真正的威脅是…http://www.cheers.com.tw/article/article.action?id=5075050

《與成功有約》，史蒂芬．柯維著

維克多．法蘭克　「選擇的自由」

維克多．法蘭克　意義治療中的三項生命價值
