《大學中文》作業二

2016/11/20



法律之前人人平等?

──由刻板映象來討論司法的爭議









前言





雖然大家口頭上都說著人皆生而平等，但這個社會或多或少都對特定族群有著刻板映象甚至存在種族歧視或，而在司法也是如此。法官的出現，原本應該象徵秩序與理性，不應摻雜利益與個人的主觀意識，但在現實生活中，法官的判決未必是全然理性的。當判決的依據由客觀的評斷變成了主觀的心證，「法律之前人人平等」的理念就難以貫徹。以最近社會上的民事或刑事判決為例，法官做出了判決，但在網路與媒體上還是遭受到了人民強烈的反對，本文試圖討論最近因歧視而受到不平等判決的案件，藉由他們之間的共同點，分析人民為何不能接受判決結果，並希望能找出方法來改善現況。

具爭議的司法案件

1. 事情大綱

2014年11月20日，彼得‧梁 (Peter Liang) 與同事在布魯克林區東紐約區的一幢公寓的樓梯間巡邏時，因為受到驚嚇而開槍，子彈擊中黑人男子阿凱‧格利 (Akai Gurley)，而梁和他的搭檔並未實即搶救格利，反而爭論起該由誰給他們的上司打電話，導致28歲的格利死亡。格利到那裡只是為了看望女朋友，並未涉及何犯罪動作，事後彼得梁被依過失殺人罪判處15年的有期徒刑，而他的同事卻未受處罰。此舉引來了許多美國華僑的不滿，並上街遊行抗議。他們認為是梁的華裔身分使他成為了整件事情的代罪羔羊，最後梁警官被判以5年緩刑為這件事畫下句點。



2.法律判決

2015年2月10日，彼得‧梁在布魯克林最高法院背判以二級過失殺人罪 (second-degree manslaughter)，二級傷害 (second-degree assault)，二級危害他人安全 (second-degree reckless endangerment)，過失殺人 (criminally negligent homicide)，瀆職 (official misconduct) 的罪名起訴。

2015年2月11日，審理此案的陪審團裁定彼得梁所受的罪名全部成立，他將面臨最高15年的刑期，並且被紐約市警局停職停薪。

2016年3月28日，布魯克林區檢察官肯‧湯普森 (Kenneth Thompson） 提議梁警官只需以軟禁在家的方式服刑。

2016年4月19日，布魯克林高等法院法官Danny K. Chun判決梁警官5年緩刑和800小時社區服務。



3. 爭議之處

警察過失殺人類似的事件在美國不斷重複地發生，而幾乎所有的被害者皆為黑人，而大多數過失殺人的警察不是無罪釋放，就是根本沒被起訴。而這次彼得梁被定罪但與他同行的警官卻無罪釋放，讓人不得不將「警察」與許多美國人對其他族群的負面刻板印象做連結。我下面舉幾個例子來作為這件事情的對照，他們的案發情形皆與模式皆與梁警官相近，但被告最後都與無罪被釋放。



(1) 2004年1月蒂莫西‧斯坦斯伯里槍殺案

理察‧奈里警官在持槍檢查公寓的樓道時受到驚嚇，意外槍擊了19歲的蒂莫西‧斯坦斯伯里二世，並導致他的死亡。與阿凱‧格里案件類似，陪審團拒絕以過失致死的罪名起訴奈里警官。

(2) 2014年7月17日埃里克‧加納死亡案

丹尼爾‧潘塔雷昂以涉嫌售賣無稅票包裝單支香菸為由接觸加納，從身後掐住加納的脖子向後拉，以試圖把加納撞向地面，導致加納窒息身亡。過程中，沒有任何警察與醫護人員對加納施行心肺復甦術。案發兩個月後的12月3日，大陪審團決定不起訴。

這次要討論的案件為阿凱‧格里槍殺案。這個案件涉及了三個種族之間的問題與矛盾，被起訴者為彼得‧梁是一名華裔美國人，他的同伴肖恩‧蘭道爾 (Shaun Landau) 是一名美國白人，而受害者阿凱‧格里則是一位美國黑人。法院判決之後，美國華裔不斷批評，彼得‧梁是因為他的華裔身份被判刑，司法涉及種族歧視，但黑人社群也指責彼得‧梁是警察種族歧視的幫兇，這件事情沒有勝利者，可以說這整個該死的體制都是有罪的



二、司法判決的共同點

藉由上述看到例子，我們可以藉由罪刑的種類，嚴重程度與法官的最後的判決統整出我們需要的情報，並判斷出怎樣的判決會受到人民嚴重的斥責。



（一）罪刑的種類與嚴重程度

只要是牽扯到種族議題的案件在美國都會受到很嚴重的審視，因為最近太常發生警察執法不當的事件，事件的受害者往往是手無寸鐵的黑人，雖然無法肯定這些警察就是種族歧視者，但仍然點燃了黑人反對種族歧視與壓迫的怒火，出現了許多要求公平正義的遊行。這件事情得到了大家的廣泛關注，部分原因是由於這件事距離之前幾起警察射殺黑人的案件時間上很接近，2014年8月9日在美國密蘇里州才剛發生麥可·布朗命案。



（二）法官的裁判

1. 罪行太輕：

美國司法上屢次出現的白人警察殺死無槍黑人卻被判無罪，這些刑事上的案件，明明警察的所作所為非常嚴重，且在法庭上不具悔意，但法官還以較輕的罪名或是無罪起訴犯人。

2. 罪行太重：

與上一點相反，有些案件則是法官判的太嚴重了。像這次的案件，這是兩年多來，紐約市首次有警察因與當班時發生的一次致人死亡事件有牽連而受到指控。

3. 判決過程有問題：

一開始在修訂法案時，就會為了應付不同的狀況而設立了許多的條款，在判決之前會先經過審查、詢問等過程，最後才會寫出判決書，並以適當罪名起訴。當一件案件的判決過程有問題時，就會引發人們的質疑。



（三）為何法官會做出如此判決

我們換個角度站在法官的立場思考為何他會做出如此判決。

1. 合適的法條：

法律的條文即使不斷地增加，也終究無法將全部的罪行都定下來。所以在判決過程中，法官需要自己評斷，並用最接近的法條來起訴犯人。

2. 犯人的行為：

犯人在法庭上的行為，也可能成為法官在起訴時的重要依據。站在法官的立場上，則必須相信人性本善，良心未泯，而選擇原諒他們、再給他們一次改過的機會。



（四）人民不接受的點

阿凱‧格里槍殺案涉及兩個不同族群，其族群反對的原因並不相同。因此，我將上述的案件分成華人跟非裔美國人兩個面向去探討原因。

1. 非裔美國人

(1) 背景資料

非裔美國人入獄比例很高，網路上查閱的數據顯示雖然非裔美國人僅佔美國總人口的13%，但是黑人在押犯人數卻佔美國在押犯總人數的43%。據美國全國有色人種促進會的數據，非裔美國人的入獄率是白人入獄率的六倍。提交至聯合國人權理事會的一份報告指出：三分之一的非裔美國人至少在一生中入過一次獄。沒有犯罪紀錄的黑人的就業率，也只與有犯罪紀錄的白人大致相當，出獄的黑人則幾乎沒有機會從事正當職業，只能犯罪以求生存。更重要的是，黑人大規模入獄，強化了早已根深蒂固的種族成見。

(2) 造成此背景的原因

向上述提及的警察暴力執法和大規模監禁，是制度性種族歧視的產物。主要因素包括

尼克遜和雷根的反毒戰

非裔美國人的毒品犯罪率與其他種族差不多相同，但是在罪行相同的情況下，黑人的入獄機率往往是白人的兩倍。只要黑人因毒品犯罪入獄過，就不再享有投票權，跟其他的公共服務，使他們難以改變貧困的現狀。

B. 柯林頓的反犯罪政策

1994年，《暴力犯罪控制與執行法案》獲得通過，將終身監禁的刑罰也適用於非暴力犯罪，大幅增加警察人數，撥鉅款興建監獄，1996年的《反恐及有效死刑法案》，更進一步限制罪犯尋求減刑的機會，導致黑人大規模入獄的問題更加嚴重。

C. 小布希的反恐戰

2001年，《愛國者法案》通過，使警局擁有更多的經費，購買軍事裝備。持有強殺傷力武器的警察如果不知輕重，容易在執法時過度使用暴力，使黑人遭受警察暴力執法。

D. 理論

此理論強調打擊輕罪，有助於減少更為嚴重的犯罪，警察據此重點打擊，例如塗鴉、隨地大小便，而犯生活品質罪的往往是工薪階層和貧困者，使更多警察在黑人社區巡邏，對黑人社區的影響最為嚴重。

(3) 後續的行動

「黑人的命也是命」運動，開始於2013年非裔美國人抗議警察暴力執法的網絡號召，因為後續許多的警察執法過當案例，而從網路變成走向街頭的實際抗爭，目前為止，美國共爆發了大大小小數千場「黑人的命也是命」遊行示威，這次事件也是運動的一環。黑人的命也是命已得到美國主流社會的認可。執政黨跟在野黨也開始重視黑人的命也是命，並且承諾改革刑事司法制度，解決黑人大規模入獄問題。

2. 華人

(1) 背景資料

因為美國內戰結束，奴隸制度被廢除，南方的產業面臨巨大的勞動力缺口，莊園主們改成由中國進口勞工，當時美國的華僑大多是貧窮，無技能，從事的多是體力勞力，他們是次等公民，在社會生活的方方方面都受到排斥，要等到二戰的爆發，中美兩國政府為了抵抗共同的敵人進行了合作，廢除了延續數十年的《排華法案》，華裔美國人的地位提升，真正踏入美國主流社會。

(2) .後續的行動

亞裔雖然理論上是只佔總人口 6% 的少數族群，但是在這些抗爭活動卻幾乎看不到因為亞裔在美國的政治和社會運動參與度低，連總統大選投票率都只有，但這次事件發生後，卻有許多華裔站出來，2016年2月22日，在當月的審判十幾天之後超過一萬名梁的支持者以 #FreePeterLiang 和 #Justice4Liang 為網路行動號召，在紐約布魯克林舉行遊行活動， 但遊行的訴求卻是 力挺梁不該受到如此嚴重的判刑，譴責司法包庇白人，應該重判同樣過失殺人的白人警察，而不是為死者討回公道 ，這種選擇性地主張正義，引起了美國各方輿論的反彈，有人指出抗爭的重點應該是，過失殺人本就應當受刑，華裔的訴求。



三、思考改變現況的方法

希望能找出有效的方法來降低種族歧視的影響，讓真正的公平正義能夠實現。

（一）改變現有的司法制度

法條的合適性：

現在的犯罪越來越多元，以前制定的法律已經不夠用或者說是過時了。法官無法以明確的法律條文來判決犯人，而犯人也有可能鑽法律漏洞，進而規避更嚴厲的處罰。所以，需要再增加國家的法律條文。



法官的適任性：

法官代表著整個司法系統，因為他是一切判決的標準，而法官的行為也影響著人們對司法的看法，所以法官的適任性也是非常重要。

就現今的考核制度來說，雖然法官的續任會受到考績影響，但人民反對的聲音並不會納入考核之中，因此無法有效換掉不適任的法官。所以考善現有法官的考核機制，那也是種改善現狀的方法。



陪審團的制度：

目前美國在比較嚴重的刑事案件會在判決過程中引進陪審團的制度，我覺得可以擴大陪審團處理的案件，並且平衡裡面的族群比例，避免全部都是白人資產階級主導，提供各色人種的保障名額，更進一步提供陪審團時前的法律教育，這樣一來，法官不僅能從聽取各種不同的民意，也能讓判決結果免於被人民反對。

加重刑罰並且提供完善的申訴管道：

俗話說，法律是最低的道德標準，若將因為因為種族歧視而導致的刑事或民事案件的刑罰加重，或許能夠慢慢減少犯罪率，此外，提供一般百姓一個投訴的管道，以不記名的方式直接反應問題給上級單位，並授權給次級單位對被投訴者做觀察，若行為屬實，即給予處分。



（二）從基本的教育著手

教育著手：

由教育著手，進而減少種族歧視的產生是一種非常理想的想法。畢竟小時候的教育最能影響往後的行為。然而，這是需要各種不同民族的共同努力，像是上述例子中的華裔族群，對種族歧視的反應只拘限於抱怨自己所受到的歧視，而沒去涉想到非裔族群的感受，因此，藉由更改課綱跟課程內容或改變老師上課的方法，使種族歧視一代一代的慢慢減少，讓所有人能平起平坐。

警察跟法官的徵選

在法官跟警察的徵選考試時，對於少數族群提供額外的加分跟保障名額，例如每個警局跟法院一定要聘請一定比例的亞裔或非裔人士，在警察學校內的對於歧視問題的教育需要更加強化，如果利用小組訓練來增加不同族群對對方的了解，並且針對惡意提倡種族的人給予休學或記過等處分，減少具種族歧視的法官或警察出現

舉辦跨種族的活動

舉辦一些能凸顯各國文化優點及特色的活動，例如清華大學每年都有舉辦國際美食周，這類的活動能減少大家對不同族群的不了解，並且能增加彼此的感情。

提供經濟機會

非裔族群受到歧視的原因，主要是因為其教育程度跟經濟能力的不足，若能增加其就業市場，提供一個穩定且優渥的金錢來源，使他們不用鋌而走險投入非法事業，也能改變其他族群對它們的觀感，並且有了錢之後，他們的子女也可受到較良好的教育資源，經過長時間的累積，可以造成社會的流動。

結論

種族的歧視的問題已經存在了好幾世紀，主要是由於當時移民的生活方式跟教育跟經濟的弱勢逐漸累積形成，雖然因為現在教育的進步，大家比較能接受不同族群的聲音，聯合國也發布了世界人權宣言，種族歧視的問題對比過去已經減少很多，但仍然還是存在著。

解決這些問題的方法區分成兩部分，第一部分主要是針對司法系統的改革，改正法官和警察的風氣、並且修改現今法規，而第二部分則是從根本提升人們的道德涵養，減少歧視的發生。

這些並非紙上空談，我相信一定會有人注意到這些問題並站出來要修正這些錯誤，像是上述提到的黑人的命也是命運動。而我們可以做的不僅只是在網路上批評法官的判決，同時也要以身作則，或是更進一步的政治參與，爭取其他族群的權力，使往後的社會更進步，落實真正的社會正義。



徵引書目

司法院法學資料檢索系統

美國法學檢索網站



萬樹，華裔美國人如何從「低人一等」，變為「模範少數族裔」？，2015年11月10日，檢索日期 2017年1月12日，



蕭瑟寡人，美國真的歧視華人？從「梁彼得事件」的抗議，看出華人爭取的其實是「唯我獨尊」的特權，2016年3月3日，檢索日期 2017年1月12日，



紫鋒，種族衝突再起，美國「後種族」神話緣何破滅？，2016年7月15日，檢索日期 2017年1月12日，

維基百科，麥克布朗命案，檢索日期2017年1月12日。

維基百科，埃里克‧加納死亡案，檢索日期 2017年1 月12 日，。

維基百科 ，阿凱‧格里槍殺案，檢索日期 2017年1 月12 日，https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E5%87%AF%C2%B7%E6%A0%BC%E9%87%8C%E6%9E%AA%E6%9D%80%E6%A1%88

陳心怡，假平等正義之名： 梁彼德案與美國華裔之怒，2016年2月24日，檢索日期2017年1月12日。


