社會黑洞——全控機構裡的「熔爐」效應

前言



「熔爐」一書中的靈魂人物姜仁浩因事業失敗，在待業六個月後靠妻子動用人情關係到霧津慈愛學院（聾啞學校）擔任約聘教師。在抵達學校後短短不到一個月的時間，發生多起疑點重重的事件，如女學生從峭壁上墜落死亡、全民秀的弟弟遭遇火車意外、女廁裡傳出詭異的尖叫聲、金妍豆被舍監處以私刑等等。姜仁浩與在霧津人權運動中心工作的徐幼真學姊著手調查真相，這一連串慈愛學院背後的醜聞才一一被揭露。但不幸的是在慈愛學院與地方高層的勾結之下，公義在濃霧漸散後依然無法得到伸張，但慈愛學院學生的生活起居被安頓好並能接受正常的教育。

讀《熔爐》一書前，我沒有想過在現實世界中會有慈愛學院集體的性暴力事件發生，瘖啞的特殊學生如同濃霧一般的無聲，在遭遇被侵犯的恥辱後卻沒有管道申訴，這使我反思慈愛學院這種全控機構在哪部分產生了缺陷，讓權力的迂腐隻手遮天掩蓋犯罪？那全控機構是否應該存在？書中代表正義的霧津人權運動中心是如何介入慈愛學院的醜聞？以及如何提供受害的學生幫助？本文將探討慈愛學院與政府地方高層在濃霧中的利益勾結，受害學生與人權中心如何撥開濃霧替自己伸張正義。



全控機構(total institution)的內部問題



全控機構指的是一個組織的成員與社會完全隔離的機構（包括監獄、修道院、慢性病人醫院、寄宿學校、長途旅行船隻等等），其成員生活必須與廣大社會相脫離的社會組織。在書中的慈愛學校便是一種全控機構，慈愛學校是一間聾啞寄宿學校，在裡面就讀的多數學生都受到了教職員的暴力虐待，包括校長、行政室長、老師、舍監，以下我將要探討此全控機構存在了何種漏洞以致悲劇發生且無力挽回。



學生與教職員不對等的權力關係



在慈愛學校這樣的聾啞學校裡，卻招募不太會手語的教師——姜仁浩，只會粗淺的手語，勉強能與學生溝通，但在學生急切地想尋求幫助時，取而代之的是姜仁浩的不理解和學生的無助。由以下引文能看出：



然而以他貧乏的手語知識，除了急切之外什麼都無法理解。他露出抱歉的表情，少年才瞭解他不懂自己的語言，快速移動的手停頓在半空中。少年的瞳孔短暫升起迫切希望，似乎停駐在沼澤內。



而身為位階較高的行政室長卻不會比手語，無法理解學生的想法、傾聽他們內心的聲音，甚至對未成年的小孩伸出魔爪侵犯她們的身體。另外，校長只會特定幾句手語，在他性侵學生時會以這句手語作為威脅：



——是的。沒錯。我那天和校長靠得很近，也是第一次看到。他是用手語比的。啊啊！上個星期把我拖到廁所去，之後把我放開後，也用手語比了這句話。

——好像沒看到用手語說其他話，只有那句話用手語表達。說如果說出去就不放過我。



而會比手語的舍監（潤慈愛）與輔導老師（朴寶賢）即使具備與學生溝通的能力，卻缺乏正確的道德觀念。例如潤慈愛因私人情緒對學生動用私刑、朴寶賢提供獎勵或威脅學生以換取服從。



隔天朴寶賢老師真的買餅乾來看我。一整天除了餐廳的大嬸之外，我沒看到其他人，真的好無聊，就忘了昨天老師弄痛我的事，而且好開心。可是還不到晚上，老師就把我帶到床上，跟我說如果我聽話的話，每天都買餅乾來看我，如果我不聽話的話，他現在就離開，不會再回來了。



但教職員工們為了繼續保有自己的工作，選擇對這些醜陋的罪行視而不見，並互相掩蓋、隨之放任，沈默螺旋效應因此產生。



（二）金錢利益串起的黑洞



當姜仁浩剛進到慈愛學校時，他在校長辦公室遇到姜督察，這件事便為金錢賄賂留下伏筆，證明姜督察所任職的霧津警察局與慈愛學校有密切關聯，因此他在事件被揭發時幫學校高層掩蓋醜聞。除此之外，姜仁浩也拿了一筆錢交給學校當作是回報他得到這個職位。



行政室長走在前面，姜仁浩這才想起之前在私立學校工作的同學曾經小聲說過「學校發展基金」這個高尚的名稱。他想起了妻子。「我會看著辦。你只要拿到正式教師的聘書就好了。」妻子知道「看著辦」當中還包含了代價性的賄賂嗎？



在姜仁浩甫到學校任職時，在走廊聽見女廁裡的尖叫聲，他曾經向警衛詢問，但警衛僅是敷衍帶過，事實上警衛的工作也是靠關係得來的。



「那個，一樓的女廁有人尖叫。為了以防萬一，你可以過去看一看嗎？」他打開駕駛座的窗戶這樣說。警衛露出驚訝的表情，微笑著。是多想了嗎？看起來像是嘲笑。在警衛室的燈光下，他黑色的身影覆蓋了一層薄霧。「啊哈！孩子們有時候無聊也會尖叫，因為他們聽不見聲音。老師不要擔心，小心開車。起霧了。傍晚就起霧，霧應該會很大。」



在徐幼真和姜仁浩向政府申報慈愛學校的性暴力案件時，霧津教育廳表示孩子被性侵犯的時間是屬於放學後，故不屬其管轄。而市政府社會福利課卻表示這些性暴力案件是學校的事，他們只負責學生的生活福利。由此可見政府高層也只是互相推託不願處理，而一切都歸因於李氏家族在地方龐大的勢力與聲望。



外力（霧津人權運動中心）介入全控機構（慈愛學校）



被聽見的無聲吶喊



受害的學生被性侵長達多年，曾經多次向上求助，但都因為法律漏洞及教職員威脅而得以撤銷告訴讓案件落幕。但因為姜仁浩教師的出現，濃厚的雲霧逐漸被撥開，且代表人權中心的徐幼真義憤填膺地著手進行揭露慈愛學院醜聞的工作，因政府高層官官相護，他們決定透過媒體的輿論力量，將事件公諸於全國。



「徐幼真早上和人權運動中心的兩位幹事開會，決定由他們開始著手進行，將孩子的證詞錄影下來，告知新聞、廣播等輿論媒體和首爾人權委員會。」



影像傳至全國各地播送後，記者朝霧津蜂擁而至並爭先報導這件醜聞，從媒體到人民「無不在談慈愛、慈愛、慈愛……霧津變成慈愛的熔爐。」



正義就像被埋在地底深處的柔軟的土，在挖掘之後露臉了，確認了古老的傳說，證明世界還是值得居住的。從那天以後，霧津人權運動中心的當班者輪流守夜，回應支持者的拜訪和鼓勵，收取物品和捐款，忙得不可開交。



屢遭阻礙的訴訟過程



校長在霧津擔任基督教會會長，所有信奉基督教的教眾都盲目地深信著李氏兄弟（校長、行政室長）的正直偉大，校長同時透過廣大的人脈，找到剛退休的法官為自己辯護，利用韓國司法特有的前官禮遇制度增加勝訴的機率。



「我私底下很了解他們。如果叫我站上證人席，向上天發誓，我敢說他們絕對不是做出那種事，或是類似事件的人。站在你們面前的我也會這麼發誓，如果這樣的我變成偽善者，那就這樣吧！他們絕對不會做這種事！我想要對天發誓，但警方和檢察官已經開始偵辦了，握們除了等待別無他法。」



前官禮遇：韓國法院的潛規則。對於轉職的法官和檢察官，在轉任律師開業後，第一宗訴訟會給予有利判決的優待。



在訴訟過程中，校長等人利用權威迫使證人（例如：婦產科醫生），在法庭上做出不利受害者的證詞，也利用校長與行政室長是雙胞胎作為金妍豆不確定是誰性侵害她的理由。法庭上的交叉詰問過程曲折，雖然最後原告看似在辯論中奪回上風，但因為前官禮遇制度，以及慈愛學院利用金錢與經濟弱勢的受害學生家庭達成和解：



「那些人已經來過了，說如果我願意的話，願意讓琉璃念到大學畢業，還要出錢讓琉璃父親治病。」「我問他們要給多少錢。他們說，奶奶您想要多少就給多少。足以讓琉璃一家人無後顧之憂的過個幾年的數目。這是天下的大壞蛋說的話。」



上述幾項原因導致最後的判決結果為校長及行政室長只被判緩刑，只有較無經濟、權力優勢的朴寶賢老師被判刑六個月，甚至在刑期結束後回到慈愛學院任教。





霧津人權運動中心帶給學生的光明



——為了讓你說出對你不好的人做了什麼事，才帶你來這裡的。如果你能說出他們做了些什麼，以後就不會再有這種事發生。

民秀再次望著姜仁浩。姜仁浩也靜靜地點頭。



民秀曾經為了脫離這地獄而逃跑向警察求助，結果反而被送回學院毒打一頓，在完全孤立無援的情況下，對於人權組織的希望之光仍抱持著懷疑，深怕再次上當受騙。雖然最後這希望之光並沒有順利延續到最後，而壞人也沒有遭受到應有的懲罰，但至少在人權運動中心的努力下讓孩子們逃離學院這地獄。書中的結局，被解雇的教師結合家長和學生，在官司結束後發動了抗爭，為學生另外安置安全的學習環境，並提供孩子們宿舍，稱之為庇護家園。



有一次一起吃飯，我問孩子們，在這件事發生前和發生後，最大的改變是什麼？民秀回答：——終於了解我們也是同樣珍貴的人。



孩子們原本在慈愛學院這種隔離環境生活，遭受到師長們的控制長期的暴力虐待，處於弱勢彷彿身陷囹圄，但因為人權中心的介入，最後逐漸釐清曾經迷失的價值，即使是身心障礙者也需自我肯定。



結論



慈愛學院此全控機構的創立是為學生規畫好一套固定的生活模式，提供特殊的身心障礙學生一處獨立的學習環境，其理念及出發點固然是正面且良善的。但這種優待體系其實隱含了教師與學生之間嚴重不對等的權力關係。而書中的教職員便是利用這樣的權力關係，對學生做出不合理的對待，同時學生也因屬於權力下風，只好選擇屈從與沈默。

外力介入處理慈愛學院的事件，將受害學生從社會黑洞的漩渦拉出，劃破沈默螺旋效應，即使因為對方的政治與經濟優勢，受害者無法使正義得到伸張，但如同書中最後徐幼真寫給姜仁浩的信所道：「看到孩子們有如此驚人的成長，我想，我們真的輸了官司嗎？」最後，孩子們釐清了自我價值的認知，並相信自己也同樣享有一般人所擁有的權利，擋在人與人之間的大霧自始透出光明。



參考書目



孔枝泳，《熔爐》。臺北：麥田出版社，2012。

Erving Goffman, Asylums: Essays on the Social Situation of Mental Patients and Other Inmates. Aldine Transaction, 1968.
