論東野圭吾《空洞的十字架》中，償還—犯人與遺屬之間的關係



一、前言



本書利用三條犯罪支線串連在一起來建構主要架構，書中提出的第一起案件是中原道正與濱岡小夜子的女兒艾美被兇手蛭川殺害，引發小夜子開始探究一些司法審判的必要性，在這當中，也因此成為第二起案件的被害人，而花惠的父親町村作造正是兇手，在案情種種巧合中，中原發現了被隱藏的秘密，也就是第三起案件，井口沙織與仁科史也的殺嬰事件，這三個案件一環接著一環，看似緊密相扣，但在犯人的作案動機與犯案後的心境卻有著極大的懸殊，而司法審判對於這樣不同的案件又做出了怎麼樣的制裁。



「俗話常說，『殺人償命』，但對於遺屬來說，兇手的下場根本不是償還，只是走出傷痛這條漫漫長路上的某一站，並不能換回死者的性命，也無法抹滅傷痛。」



司法審判對於殺人事件的遺屬來說，代表著一種償還，但既然這樣的償還無法對遺屬安慰，怎樣的結局才是對遺屬真正的願望？在這篇文中將思考犯人的作案動機、探討書中人物對償還的想法、司法制度對於這樣不同的案件又做出了怎麼樣的制裁來確認作者想透過償還表達什麼，作者又如何利用人物出場順序一層一層帶入償還的真意，再針對問題作出結論和反思



二、作者想透過償還表達什麼?



1.愛美命案



蛭川和男



「太麻煩了，懶得再上訴」

「他的眼神渙散，面無表情。雖然他是審判的主角，卻好像臨時演員般，完全感受不到他的存在。」



蛭川是因為經濟因素潛入中原與小葉子的家偷東西，碰巧被他們的女兒愛美看到而決定殺了愛美，是一窗動機單純的殺人案件，而在判決過程中，從蛭川身上完全看不到任何償還之意，從一開始對於逃避死刑還有抱持希望而在法庭上進行辯駁且對中原與小夜子的家庭道歉，到後來證據確鑿且對一次次冗長繁悶的司法程序厭煩後，彷彿一切事不關己不願掙扎，甚至在被判處判決死刑時視為自我解脫。



濱岡小夜子：司法審判



「死刑很無力」

「只要殺人就判處死刑——這麼作的最大好處，就是兇手無法殺其他人。」

「要求殺人兇手自我懲戒，根本是空洞的十字架。然而，即是是這種無用的十字架，也必須讓兇手在監獄中背負著。」

「我認為無論有任何理由，殺人就應該償命，應該被判死刑。生命就是這麼可貴，無論事後如何反省，多麽後悔，死去的生命都無法復活。」



小夜子在自己女兒被殺害後，愧疚自己將愛美一個人留在家中並親眼看到愛美死狀的雙重打擊下，把極度憤怒與傷心的情緒帶入自己的思考中，認為死刑是對家屬應負的責任，雖然也知道蛭川完全沒有悔意而死刑也無法治癒任何傷痛，但他認為即使知道這樣的「十字架」是沒有意義的，還是必須讓兇手獲得最低限度地償還，利用司法審判強制執行，作為一個生命的代價。





2.小夜子命案



町村作造



「我女婿真是好得沒話說，是完人君子，多虧了他，我女兒才能得到幸福。不光是我女兒，他甚至願意照顧我這種人渣。」



町村是一個不務正業，拋家棄女又沈溺於賭博的男人， 為了償還自己對女兒和孫子的虧欠與往後幸福，殺害小葉子， 企圖隱瞞沙織和史也的秘密，讓史也不去自首，他不在乎遺屬的想法，只想免除死刑，最後因為是為他人犯案而減輕徒刑。



3.殺嬰案



井口沙織：自我懲罰



「我不想結婚，生孩子......我沒有資格當母親」

「一切都是自己的錯。沙織心想。自己無法獲的幸福，父親用這種悲慘的方式走完人生，都是那時候殺了孩子的報應」



沙織和史也在中學時曾談過一場戀愛，在無知與大意下，沙織懷了孕。基於兩個未成年人無力撫養也不願面對得狀態下，沙織將孩子產下後與史也一同將孩子悶死並埋在青木原。

沙織在一個單親且是爸爸的家庭中長大，很多事情無法跟他討論，而在日本父系社會中，女性不管在輿論或經濟上往往是站在比較吃虧的角色，再者，這個嬰兒是在自己的體內長大，從一個受精卵開始感受與自己身體相連孩子的成長、一舉一動，在孩子出生後，親手悶死他的陰影，造就沙織往後生活無法面對自己，開始不自愛，消極面對人生，而自己也不為此難過，認為這些是老天爺要來懲罰她，償還她犯的錯誤，她只能默默承受直到死亡，自首後，也因證據不足，案子不成立，作出不起訴處分。



仁科史也：對外付出



「我從來沒有忘記那件事，隨時都在腦中，整天在思考，如何才能彌補。之所以會進入小兒科，就是希望能夠多拯救一個即將消失的性命」



相反於沙織，仁科出身於健全的家庭，男性的身分使他在社會上也比較能立足，因此能以較積極的態度面對這件事，努力充實自己，盡自己所能地為別人付出，救活了許多罕見疾病病童，在青木原遇到準備自殺的花惠與她腹中的孩子時，想到二十一年前逝去的嬰兒和沙織，決定和花惠結婚，負責他們的生活，救回兩個性命，償還自己所犯的錯誤，即便做了那麼多，在小夜子的勸說下，最後還是去自首。



花惠：反省與彌補



「有多少被關進監獄的人根本沒有反省，這種人背負的十字架或許很空洞，但我先生背負的十字架絕對不一樣。那是很沈重、很沈重，如山一般的十字架。」



花惠認為自己的先生已經付出超過該償還的份量而不需再接受司法的審判，因為史也已經把那一個無法挽回的錯誤轉化為為別人付出的力量，從自我反省到認真彌補，這樣的償還也比沒有意義的蹲苦牢有價值多了 。



三、作者如何利用人物出場順序層層帶入償還的真意



從為了錢財而殺害愛美的蛭川和男在被判處死刑時的毫無悔意，到町村作造為了女兒和孫子的幸福殺害小夜子，不在乎對遺屬的償還只想逃避死刑，到井口沙織在殺害自己的親骨肉後自我譴責並喪失自尊，仁科史野將愧疚轉為力量對外付出貢獻，作者將四個殺人犯做出的償還一層一層的遞進，由淺入深，把讀者引導入「償還」更深的層面，從形式上「空度的十字架」轉為內心「最深層的反省、償還」。

四、結論



「所謂『罪』與『罰』的本質為何？是讓犯人聽到自己的死刑宣判而感到解脫？還是，讓他重返自由社會，但用盡一生贖罪」



在愛美命案中，蛭川雖然被判了死刑但沒有因此感到愧疚懊悔，而遺屬也沒有因此使生活回到從前，痛苦也無法解脫，審判成為一個形式，表面上主持公道，卻無法真正償還任何事，就如同一個「空洞的十字架」，而町村則是為了他人而犯罪，但動機仍然不純，希望自己不被判死刑，使自己出獄後仍可以向仁科史也要錢，可是卻可以減輕其刑，相反的，沙織和史也悶死了他們的孩子後，同時作為犯人與遺屬，一個痛苦的放棄自己，一個奉獻自己的生命為社會付出，我認為作者這樣安排書中人物對償還的想法和人物出場順序的目的是為了讓我們打破原本對殺人罪的印象，讓我們由原本確定殺人的罪大惡極，到無法判定對錯的矛盾心態，「也許這代表人終究無法做出完美得審判」使我們了解犯罪並不是只是形式上通過一些程序就能償還的，而是經由內心深刻檢討並懷著愧疚後悔的心用一生的努力來贖罪的。



五、參考書目



東野圭吾著，王蘊潔譯，《空洞的十字架》（臺北：春天出版社，2014年）
