探討《迷霧之子首部曲：最後帝國》中的司卡們的選擇與突破



前言



在讀布蘭登‧山德森的《迷霧之子首部曲：最後帝國》時，我對「紋」這個特殊的角色產生濃厚的好奇心，看似是一位普通的司卡女孩，卻擁有不為人知的神秘力量：

紋對萊德施放她的「幸運」。她嘗試性的伸展力量，不太確定自己在做什麼，甚至不知道為何可以辦到，但她的碰觸完全是來自於直覺。從十歲起，經過多年來的仔細磨練，她就發現她能為別人之所不能為。

她推擠著萊德的情緒，壓制它。

他變得較不充滿疑心，較不害怕。溫馴。他的憂慮融化，紋可以看見他眼中出現平靜的控制感。

在《迷霧之子首部曲：最後帝國》這本書的開頭，紋是一個戒心非常重、且不輕易信任他人的瘦弱女孩；然而，到了書末，她卻蛻變成為一位身懷十八般武藝、願意去相信明天會更好的人，就像從原本氣勢低迷的陰暗與負面，到撥雲見日的那種感覺；其實不僅是紋，很多其他命運坎坷的司卡也是如此。究竟是什麼樣的原因，讓原本逆來順受的他們，決定跨出關鍵的一步、做出改變？

本文首先簡單敘述《迷霧之子首部曲：最後帝國》這本書的故事背景，接著以紋為例，討論她心態的轉換，以及對自己的個人定位，探討貴族、奴隸之間的階級差距對最後帝國人民的影響，最後結論在磨難下仍努力求生存的司卡所做出的選擇與突破。



《迷霧之子首部曲：最後帝國》故事背景



在探討貴族、奴隸之間的階級差距對最後帝國人民的影響之前，我們必須先充分了解故事主線發展的大致方向，還有作者布蘭登‧山德森在這本奇幻文學做的基本設定為何：

灰燼從天空落下。

「最後帝國」是一個英雄殞落、邪惡籠罩的世界。這個世界的階級分明，「司卡」是貴族的奴隸，清掃不斷從天而降的灰燼是他們每天的例行公事，而幾千年以來的奴役與「統御主」的高壓統治幾乎使他們對人生失去希望，甚至恐懼未來。某日，凱西爾──一位被稱為「海司辛倖存者」的奇特司卡──在北方一個農莊歇息，他不僅想要鼓動農莊裡的司卡們叛變，更路見不平、拔刀相助一對被當地有權有勢貴族欺侮的司卡母女，造成一陣大騷動，把貴族的大屋中所有的人通通殺死。

另一方面，在城市陸沙德，存在許多由司卡們組成的詐騙集團，許多司卡為求生存，逼不得已而成為騙子、竊賊，或殺手，專門榨取貴族甚至教廷的錢財。十六歲的少女──紋，在騙子凱蒙的集團為他賣命，由於不知名的原因，每次凱蒙只要帶著紋，他們的目標就越容易受騙。紋認為她之所以能夠影響受騙者是因為她的「幸運」。但事情並非如此單純，經過凱西爾的確認後，他們發現原來紋也和他一樣是個能夠使用各種鎔金術的「迷霧之子」。

為了取得「天金」以殺死「統御主」，凱西爾開始招募每個精通不同鎔金術的「迷霧人」，打算進行一項不可能的任務──推翻最後帝國。在對鎔金術的好奇心驅使下，紋也加入了凱西爾的核心團隊，假扮成貴族仕女，擔任滲透敵人的間諜角色。



從猜忌多疑到願意信任──紋心態的轉變



了解《迷霧之子首部曲：最後帝國》大致的故事主線和特殊設定之後，接著，我將以此書的重要角色──紋──為例子，比較一下她在不同階段心態上的轉換。

閱讀故事的開頭，可以很明顯的感受到紋身為一位司卡而被迫為盜賊賣命的悲觀和無助：

紋喜歡獨處。當妳一個人時，不會有人能背叛妳。瑞恩說的。她的哥哥交了她很多事，然後實現他的承諾以強調他的話──背叛她。這樣妳才學得會。任何人都會背叛妳，紋。任何人。

灰燼繼續落下。有時候紋想像自己就像灰燼，或像風，或像霧。沒有思考能力的生物，能夠單純地存在，不需要思考、在乎、傷心。如此一來，她就能……自由。

我認為，她這樣的心態其實是其他司卡們的投射。紋彷彿是一支潔淨無瑕的放大鏡，作者似乎是透過她來引領讀者們去認識被奴役的司卡們過的是什麼樣悲慘的生活。同樣在故事的開端，作者這樣描述：

司卡向來如此，這些農夫根本是一群好吃懶做、不事生產的傢伙。他們當然不會抱怨，人再笨也有一個限度；只是，他們總是低著頭，毫無情緒地靜靜工作，工頭偶爾掃來的鞭子會強迫他們專注行動一陣子，但只要工頭一走，他們又會開始偷懶。

悲傷、恐懼、憂愁等等負能量交錯、瀰漫，司卡們看似毫無希望可言；然而，凱西爾這個例外的出現卻讓他們的生活有了轉折，帶給他們與以往截然不同的價值觀，他不僅將鎔金術的使用哲學傳授給同樣是迷霧之子的紋，也扮演著紋的心靈導師：

「為什麼？」紋問到。「你為什麼可以？而且，你為什麼能信任別人？你沒有從她對你所做的事情學到教訓嗎？」

凱西爾聳聳肩。「我想……我想如果讓我有機會，在愛梅兒以及她的背叛，還是從來沒有認識她之間選擇，我會選擇愛。我下了賭注，而且輸了，但冒這個險還是很值得。我對待朋友也是一樣。在我們這一行，懷疑是健康的，但必須有限度。我寧願信任我的手下，而非一直擔心他們如果背叛會怎麼樣。」

我想，新價值觀的注入是紋的心態轉換當中不容小覷的一環。紋自小就被灌輸別輕易相信任何人的概念，多年以後，認識了凱西爾與沼澤這對兄弟，漸漸意識到原來人與人之間的相處其實不需要這麼累；原來，雖然為求生存，身為司卡也沒有必要處處防備，甚至防著自己的親人。

沼澤走出門，沒跟她道別。片刻後，她看到他又走到凱西爾跟雷努身邊。

他們真的不憎恨彼此，紋心想，雙臂靠在欄杆上。那會是什麼感覺？

思索片刻後，她決定愛親人的感覺有點像是她得要找尋的鎔金波動一樣……

當紋遇上凱西爾，展開了這場危機四伏的意外旅程，她漸漸學習去相信他人；這場意外旅程是她人生中的考驗，為探聽消息而假扮為貴族仕女的紋，日日夜夜周旋在司卡反抗軍與貴族之間，我們幾乎可以確定，前方有著一個更大的難題正等著她。



從第九金屬來看──過去的紋與現在的紋



接下來，我們將以紋燃燒第九金屬──金──的奇妙經驗，探討她對自己的個人定位。

「這個沒問題。」他說到，將布遞給她。「用吧，記得，燃燒第九金屬是很奇怪的經驗。」……她同時身在兩個地方。她可以看到自己，還可以看到自己在看自己。

其中一人是個陌生的女子，是原本的女孩轉變而成。那個女孩小心又謹慎……而這個女人很愚蠢，她忘記許多讓她存活已久的事情。她從別人準備的杯子喝酒，跟陌生人交際，她不會記住周遭人的行蹤。雖然跟大多數人相比，她仍然小心許多，但她也失去很多。

另一個她則是她向來偷偷鄙夷的樣子。那其實只是個孩子，受到將近全身乾扁，很寂寞，充滿怨恨，毫不信任他人。她誰都不愛，也沒有人愛她，總是偷偷告訴自己她不在乎。有什麼是她值得活下去的理由？一定有。生命不可能真是如此可悲。……

紋兩者皆是。她站在同一個地方，挪動兩具身軀，既是女孩，又是女人。她遲疑、不確定地伸出手，一手摸上一人的臉。……

她感覺到突然湧上的情緒，既是自我鄙夷又是迷惘。

在鎔金術中，金是一種很特殊的金屬，它可以讓燃燒它的鎔金術師看見過去的自己；而紋所看見的金影是一個若她沒有做出某些選擇就會變成的人。經過了與貴族們、凱西爾一行人的種種，過去的紋與現在的紋成為明顯的對比，燒過金她所產生的幾近人格分裂的迷惘，使身為讀者的我也不禁跟著思考、納悶她究竟該如何選擇。

伊蘭德•泛圖爾坐在下方的書桌前……她不確定自己是紋還是法蕾特，或甚至自己想當哪一個。……她轉身要離去，無視於自己的眼淚，無視於自己的痛苦不安。她離開他，雙肩低垂，……可是……

瑞恩沒有遺棄她。……他們對他施加酷刑。

而他以生命保護了她。

瑞恩沒有背叛我。他一直向我保證他會，但到最後，他沒有。他也許離完美的哥哥相差甚遠，但他仍然愛她。

一個低語從她的意識深處傳來，是瑞恩的聲音。回去吧。

我想，「擇己所愛，愛己所擇」或許就是紋最後的決定。她同時是紋也是法蕾特，也許在這兩個不同身分之間是存在著折衷的辦法的。



結論



在高壓與絕對權力的統治下，再加上階級差距的不平等待遇，奴隸階級的司卡們遭受種種磨難；而凱西爾就像司卡們的一線曙光，他堅定了他們的信念，給了他們推翻嚴酷體制的信心，最後甚至壯烈犧牲，但司卡們也因此多了一分信仰。他讓紋知道，也讓其他的司卡知道，原來他們是擁有選擇權的，破釜沉舟的他們決定克服恐懼、走入白霧，發揮潛能，超越自己的極限，團結起來打倒惡勢力，這一群突破自我的司卡們令身為讀者的我十分刮目相看。
