探討現今教育制度如何影響學生的夢想



關鍵詞：讀書、考試、升學制度、高薪職業、社會風氣



一、前言

夢想，可謂生命的意義，因為它是一個未來的目標，它影響著現在的所有決定。正如戲劇大師李國修說過：「人一輩子能做好一件事就功德圓滿了」，人生在世，找到自己在世界的位置，找到想做好的那件事，找到屬於自己的那個夢想，然後把它做好，這輩子就功德圓滿了。然而，隨著小孩們漸漸長大，在有問題的「教育制度」下，似乎也慢慢得忘記了還是小孩時的夢想與初衷！本文將以教育體制下所有的問題出發，探討這些問題如何影響學生夢想。

二、為何學習的熱情與目的會消失?

夢想，必須在學習的過程中探索。若是失去了學習的熱情與動機，那麼就失去了尋找夢想的權利。就如同王浩威作家在〈我們為什麼要讀書〉一文中提到：



北京大學學生輔導中心主任徐凱文教授公開表示：「北大一年級新生，包括本科生和研究生，其中有30.4%的學生厭惡學習，或認為學習沒有意義。這些都是高考戰場上，千軍萬馬殺出來的贏家。還有40.4%學生認為活著人生沒有意義，只是按照別人的邏輯活下去…」



所以以下將針對「為何學習得熱情與目的會消失」作探討。



（一）制式化的科目與課程



學生是否能擁有強大的學習熱情，有一個很關鍵的因素——學生對於學習的科目與課程是否喜歡、感興趣。從國小國中一直到高中，就台灣目前的教育而言，國文、英文、自然、數學和社會為重點五大科目，然而，許多人對於體制內的五大科目並不感興趣，甚至厭惡。因此自然而然，學生就漸漸失去了學習的熱情。另一方面，長期下來，「制式化的科目與課程」會模糊學生的學習目的，因為所學的知識無法有實質或實際上的用處，或是對於學生自己想培養的能力沒有直接的幫助與關係，常常導致學生捫心自問「學了這個可以做什麼？」、「學這個有什麼用？」，久而久之，便迷失了學習的動機。



（二）僵化的考試與作業



從過去直到現今，考試與作業的方式一直都停留在「紙筆」上，不曾改變過。雖然紙筆的考試與作業方式是最方便、快速且方便評分的方法，但同時也是最乏味、最無趣的方式。此外，在現在台灣的教育制度下，「學習」意味著龐大的功課量與考試量，若考試與作業的方式又如此僵化，學習便是種壓力並非享受，如此一來實在很難勾起學生們的學習熱情。



（三）社會對分數與績效的重視



在現今的社會下，人們重視的通常只是「結果」。在學習上亦是如此，大家看中的僅是「分數」、「績效」，而不注重「過程」，以至於一些亂象的發生。如：老師們常常在段考前瘋狂趕課，想塞很多東西給學生，沒想到卻賠了學生自主學習的熱情、學生們在考前熬夜死背書，想把考試範圍內的東西塞進腦中，獲得好成績，沒想到卻也因此賠了學習熱情與目的。



三、考試領導學習與學生夢想的關係

隨著學生的學習熱情與目的漸漸淡化，學生的心態便從「為自己而學」慢慢過渡成「為考試而學」。下文將針對「考試領導、控制學習對學生夢想造成的影響」作深入的探討。



（一）用相同的標準去測驗不同的人



就如同愛因斯坦說過：「每個人都是天才。但如果你用爬樹的能力評斷一條魚，它將終其一生覺得自己是個笨蛋。」，若用相同的標準去測驗不同的人，無疑會造成「有著不凡天分及特質的人否定自己的價值」，同時也抹煞了每個人的獨特性。因此導致學生只敢朝著考試的方向前進，而不敢走著自己想走的路，那屬於自己夢想的路。



（二）一切以「考得好」為前提的學習



當學習僅以「考得好」為前提，那麼學生念的書、學習的知識將永遠困在考試的範圍裡，學習的觸角無法自在得向外延伸，使得「學習受限，探索自我、探索夢想受限」。另一方面，當「考得好」的前提大於「真正學到的知識」的前提時，某種程度上學習已失去本質上的意義。



（三）考卷分數剝奪未來選擇權



有典型的兩種人會被考卷剝奪未來選擇權。第一種就是有著想做的事、想學的東西，且知道自己的方向與夢想的人因為考試的分數不夠理想，無法去念自己真正想要的科系。這種類型的人或許擁有著那理想科系所需、所具備的能力，但卻無法在考試制度中的五大科目獲得肯定，因此無法朝著理想的方向向前。第二種人就是毫無理想、對於未來毫無方向感的人，因隨波逐流，聽說什麼科系、職業有利可圖或是哪個科系分數高，就去唸了一個根本就不是自己內心喜歡的科系。如此一來，一方面剝奪了真正對此科系有興趣的人念這個科系的機會，另一方面，也讓考卷的分數搶走了學生自己的未來選擇權。



四、究竟是什麼主宰學生將來？

考試領導學習後，在學習的過程中，學生在意的只有分數，不再積極的探索自我、認識自我。失去了對自我的認識，學生自然也對將來感到迷茫，下文將針對「是什麼主宰迷惘學生的將來」作分點說明。



（一）深植人心的階級制度



生活在台灣社會當中，自然便有著台灣上會中所有的既定價值觀，這種既定的價值觀存在於各方面。在「職業」方面也不例外，人們心中皆有著堅不可摧的社會職業階級制度，換句話說，「職業分貴賤」，就如同醫生、律師是有較高地位的，而清潔工、洗碗工則地位較低。這種深植人心的職業階級制度主宰著學生將來，深深地影響著學生如何填報志願、選擇科系與未來，以及將來的人生方向。社會是一股強大的隱形力量，個人的遠大夢想常常在龐大的社會期待與階級制度下墜落。



（二）瀰漫著銅臭味的社會風氣



在瀰漫著利益關係的社會風氣下，學生在選擇未來方向時，自然而然容易朝著有「利」可圖的方向「錢」進，而忘記了原本真正想走的路怎麼前進。

五、解決方法

（一）提升師生比



若一個導師僅需要負責少數學生，那麼老師就能密切關注、觀察學生，發現其興趣、天賦與特質並給予啟發，並安排符合且適合學生的專屬課程，給予學生適性發展的機會。



（二）課程多元化，並讓學生自我安排課表



課程更加多元化，並且在國高中時就能去「選修」自己喜愛的課程。就類似作家賓靜蓀在〈駭客式學習  為自己駭進未來〉一文中說到：



自訂節奏學習：學生分群從年級到階段。未來將沒有統一的學期，而是按學生自己的學習速度和生涯彈性，將個人在六年大學的學習分為階段學習，學生自訂學習目標、時間和計劃，自組個人顧問委員會。學生必須更了解自己的學習風格、方式和強項。



六、結論

教育制度確實出了問題！理想的教育不應該讓學生的學習熱情與目的消失、不應該讓考試領導學習，更不應該讓不良的社會風氣影響學生對未來的抉擇。教育制度要改變的地方眾多，並非屈指可數，但我認為可以從最重要的「讓學生在學習時可以有熱情且知道自己為何而學」開始。利用「提升師生比」，讓老師能仔細觀察學生，並讓學生適性發展學習並愛上學習；以及「課程多元化，並讓學生自我安排課表」來刺激學生自主學習的動力。我相信，當學生願意主動去學習時，學生已經知道自己為何而學。

參考書目：

期刊論文

賓靜蓀，〈駭客式學習  為自己駭進未來〉，《親子天下雜誌》，第83期，2016年10月，頁94。

王浩威，〈我們為什麼要讀書〉，《親子天下雜誌》，第85期，2016年12月，頁22。

網路資料

楊逸帆編導，《學習的理由 If There is a Reason to Study》瀏覽日期：2016年1月。
