論台灣綠色能源替代核能的可能性



全文摘要：

2016年隨著新任總統上任，台灣的能源政策走向了新的方向，綠色能源將取代核能發電的地位，成為台灣主要發展的供電來源之一。長遠來看為了因應化石燃料的短缺及環保意識的抬頭，發展綠色能源是一條必行的道路。但就台灣的能源發展現況來看，核能的發電量佔了總發電量的16％，而綠色能源的發電量及建設量明顯不足。如果要發展綠色能源，則必須要投入大量資金及時間。再者，綠色能源的發電量較小，為了達到能取代核能的發電量，必須得要大量建設，所需經費可能是核能的好幾倍。當然，有沒有足夠土地來設置發電機也是很大的問題。最後，綠能取代核能必定伴隨著電價上揚以及發電量下降的問題，電價上漲則會影響民生用品的價格，對人民造成一定的經濟負擔，因此，我認為不管就發電面或就結果面來說，綠能取代核能的可行性都非常低。



關鍵詞：台電、核電廠、綠能、能源替代、再生能源

一、前言



隨著科技進步，人類使用的電子產品越來越多，每年的用電量都在持續上升中能源問題已經是各國發展的重大議題。許多國家靠著增建核電廠來增加發電量以及抑制電價飆漲，但在日本福島核災之後，各國開始省思核電廠的安全性及必要性，許多國家開始實施零核家園的政策。

台灣總統蔡英文提出一項能源政策，打算在2025年達成非核家園的目標，蔡總統的這項政策引起了國、民兩黨及眾多能源專業人士的注意，當然，也引起許多民眾的注意力。新聞不斷報導這項新聞，其中不乏有許多專業人士提出見解，當然也有各界人士對這項政策的質疑，他們認為，台灣的再生能源真的有辦法提供足夠的產能來取代核能發電的地位嗎？這個問題成為了很多人茶餘飯後討論的議題，也成為了我思考的一個問題。究竟，台灣有沒有辦法達成非核家園的目標呢？

從發電比例來看，台灣核能發電佔了總發電量中相當高的比例，而相較之下，再生能源的發展相當落後，發電量亦是微乎其微。筆者將從核能及各種再生能源的發電量來比較其差異，其次從再生能源的發展速度來估計未來幾年再生能源的發電量提升率，最後再分析未來電價及發電總量以探討用再生能源取代核能的可能性。

二、核能及再生能源的發電量

（一）核能

台灣核能電廠2015年的發電量為351.43億度，相對於其他能源，每年的發電量較為穩定，是台灣電力的主要來源之一。

（二）風力發電

2015年台灣風力發電的發電量約為15億度，且每年發電量也較穩定，是台灣主要發展的再生能源之一。

（三）水力發電

2015年台灣水力發電的發電量為74億7131萬度，與前面5年比較起來，每年發電量相差不大，非常穩定，是台灣主要發展的再生能源之一。

（四）生質能源

生質能源約占2016年總發電量的0.12％，發電量為2億6292萬度，相較於其他能源發電量較少，但潛力極大，是台灣可以發展的再生能源。

（五）太陽能

2015年全台灣太陽能光電的發電量為8.1億度，是台灣極力發展的能源之一，但發電力受到氣候的限制。

（六）海洋能源

台灣目前並沒有正在使用的海洋能源，潮汐能方面，因潮差變化量太小無法發展潮汐能，而洋流能則是還有許多技術上的問題，尚無法有效利用。

（七）地熱能源

台灣目前沒有啟用任何地熱發電廠，但台灣處於板塊活動頻繁的地區，具有發展利熱能的潛力。

三、未來台灣再生能源發展情況

（一）各種再生能源的分析

台灣未來的再生能源發展大致上還是會朝向發展太陽能光電及風力發電為主，因為再生能源中的主力——水力發電，大致上已到達飽和狀態，台灣擁有足夠流量去發電的河川大多都已設置發電廠，且為了環境生態平衡應減少山地的開發，所以能夠再建設發電廠的地方已所剩無幾。太陽能光電的部分，因為北回歸線通過台灣，每年日照時數相對於其他國家來說比較長，且日光偏斜角度較小，具有發展太陽能光電的極大優勢。風力發電的部分，台灣處於副熱帶季風區，每年夏天及冬天分別有西南季風、東北季風通過，且台灣四面環海，通過的季風風速會更快，更有利於發展風力發電，另外，離島地勢大多平坦，在缺乏地形阻撓的情況下，風力發電的效率會變得更好。生質能源方面，雖然台灣2008年生質能源潛勢達到118.94億度，但與火力發電廠結合所產生的廢氣及轉換效率的問題，是需要耗費較多時間來解決的。海洋能方面，雖然已開發出高轉換效率的渦輪發電機，但使用年限極短，另外，放置渦輪機恐怕破壞海洋洋流的生態系統，所以目前並不是一個好的發展能源。最後地熱能方面，台灣擁有相當多的地熱田，但地熱能發電在台灣仍有許多安全上的疑慮，還需要更多的分析資料才有辦法決定未來的發展與否。



（二）台灣未來10年的能源發展走向

因為台灣土地面積狹小，未來大致會朝向發展離岸風力發電，政府預計在2025年以前增加總裝置容量為2000MW的發電機組，達到每年發電68億度的目標。並輔以陸域風力發電及太陽能光電，2025年以前預計會完成總計473MW裝置容量的風力發電機及5085MW裝置容量的太陽能板，增加約35億度的年發電量。地熱發電方面，目前仍處於評估狀態，但預計在未來十年內能達到開發7MW裝置容量。



（三）各項再生能源的成本

1.水力發電：2015年水力發電常慣水力發電成本月為1.7元/度，抽蓄發電成本為4.08元/度，依照常慣發電量44億4753萬度及抽蓄電量30億2358萬度來算，2015年水力發電總成本為198億9700萬元。



2.風力發電：2015年風力發電成本為2.5元/度，用年度發電量來算，總成本約為37.5億元。而未來發展的離岸風力發電，建造成本為1.6億元/百萬瓦，建造期間使用的工作船租金大約為8億元，且每年的發電成本高於陸上風力發電。



3.太陽能光電：2015年太陽能光電發電成本為9.49元/度，總成本為76.869億元，發電成本為所有能源中最高的。



4.生質能源：2015年生質能源成本為1.27元/度，總成本為3.339億元。



5.海洋發電、地熱發電：目前並沒有發展海洋及地熱能源，發電成本不明。



四、未來台灣電價及發電量改變趨勢

從上文得出，再生能源平均發電成本高於核能發電，且依照蔡英文總統發表的能源政策中，表示要用燃燒天然氣的方式來取代剩餘三分之二的核能發電量，而燃氣發電的成本為2.12元/度，也是高於核能發電的0.66元/度。以2015年為例，總發電成本為4272.45億元，扣除核能發電的成本後為4040.5億元，加上後來取代核能的火力及再生能源成本，2025年發電成本預估為5039.3363億元，平均發電成本為2.3元/度，較2015年成長了約18%的成本，可預期的，台灣未來電價將會呈現上升的趨勢。



資源良好的再生能源場址通常遠離負載中心或現有的輸電線路，因此當大量再生能源併入電網時，可能需同時擴建新的或加強既有的輸配電網路，以確保電力系統的充裕性及可靠性。由於輸配電網的興建成本很高，加上輸配電線路具有自然獨占的特性，在電業自由化後，由於再生能源加入，興建輸配電線路所需分攤費用的方法，及相關政策法規配套亟待建立以減少日後爭議。



再生能源為一種變動性極大的能源，任何天氣因素都會影響它的發電效率，未來電力供應的狀況可能會呈現高低起伏不定的狀況，對於電網及電力供應會造成極大的負擔，並且可能會形成電力使用高峰期反而無電可供應的狀況，另外額外建造輸配電網及未來費用分攤能有許多問題需要解決，最有可能的結果是以調漲電價的方式來抵銷成本。

五、結論

（一）從發電量方面來看



再生能源可以替代核能發電是無庸置疑的，畢竟在不久的將來所有的非再生能源不是用罄就是因汙染嚴重而被棄置，取而代之的必然是可再生能源。所有的政策都會有利、弊兩面，如何在政策擬定過程中扭轉不利的局勢並促使人民 轉向及配合，正是考驗政府的決心與智慧。在臺灣，我們的自然條件以及技術層面都沒 有不足之處，但是，在政策制定及政策推動方面，卻顯現出心有餘而力不足的現象



依照政策的安排來看，若建設都按照進度進行，台灣2025年達成廢除核能應是有可行的，但擔憂的是，台灣並不向其他發展再生能源的國家有一套完整的再生能源電網系統，在發電高峰期時可能會造成電網負擔過大而產生供電問題，而低峰期時反而沒有存備電力供應，若只單純考慮替代問題而不將整個電力供應系統做改善的話，再生能源取代核能發電只是表面上可行而已，實際上並無法真正運作。

（二）從電價方面來看

從電價上來看，電力成本成長18%將會造成電價的調漲，而電價則為各項民生用品定價的其中一項標準，若調漲18%的電價，將會造成民生用品同時間一起漲價，對於目前經濟狀況並不佳的台灣人民來說，將會是一項巨大的打擊，因此從電價方面來看，要使用再生能源來取代核能發電是一項不太可能實現的政策。





圖一：台灣2015電力供應圖



圖二：風力發電機比較圖



圖三：台灣2015年自發電力成本

六、參考書目

學位論文

1.黃瑞禧，《臺灣再生能源替代核能發電可行性之政策研究》，彰化：國立彰化師 範大學公共事務與公民教育所碩士論文，2013年。

期刊論文

1. 、、、、、、、、 ，〈推動再生能源面臨的議題〉，《台灣能源期刊》，4期3卷，2016年12月，頁385-415

網路資料

〈離岸風力知識網，〉。日




