⾼年級實習⽣在台灣的發展空間





一、      前⾔



看「高年級實習生」這部電影時我就一直在想現實生活中能否實施這樣的制度呢? 台灣的老化速度很快，根據台綜院推估，2060 年的台灣將有超過 4 成的老年人 口，會成為全球僅次於卡達的第 2 老國家。我想要了解這個制度若在台灣實行會 對這些老人及社會帶來什麼影響，因此我會從老人的角度出發，接著轉換成業界、 社會的觀點和政府的相關政策來探討它在台灣的發展性，最後提出結論。

二、      ⽼⼈的觀點

根據康健雜誌〈台灣高年級實習生出列〉將台灣的高齡求職者分成三大類：「⼀ 類是退休⾼階主管，他們多半沒有經濟壓⼒，但擁有⼀⾝本領，期待可以回饋社 會，⽬前銀髮⼈才資源中⼼網羅他們擔任顧問，若有年輕⼈想創業、諮詢都可以 上銀髮資源網聯繫、提問；⼀類則是中階員⼯退休，他們經濟壓⼒也不⼤，多半 是休息幾年後開始覺得無聊，希望能夠找點事做，但由於沒有迫切壓⼒，所以多 期待時間彈性、離家近、不要太⾟勞的⼯作；⼀類則是中低階層的⼯作者，仍仰 賴這份薪⽔養家，這群⼈就業意願強，過去多半擔任作業員、勞⼒⼯等，如今卻 因為體⼒、眼⼒、聽⼒退步，無法再繼續同樣的⼯作⽽必須轉換跑道。」1第一

二類的人和電影中的男主角一樣主要是靠高知識水準及專業能力在賺錢，針對這 些人有以下主要的求職動機：



(⼀).     歸屬感——前進的動⼒



隨著人口高齡化及少子化的關係，未來獨居老人的比率將會越來越高。在此不討 論老人長照的相關問題，高年級實習生的制度可以讓一些老人獲得歸屬感，減去 他們獨居的孤單與寂寞，當然他們必須具備工作能力。例如電影中的男主角因為 妻子過世只好過著枯燥單調的生活，偶然間看到高年級實習生的計畫後眼睛頓時 亮了起來，在他第一天要準備上班時的心情就可以看出老人活得有目的性是多麼 重要的一件事。雖然一開始大家並不怎麼喜歡他，但一段時間後整個公司的氣氛





1  康健雜誌



變得更好了男主角也從中得到了很多的成就感和歸屬感。再度上班成了他每天活 著的動力，公司對他來說就像是「家」一樣。



(⼆).     ⾃我實現



根據國健署 2015 年公佈的「對居住城市高齡友善滿意度調查」結果指出滿意度 最低的是對國內提供的老人工作機會。國健署署⾧邱淑媞說：「社會總認為⽼⼈





多半已不適合⼯作，應該退休退出職場，但許多⾧者⾝體仍相當健康，且充滿豐 富的⼯作和⼈⽣歷練，⾯對問題可以快速的提出對策，卻困擾於社會給的⼯作機

會不多。」2對於那些事業有成的人或在工作中獲得成就感的人退休可能不是一

件值得開心的事。男主角曾說：「Musicians don't retire; they stop when there's no more music in them.」「⾳樂家不會退休，直到⼼中沒有⾳樂才會停⽌，我⼼中 仍有⾳樂，這點⽏庸置疑。」3或許是理想亦或是心中追尋的價值讓我們不斷前

進。在社會上很常看得到高齡者在職場或是政治上馳騁，但這些人通常是在該領 域的頂尖人士，因為他們有能力決定自己什麼時候要接棒給年輕人。反觀大多數 不想那麼早退休的老人卻身不由己，年齡到了就得退休，那些他們想完成的事將



無法實現。在馬斯洛的需求理論中自我實現的需求位在金字塔最頂端，定義是「對 天賦、能⼒、潛⼒等等的開闊和利⽤。實現⾃我的願望，對他們能⼒所能及的事

總是盡⼒去完成。」4對於這些人來說若成為高年級實習生就有機會像電影中的 男主角一樣在晚年還能豐富自己的人生，實現自我。

三、      業界的觀點





(⼀).     ⽼⼈的知識⽔準



就像前面提到的想要二度就業的老人必須具備工作能力，而已無體力從事勞力密 集職業的他們就必須擁有高的知識水準。在電影中男主角退休前擔任主管多年，



除了專業知識之外擁有很多的經驗，累積出了他對事情的批判力和解決問題的能 力。在《The Intern   /  高年級實習生》觀後感想—上班族必修學分之「向上管理」

@ Ryan /   小凱的部落格中提到年輕人進入職場應該要學習男主角的三項能力分



別是了解主管需求、主動解決問題、影響主管決策5，這些能力都不是短時間可 以得到的。另外在吉永賢一〈東大醫科高材生的滿分讀書法〉中對聰明的定義為 優秀的應變處理能⼒，企業需要的正是這些被歸類為聰明的老人。然而台灣有多 少聰明的老人呢？企業必須花費成本計畫尋找符合自己需求的人，且由於短時間

內無法判斷是否符合期待有發生培訓後沒有得到收穫的風險。業界對老人的知識

水準有多少信心將會影響實施高年級實習生的意願。



(⼆).	業界雇⽤⽼⼈的標準



根據履歷健診教室-1111 人力銀行的文章，企業考量高齡二度就業者最重要的關 鍵因素有以下四點：



1.	配合度





2.	有多⼤決⼼重返職場





3.	期許重返職場有怎樣的發展





4.	是否有何⼯作限制 無論是什麼原因讓他們想要二度就業，業界看的是申請人的動機以及他們是否願 意配合公司。男主角在拍攝履歷影片中說了這一段話：「我喜歡有個地⽅讓我每





天能去，我想要那種連接的感覺、興奮感。我想要挑戰，我甚⾄想要⼀種被需要 的感覺。技術上的問題可能我會需要⼀些時間來學習，我還必須打電話問我的孫

⼦什麼是 USB 接點，但我會去學習的，因為我喜歡學習。」6在這段話中充分展





現了他重返職場的決心，而後整部電影也貫徹了這個理念。「經歷就是你最好的











5   高年級實習生》觀後感想—上 班

6   高年級實習生



履歷」7，對高齡就業者來說，經歷是他們相對年輕人最大的優勢，若過去的職



業能和二度就業的產業有所關聯那對業界來說他就是很好的實習生人選。



(三).     雇⽤⽼⼈的問題



雇用老人固然會帶來好處，但仍然有一些問題值得思考。

1.     適合高齡者的職位不多

根據 1111 人力銀行的統計，最適合高齡者從事的三大部門分別為業務、生產製 造、及財務會計，主要都是需要專業的職位。老人的體力不如年輕人，突發性疾 病的發生率也比一般人高出許多，若在工作途中發生了什麼不幸業者可能會牽入 其中，因此太勞累的工作不太會應徵高齡者。在電影中高年級實習生一開始沒有 分應徵的職位，等到錄取了之後才由主管分配，在台灣這樣的制度並不流行，若 公司有空間可以實施或許可以找出更多適合老人的工作。

2.     倚老賣老，放不下身段



「這世上很多⼈缺乏的，是重新開始的勇氣。」8在二度就業前這些老人可能在 職場上都有一定的成就了，到了新的環境必須重新從當一個實習生開始學起實在

不容易，尤其是因為科技進步得太快了，老人和年輕世代間往往存在很大的代溝。

在學習的過程中，男主角始終虛心地向身邊的年輕人學習，雖然他一開始連電腦 怎麼開機都不會，但慢慢地一切就上軌道了，大家也開始發覺他的優點與能力。 現實生活中的老人必須要能像他一樣，否則不僅對公司沒幫助還可能會壞了員工 間的氣氛。





四、      社會的觀點





在政治大學財政研究所學位論文中的〈日本與台灣高齡者就業影響因素〉提到：



「臺灣和⽇本都⾯臨嚴重的⾼齡化問題，對於⾼齡化所導致的勞動⼒減少，最好 的因應⽅式便是提升⾼齡者的勞動參與率，⽽⽇本的⾼齡者具有世界最⾼的勞動 參與率。」9在國家文官學院的〈政府如何因應高齡化問題作法——高齡人力運 用之探討〉中也提到「⾼齡⼈⼝⽐例⾼，將增加政府社會福利等財政⽀出及青年







及誘因⿎勵企業僱⽤⾼齡者，善⽤⾼齡者專業及經驗，補充部分少⼦化之勞動⼒ 缺⼝，同時透過⾼齡者投⼊職場或參加公益服務等⽅式，降低政府社會福利及醫

療照顧之負擔。」10可見高齡勞動力對社會的影響力是很大的，透過高年級實習



生的制度可以提供老人一個很好的回歸管道。





五、 	政府的相關政策

在 1111 人力銀行履歷健檢教室中提到：「很多⼈聽到⼆度就業者，會直接聯想到 的是「婦⼥」，但我想，這其實是在傳統社會下，普遍認為只有⼥性會因為⽣⼩ 孩待產、育兒⽽暫別職場的思維；然⽽實際上，在過去我所接觸過的許多求職者 來說，其中不乏有許多因為⽣病、意外、家⼈年⽼、重病照護需求、考公職等。」

仔細查了全國法規資料庫後發現台灣有關二度就業明確的法條強調了二度就業 婦女，也就是說若為男高齡者則不適用，以下為法條內容：



就業服務法第 24 條： 主管機關對下列⾃願就業⼈員，應訂定計畫，致⼒促進其就業；必要時， 得發給相關津貼或補助⾦：

⼀、獨⼒負擔家計者。

⼆、中⾼齡者。 三、⾝⼼障礙者。 四、原住民。











10







六、⾧期失業者。 七、⼆度就業婦⼥。

⼋、家庭暴⼒被害⼈。 九、更⽣受保護⼈。

⼗、其他經中央主管機關認為有必要者。 前項計畫應定期檢討，落實其成效。 第⼀項津貼或補助⾦之申請資格、⾦額、期間、經費來源及其他相關事項 之辦法，由主管機關定之。

就業保險促進就業實施辦法第 18 條： 公⽴就業服務機構或第四條受託單位受理下列各款失業勞⼯之求職登記， 經就業諮詢無法推介就業者，得發給僱⽤獎助推介卡：

⼀、失業期間連續達三⼗⽇以上之特定對象。





⼆、失業期間連續達三個⽉以上。 前項失業期間之計算，以勞⼯未有參加就業保險或勞⼯保險紀錄之⽇起算。 第⼀項第⼀款之特定對象如下：

⼀、年滿四⼗五歲⾄六⼗五歲失業者。





⼆、⾝⼼障礙者。 三、⾧期失業者。







五、原住民。 六、低收⼊⼾或中低收⼊⼾中有⼯作能⼒者。 七、更⽣受保護⼈。

⼋、家庭暴⼒及性侵害被害⼈。 九、⼆度就業婦⼥。

⼗、其他中央主管機關認為有必要者。11 儘管如此，政府正在透過其他的方式讓高齡者有資源及管道就業。 (⼀).	銀髮⼈才就業資源中⼼

根據銀髮人才就業資源中心的中心簡介，此中心於 103 年由勞動部勞動力發展署



指導建立。成立宗旨為：希望透過本中⼼的服務，讓銀髮族發揮所⾧，提升其對 社會的參與及⾃我價值感；並藉由世代間的經驗傳承，創造資源交流與互動。題



過銀髮多元化的資訊與平台。12





(⼆).	修改⽼⼈福利法與就業服務法的相關條⽂ 社區發展台灣高齡者就業的現況與展望的中文摘要內指出：「台灣未來有就業意 願和需求的⾼齡⾧者可能愈來愈多，但⽬前尚無明顯的⾼齡者就業政策、法令與



相關措施。因此建議應修改⽼⼈福利法與就業服務法的相關條⽂，並透過獎勵或





稅負減免措施⿎勵企業採取彈性⼯時制度，以提昇⾼齡者的就業機會與保障其就















11   全國法規資料庫

12



業權益。」13其中原本強調二度就業婦女的部分應改為二度就業者，另外可以加



入一些配合幫助銀髮人才就業的政策，和高年級實習生結合能有很好的成效。 六、 	結論 台灣在這幾年有類似這樣的制度出現，銀髮人才就業資源中心也致力於幫助高齡

者就業，但目前台灣的勞動力還沒有那麼的不足，因此這個制度尚未流行。但隨

著越來越嚴重的高齡化及少子化，終有一天大家必須正視這個問題。到那時候， 政府必須修改既有的法條或提出對高齡者的就業政策，業界可以跟隨政府的腳步 訂定內部的規定。另一方面，老人的意願也很重要，市場上是高齡職缺還是想要 應徵的老人比較多是值得探討的問題。高年級實習生未來是很有發展空間的，能 透過這樣的制度解決社會上的問題又可以滿足老人的理想一舉兩得。











參考資料



高年級實習生

今周刊/退休覺醒 https://money.udn.com/money/e404 中華人事主管協會 就業安全半年刊



id=3

台灣醒報 https://anntw.com

全國法規資料庫

維基百科













































13

40
