霧霾對於中國的意義及對策

近幾十年來，在霧霾的問題越來越嚴重，每每到了秋冬之際，就可以在新聞上看見許多關於霧霾的報導，而其中大多是關於中國的報導。雖然我們可能不完全明白霧霾是什麼，但是我們都知道是一種空氣汙染。而空氣汙染的主因也大多是從工廠排放出來或汽機車排放的。一個國家的經濟發展程度與工業發展規模及汽機車普遍程度有很大的關聯。現在的中國已被稱為「世界工廠」，這個名稱從經濟的角度可說是一個稱讚，但是從環保的角度卻是一個污染的代表。我想知道為甚麼中國的霧霾會如此嚴重。最後，政府在經濟以及環保的天平上如何做取捨。首先我們必須先了解什麼是霧霾。接著尋找中國霧霾的可能原因。提出一個發生在中國的霧霾嚴重事件，說明霧霾的嚴重性及其影響。最後在從政府的作為中找出政府的態度。

什麼是霧霾?

<1>霧霾的本質

<2>霧霾的形成原因

<3>霧霾對人體的危害

中國霧霾的原因

<1>工業的興起

<2>人口數的持續增加

中國霧霾實例

政府的作為

因應措施

霧霾中國對經濟影響

結論



一

<1>霧霾是由許多粒狀物質所組成(Particulate Matter)所組成。而粒狀物質則是    指以固定粒子或液滴型態懸浮在空氣，所以在國內又被稱做懸浮微粒(Suspended Partical)。美國環保署又將懸浮微粒分為粗懸浮微粒以及細懸浮微粒，而這兩者是以粒徑大小來區分的。其中的細懸浮微粒就是我們所熟知的PM2.5。所謂的2.5就是指粒徑等於或小於2.5微米(10-6公尺)，所以單一顆的細懸浮微粒是無法以肉眼看見的。

表一 細懸浮微粒與粗懸浮微粒的比較

資料來源： Kim et al. (2015)

<2>那些懸浮微粒是否圍繞在城市裡的主要是與絕熱過程有關。假設有一團空氣因為吸收太陽能導致體積膨脹、密度降低，所以空氣往上升了。當它越往上升，大氣壓力越低，體積也膨脹，並且對旁邊空氣作功，而溫度也降低了。在對流層中，溫度隨著高度的上升而下降。所以問題就在於這團空氣是否降溫的比週遭的空氣來得快或慢?若是這團空氣的溫度下降的速度比週遭溫度慢，那麼空氣就會一直往上升並且把污染物帶離城市；然而含有懸浮微粒的空氣卻是降溫較快，所以它就會不斷地上升又下降，倒致霧霾的形成。

資料來源: Essential University Physics   page342

註解形式有誤

根據表一，可以看出懸浮微粒的組成有很多物質。其中絕大部分是一些化學物質及重金屬，而這些東西其實都是工廠中經常使用並且時常排放到空氣中的。這懸浮微粒的來源多是燃燒物質的副產物，而這些燃燒物對於這個高科技的21世紀可說是不可或缺的，因此這種汙染幾乎是無法避免的。華北地區是黃土高原，冬天不下雨而且冬天吹西北風，風一吹會把很多塵土往北京及沿海地區送，而這些地區有很多大型城市，裡面住很多人居民，所以才會有很多人受到霧霾之害。





<3>「流行病學研究表明，懸浮微粒的短期或長期暴露都會對人體產生不利的健康效應，能直接或間接引起呼吸道疾病、心血管疾病等傷害，特別是對氣喘、呼吸道疾病、心肺功能疾病患者等敏感族群造成較大的健康影響。

但是否僅有微粒粒徑小於 2.5 微米才會進入呼吸道呢？過去一直有誤解，以

為僅有細懸浮微粒粒徑小於 2.5 微米者，才會進入呼吸道，2.5 微米以上均會被排除¨。整理過去的研究文獻，發現粒徑約在 3.3 至 4.7微米的懸浮微粒就會進入呼吸道中，能進入支氣管的粒徑約在 1.1 至 2.1 微米；而能夠進入肺泡區的微粒則是 0.43 至 0.65 微米間。粒徑愈小，經人體吸入後可停留於肺泡區。會將 2.5 微米當作微粒進入人體的門檻，應該是受到量測儀器與粒徑分握之影響。專家提出因為暴露在高濃度微粒、肺部的發育未完全以及在出生時免疫功能等因素，細懸浮微粒成為兒童健康的主要威脅，尤其對於剛滿月嬰兒若暴露在高濃度微粒時更是嚴峻。研究指出 PM2.5 和硫趨化物污染與所有死因

死亡率、肺癌和心肺疾病死亡率明顯相關，PM2.5 濃度每增加 10μg/m3，所有死因死亡率增加 4%、心肺疾病死亡率增 6%、肺癌死亡率增加 8%。」

引用書籍: 兩岸霧霾(PM₂.₅)污染現況與未來合作展望

二

<1>「1953年時，中華人民共和國政府開始實施第一個五年計劃，確立了以重工業優先發展為主導的新中國工業化發展的主要方向。

(一)高物依賴煤炭消費: 2011年中國煤炭消費34.25億頓，佔一次能源消費總量的68.8%。而全世界沒探消費站一次性能源消費總量的比重不到30%，成為導致中國環境汙染不斷加重的直接因素。

(二) 汙染產業集中: 特別是在霧霾天器頻發的津冀地區，聚集大量的水泥、鋼鐵、煉油石化等高汙重工業，區域燃煤總量約3.5億頓，二氧化硫排放強度為8.5頓/平方公里，是全國平均的3.7倍。

(三)油品質量升級嚴重滯後: 目前除"北上廣深"，將蘇、浙江等地外，全國汽油依然在執行國三標準，尾氣排放硫含量濃度超歐洲水準15倍。

(四)工廠污染排放防制設施不足「十一、五」期間要求火電廠設置脫煙硫設備。然而，為降低成本，採用較為低價的中國國內製品，運作效作欠佳。而鋼鐵、水泥業則訂於「十二、五」期間安裝，時間滯後。另一方面，政府的空氣品質監測儀器逐漸啟用。但沒有統一的器具，不同層級的政府單位有不同的品牌。而且有些數據經過操弄做假，已經失去了準確性。

引用書籍: 兩岸霧霾(PM₂.₅)污染現況與未來合作展望

參考資料: 現有燃煤電廠二氧化硫治理"十一、五"規劃

<2>西元2000年時，中國人口已有12.8億人，到西元2016年時，人口數已經突破13.8億人。受到都市化的影響，90%的人口住在不到50%中國國土面積的東部及中部區域，屬於經濟較發達的部分。大量的人口帶來了市場、勞動力，但是也同時使得汙染物大幅度地增加。

(一)機動車輛迅速增加:2012年全國機動車保有量增加了7.8%，達到2.23億輛。高排放的"黃標車"仍佔13.4%。

(二)營建工地揚塵管理不善:因為人口數多且集中，因此大樓一棟接著一棟的蓋。然而各地方政府對工地揚塵排汙管制不言，揚塵排汙費月度收費標準太低，工地治汙意願不足。徵收對象是施工單位而非建設單位，環保單位執法不易。因此成效有限。

(三)民生用電增加:隨著科技的持續進步，越來越多的器具需要使用到電，而目前中國主要的發電來源還是靠火力電廠，發電效率不算非常高，造成的汙染(燃煤的副產物)卻相當多，也加聚了霧霾的危害程度。

三、霧霾不只會造成許多人體的危害，同時也因為它的不透明性，使得中國的許多地方的能見度下降。所以有需多機場時常在秋冬之際必須要關閉，當那些硫化物溶入空氣中的水，就形成了另一種災害—酸雨。

「2013年12月中國中東部嚴重霧霾事件: 中華人民共和國2013年入冬後最大範圍的霧霾污染，幾乎涉及中東部所有地區。天津、河北、山東、江蘇、安徽、河南、浙江、上海等多地空氣品質指數達到六級嚴重污染級別。部分地區能見度不足50米，多地污染嚴重，高速公路大面積關閉，石家莊國際機場受影響導致所有進出港航班全部延誤。中小學、幼兒園全面停課。與此同時，兒童醫院門診量上升三分之一，喘息性氣管炎、肺炎、普通上呼吸道感染發病率都有明顯上升。

此次大範圍霧霾污染呈現出複合型污染的特點，「二次污染」占較大比例。「二次污染」是指汽車尾氣、燃煤等產生的二氧化硫、氮氧化物在空氣中經過化學反應，進一步轉化為硫酸鹽、硝酸鹽等顆粒更小的污染物，能對人體造成更大危害。」<<維基百科-2013年中國中東部嚴重霧霾事件>>

四、

(一)「建立區域協作機制:2011年起，建立14個國家級的大氣背景站和31個區域站，為區域預報預警提供了大規模區域監測資料，尚有65個區域站正在規劃進行中，將提供關鍵區域資料，並開放民眾可以即時查詢有關霧霾的最新資訊。

(二)健全法律規範體系:加強<<大氣污染防治法>>修改，並且要求地方各級政府加快落實大氣汙染治理責任，監督各級環保單位是否切實履職到位。」

(三)加強水土保持:許多草原地區因為曾經放牧或是種植的原因導致許多草原退化成沙漠，導致冬天時西北風將更多的沙塵往城市裡吹。因此中國提出「退耕還林」。有些湖因為被拿去作開發，所以空氣中少了許多水氣，懸浮微粒更加難以凝結，也增加了霧霾的危害。所以，「退耕還湖」政策也正在被執行中。

(四)「車用柴油內全面升級:2014年2月12日，中國國務院常務會議，決定促進車用成品油的質量升級，並在該年年底全面供應"國四標準"的車用柴油，減少硫化物的產生。」

(五)全民的環保觀念:一般民眾必須了解霧霾以及盡可能減少懸浮微粒的產生，並以低碳的生活方式來改善居住環境；而政府官員則必須重新思考國家的發展模式和發展目標。從改革開放以來，自中央到地方均以經濟成長做為施政績效考核的指標，長期忽視環境的汙染。中國霧霾的頻繁發生，不只是「一日之寒」。要根治問題，必須要認真地重新思考未來的走向。

參考資料: 現有燃煤電廠二氧化硫治理"十一、五"規劃

五

(一)增加國外移民傾向:由於中國空氣品質長期不良，是近年來民眾想要國外移民因素之一。<<中國國際移民報告(2014)>>指出過去一年，國內環境問題加劇是讓菁英及富裕階層移民的重要原因之一。菁英階級的外流代表著人才的流失，長期下來對中國經濟造成一定的損失。

(二)影響外商投資意願:霧霾天氣持續影響到多個經濟部門，包括物流、消費、旅遊等。即使景色優美(如石家莊)但是因為霧霾的緣故，看到的也只是霧濛濛的一片。外商也會因為天氣的關係而考慮不在中國設廠，而減少了許多工作機會。

(三)影響國家形象:中國的霧霾不只會影響到中國本土而已。因為我們處在「季風亞洲」的關西，那些懸浮微粒會隨著季風飄洋過海來到其他鄰近國家，如:日本、南韓、台灣等。引此時常引發爭議以及譴責。

六

霧霾是近年來影響許多國家的一個大問題，許多國家都想方設法想要根治。而其中全世界中的嚴重區域就在台灣隔壁的國家—中國。霧霾是由許多空氣中的懸浮微粒組成，而這些懸浮微粒大多是硫化物所組成。中國硫化物主要來源是火力發電廠的燃煤、工廠的重金屬排放物以及汽機車的排放物。霧霾對人體健康有非常不好的影響，因為那些懸浮微粒的粒徑可以小到25微米，一般的口罩是無法抵擋的，所以懸浮微粒可以輕易地進入人體的許多器官，並對其造成傷害。其中呼吸道以及肺部是時常受到懸浮微粒的侵害，容易引起發炎現象。

中國政府從很久以前就決定先進行重工業的發展，重工業在當時算是比較先進的科技，但是因為重工業需要大量的能源，而且會排放許多汙染物。因為重工業發展許久並且在中國各地都有重工業的基地，久而久之就將汙染物遍布全國甚至到了鄰近國家。

中國的人口數目前還是世界第一，而且人口分布大部分都在中國東部及中部。集中的人口會有造成許多的汽機車的排放物，這些也形成了霧霾，而這些霧霾的懸浮微粒最後也進到了這些人的身體對健康造成危害。

霧霾不僅僅是影響身體的健康而已，對於經濟活動方面也有很大的影響。對於外國廠商的設廠也多了一分疑慮，減少了很多原本可能的工作機會。原本以風景優美著名的地區也因為霧霾的影響導致觀光人口大量減少。

藉由2013年發生的嚴重霧霾災害就可以看出霧霾的負面影響，為了避免影響越來越嚴重，是時候該想想治理的對策。

或許政府在霧霾問題剛出現時並沒有進行大規模的治理，但是當霧霾的負面效應月來越大時，政府就必須著手進行環境改革。其中包括減少汙染物的排放、醫療資源的提升以及提供即時資訊。減少汙染物主要是某些產業的轉型以及原料的升級。

「霧霾天氣的持續，喚醒了中國民眾的環境意識，一促使大陸政府對突飛猛進的工業化政策做出調整。在短短2~3年內，國務院與環保不頒布了不少治理計畫與措施，同時對環境資訊開始公開透明。」

隨著時代的進步，人們也越來越重視環境品質。從總總的跡象可以看出破壞環境的大多是人類的行為，各種的製造以及各種的開發帶來的負面效應回饋到了人類本身以及其他生物種。為了避免降低環境的破壞程度，未來當人類在進行經濟活動時必須將環境當成一種因素考量，在經濟層面與環境層面間拿捏。唯有如此，才可以確保後代子孫以及其他物種的資源不會減少，才可能達到「永續發展」。



你的內文雖然分段，但完全沒有標題，正文引用資料很詳細，但推論卻偏少

85
