中文報告

寒窗十載的結局―

《芝加哥之死》的反思





前言

讀《芝加哥之死》一文，對吳漢魂自我了結的悲劇收尾感到惋惜，同時又感同身受的恐懼著，文中主角追求學業的狂熱與痴迷其實就是大多數學生的縮影，他們將自己與週遭隔離開來，窮盡一生中最寶貴、最黃金的時光傾心投注於課業，期待取得文憑、獲得夢寐以求的學位後，人生就會苦盡甘來、從此平步青雲……但結局是否如此？文中，主角這些年的努力並沒有讓他感受到夙願以償的喜悅，反倒徒留空虛與迷惘，成了桎梏他、將他推入死亡深淵的兇手。明明拚命讀書為的是追求美好的結局，為什麼最終換來的卻是失去一切？到底是什麼原因造成悲劇的產生？我想從這幾個問題切入，分析文中暗示的蛛絲馬跡並且試著從白先勇於文字中寄予的悲憫情懷找尋「重新定位」的契機。

主角特質分析

吳漢魂最終為何會選擇自殺，其實白先勇在文章開頭就已埋下伏筆，而這段

自白也成為貫穿全文的主軸：



「吳漢魂，中國人，卅二歲，文學博士，一九六○年六月一日芝加哥大學畢業——」

吳漢魂參加完畢業典禮，回到公寓，心裡顛來倒去的念著自己的履歷。愈念，吳漢魂愈覺得迷惘。工作申請書上要他寫自傳，他起了這麼一個頭，再也接不下去了。吳漢魂紮實的瞅了一陣在打字機上擱了三四天的自傳書，那廿來個黑字，突然蠢蠢移動起來，像堆黑蟻，在搬運蟲屍，吳漢魂趕忙閉上眼睛，一陣冷汗，從他額上冒了出來。



吳漢魂―無漢魂，沒有漢族的靈魂―一位負笈他鄉，在芝加哥苦讀的中國人。一個名字輕描淡寫的道破潛藏在主角本性深處與外顯行為的矛盾；成功取得芝大的文學博士學位，卻對這樣的成就感到迷惘，顯示吳漢魂對自己沒信心的自卑；自傳內容貧乏，吳漢魂卻只是看了一眼，沒有思考如何改善，反而選擇逃避……從上述內容中，我們可以先大略歸納出主角的三項主要特質：「矛盾、自卑、鴕鳥心態」。以下將擷取文章內容佐證，逐項深入分析這三種特質作為主導整齣悲劇的關鍵，如何相互影響，支配著吳漢魂時日無多的人生。



矛盾

身為一位中國學生，吳漢魂選擇離開故鄉，隻身一人到芝加哥攻讀文學，而且專業還是與自身文化關係最薄弱的外國文學。儘管吳漢魂的種種行為似乎都與他既定的身分背道而馳，他卻從來沒否認過自己是中國人的事實，履歷上的自傳、與蘿娜的對話，吳漢魂都強調自己是一位中國人，潛意識中的他未忘記自己的根，中國是他的故鄉，芝加哥只是人生的中繼站，無論是為了自己還是母親，總一天他還是要回去。

母親是吳漢魂在芝加哥讀書時最大的心靈寄託，大多時間吳漢魂為了學業，將對她的思念深埋在成堆的書籍下，有時則寫封信，將思念之情匯集在文字中傳達給還在故鄉等待他回家的母親。



他舅舅的信上說，他母親因腎臟流血，不治身亡。因為他在考試，他母親不准通知他，免他分心。他母親臨終昏迷，沒有留下遺言。吳漢魂展開那張搓成紙團的電報，放在信邊，看看信又看看電報，然後一併塞到火爐中燒掉。那晚他發了高燒，整夜做著惡夢。



至親去世後，他沒有選擇回去奔喪，只是反覆看著電報與信上的內容然後丟到火爐中燒掉，妄想著自己不會在乎母親的死訊，訃聞會隨著燃燒的火焰化成灰燼消逝，一切就像從未發生過，但是那晚吳漢魂卻痛苦的做了惡夢，暗示內心的自責和矛盾的掙扎。



他突然又好像看到他母親的屍體，嘴角顫動得厲害，他似乎聽到她在呼喚：你一定要回來，你一定要回來。吳漢魂將頭埋在臂彎裡，兩手推出去。他不要回去。他太疲倦了，他要找一個隱秘的所在，閉上眼睛，忘記過去、現在、將來，沉沉的睡下去。地球表面，他竟難找到寸土之地可以落腳，他不要回台北，台北沒有廿層樓的大廈。



母親的呼喚，何嘗不也是象徵著中國這個養育吳漢魂26年的母親耳提面命的提醒？「不要忘記中國才是你真正的根」，但在一切虛幻破滅後，精疲力盡的他卻告訴自己「不要回台北，台北沒有廿層樓的大廈」，吳漢魂在最無助失落時，矛盾的背棄了原先的身分認同和歸屬，最後一刻選擇徹底斬斷中國與自己的所有關聯。

吳漢魂矛盾的人格特質，似乎已經為他拋開一切在乎的事物，汲汲營營追求學位的六年寫好注定痛苦不堪的劇本。掙扎於對立的兩個原則，讓吳漢魂身心備受巨大煎熬。



自卑

芝加哥，紙醉金迷的絢麗城市，始終讓吳漢魂這個中國人感到渺小和自卑。也許是因為身分，但更多原因是出自於心態造成的問題。



吳漢魂來到美國後，很少跟異性接觸。功課繁重，工作緊湊，吳漢魂沒有剩餘的時間及精力參加社交活動。吳漢魂除卻個子矮小，五官還算端正，可是在他攻讀博士第二年，頭髮卻開了頂，天靈蓋露出一塊油黃的亮光來，看著比他的年齡大上七八歲。因此，在年輕的女孩子面前，吳漢魂總不免有點自卑。



在取得學位前，吳漢魂過著緊湊而「充實」的生活，稱職的扮演著被文憑控制的魁儡，他沒有時間、也不願意花心思接觸周遭的事物，總是沒日沒夜的讀著那些虛無飄渺的著作、詩集。自我封閉的心理讓吳漢魂沒有太多機會參與社交，自卑又使他不敢與人交流，漸漸與人群疏離與社會脫鉤，最終陷入無限的死循環中。

面對「放蕩不羈」的美國文化，秦穎芬的存在是吳漢魂卑微感情最後的曙光，在秦穎芬面前，吳漢魂才有勇氣抬頭挺胸、神態自如的做自己。但是他卻放任自己的自卑扭曲、膨脹為可悲的優越感，一直以來，吳漢魂的冷漠態度與不對等付出讓這段真摯感情終究走到了盡頭，第四年頭看著出現在眼前的燙金結婚請帖，吳漢魂再多悔恨、不捨都喚不回的感情，只能與火焰一同燒滅殆盡。



只有在秦穎芬面前，吳漢魂覺得神態自如過，秦穎芬心腸好。他曉得秦穎芬真正愛他……

秦穎芬的信來得很勤密，每星期總有一兩封。吳漢魂卻去得十分稀疏。不知怎的，每次總在他寫讀書報告或是考試時，才想起給秦穎芬回信，功課一忙，就蹉跎過去了。三年間，秦穎芬的信積了一大盒，到第四年頭，秦穎芬卻寄來一張燙金結婚請帖。吳漢魂在禮物店裡挑了一個下午，選中了一張精緻的賀卡，給秦穎芬寄去。他把秦穎芬的信及請帖放到字紙簍裡，點上一根火柴，燒了起來，信札在字紙簍中，燒得吱吱發響，燒完後，吳漢魂伸手進去，撈起了一抓又溫又軟的紙灰。



就算再怎麼難以忘懷，又能改變什麼？吳漢魂的自卑讓他又失去一位真心愛他的女人。這六年的日子裡，吳漢魂將一切人事物推拒於自己築起的高塔外，只剩下死人留下的文字與他作伴……

與芝加哥這個光彩奪目的異城格格不入的卑微生命漸漸失去支撐，最終只能迎來失去一切的結局。

鴕鳥心態

對吳漢魂來說，芝加哥僅僅是一個地理名詞，所有在這個城市發生的事與他沒有太大關連，日夜過著與世隔絕的生活。



起初，吳漢魂聽到窗外喧嘩，總不免要分神，抬頭看看，塵垢滿佈的玻璃窗上，時常人影憧憧。後來吳漢魂每逢看書，就抱著頭，用手把耳朵塞住。聽不見聲音，他就覺得他那間地下室，與世隔離了一般。冬天好得多。大雪來臨，人行道上積雪厚達一兩尺，把他們的窗戶，完全封蓋起來。躲在大雪下面，吳漢魂像愛斯基摩人似的，很有安全感。



躲在只有自己一個人的地下室中，吳漢魂覺得很有「安全感」，他不願，也不敢面對汲汲營營於追求學位的「代價」，不論是與周遭脫離太久，再也難以融入社會，或是重要他人的離開，吳漢魂已經習慣逃避、壓抑內心翻騰的情緒，但這就如煤氣爐上咖啡壺中撲通沸騰著的咖啡，情感沒有得到適當的宣洩，只是徒增內心的悲傷與罪惡感。



在他準備博士資格考試時，有一晚，他突然接到舅舅急電，上面寫著：“令堂仙逝，節哀自重。”他捧著那封黃色的電報，發了半天愣，然後把它搓成一團紙球，塞到抽屜的角落裡。他書桌上正攤著《艾略特全集》，他坐下來，翻到《荒原》，低頭默誦下去：



四月是最殘酷的季節，

使死寂的土原爆放出丁香，

摻雜著記憶與慾念，

以春雨撩撥那萎頓的樹根。

冬天替我們保溫，

把大地蓋上一層令人忘憂的白雪——



街上在溶雪，雪水浙浙瀝瀝流到他窗上，把窗玻璃濺滿了淤泥。他強睜著紅絲滿佈的倦眼，一句一句念著艾氏全集。煤氣爐上熬著熱濃的咖啡，咖啡壺噗通噗通的沸騰著。



白雪用它的蒼白與沉默，包容世間的萬物、掩飾了憂傷，但雪終究會溶逝，醜陋的現實還是會揭露於陽光之下。吳漢魂失控的情緒尋求黑夜慰藉，從一開始的逃避問題，到最後他甚至連自己都不敢面對。



可是白晝終究會降臨，於是他將失去一切黑暗的掩蓋，再度赤裸的暴露在烈日下，暴露在人前，暴露在他自己的眼底。不能了，他心中叫道。他不要再見日光，不要再見人；不要再看自己。



會走向死胡同的結局，不過只是驗證了吳漢魂這六年來不敢面對的問題最終匯聚而成的結果，而可悲的是，正因為他的鴕鳥心態，選擇性忽視、逃避這些問題，等待他的就只剩下與黑暗一同消蝕的死亡。

活在象牙塔中的人生

讀書是唯一的目標

「拚命讀書，然後順利取得芝加哥大學的博士學位」，是吳漢魂對自己未來的期許，理想的人生藍圖督促他踏上異鄉的土地完成這個夢想。但是對一個中國人來說，身處芝加哥的他一開始就「一無所有」，身邊沒有親人、朋友，沒有他從小就熟悉不過，溫柔敦厚的中國文化，芝加哥的生活迫使吳漢魂不得不放下過去、從零開始，充斥周遭的美式文化、異國的一切一切都讓他覺得陌生、衝擊、窒息，而吳漢魂的自卑使他不敢踏出第一步接觸新環境，國籍身分與所處社會脈絡的矛盾更是讓他永遠只能成為被排除在文化圈之外的異客，無法融入當地，還有至親、女友的離開，巨大的打擊接踵而至，理想中的人生漸漸變的支離破碎，吳漢魂卻不敢正視這個難堪的事實，只能選擇用規律的作息、對學業病態的堅持來麻木自己，「只要拿到博士，一切都會好起來」，從出國前夕單純美好的期許到最後扭曲的渴望，吳漢魂把自己困在親手築起的象牙塔內，被動亦主動的拒絕讀書以外的其他事物。

文學博士應該要能懂得品味生活，但吳漢魂卻不然，他不知道什麼能稱之為「生活」，這六年不過就如行屍走肉般，苦苦守著自己活著的唯一意義―讀書、讀書、讀書，但是究竟這麼拚命讀書是為了什麼？文中吳漢魂沒有明確提到，也許是為了母親，但母親在他取得學位前過世了；為了自己？吳漢魂只曉得將古人的著作一字不漏地刻進腦裡，可是卻從未想過這個問題―不然之後填履歷時不會就只剩下空白與迷惘。最後他只能拖著疲憊的身軀，將所有的負面情緒，不安、悲憤、抑鬱、悔恨，傾注於最後也是他唯一的希望―拿著這紙文憑，在芝加哥尋求一處自己的容身之地。

當終於夠著那絢麗的桂冠後，你得到了什麼？

孤寂的「不歸路」

失去「讀書」唯一的支撐後，吳漢魂的人生頓時沒了目標，所有重要的人事物也都在自己六年有如著了魔的苦讀中消逝，看著履歷上僅僅二十幾個字，理想破滅，難堪的現實接踵而來，吳漢魂內心的徬徨如潰堤一般，整個世界像是變了，變成自己不認識的樣子，芝加哥著實成了真正的「地理名詞」，吳漢魂逃出那間讓他覺得「噁心」、「窒息」的地下室，在芝加哥的街道遊蕩，嘗試融入這個城市，渴望一個容身之處，但是吳漢魂活著的意義早在他拿到文憑的那一刻就已經結束了，他沒辦法承受自己苦心追求理想，最後卻是失去一切的結果，所以當壓垮駱駝的最後一根稻草―掩蓋事實的黑夜即將結束，白天將要來臨前，吳漢魂選擇自殺，親手了結自己犯下的錯誤和悲劇，也不要成為永遠遊蕩在芝加哥的「冤魂」。

自殺，也許看似用最決絕的方式逃避人生，其實對吳漢魂來說是能對自己過去所犯錯誤負起責任的唯一方法，他沒辦法承受一無所有的罪惡感或是在芝加哥苟且偷生、墮落沉淪，既然做不成芝加哥的活人，那就成為死人加速他的腐敗衰亡，自殺是一種解脫，為死循環的悲劇畫下休止符。

結論

《芝加哥之死》是白先勇前往美國進修後所發表的第一部短篇小說，主角吳漢魂其實就是白先勇的縮影，小說真實反映了當時白先勇，乃至所有在外讀書的學子隻身一人待在異鄉的慌亂無措：



出國前夕，母親逝世，他回憶「初來美國，完全不能寫作，因為環境遽變，方寸大亂，無從下筆」。直至1964年聖誕節於芝加哥度假，心裏感觸良多，因而再次執筆，寫成《芝加哥之死》。



白先勇的文章總帶著他特有悲天憫人的情懷，簡單的字句卻能深刻展現理想與現實往往存有落差的蒼涼，讓人發自內心感到悲痛惋惜。

這篇小說為我們上了一堂非常寶貴的課，同樣身為學生的我們，不能像吳漢魂一樣，一味的苦讀卻不知道自己究竟是為了什麼而讀，也不要為了讀書錯失那些生命中無法回頭且珍貴的事物，得不償失。

請一定要找到自己讀書的真正理由，這個動機不是因為文憑，不是為了成績，而是一個確切而堅定、問心無愧的人生目標，這個理由沒有固定的答案，我相信每個人心中一定都有不同聲音，但不管如何，內心請一定要至少保有一個答案，一個可以支撐你走下去的力量。

參考書目

白先勇，《芝加哥之死》（《現代文學》第十九期，1964年1月）

林欽煜，〈寂寞遊子不歸路———《芝加哥之死》寓意分析〉



維基百科，自由的百科全書，《芝加哥之死》，https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%9D%E5%8A%A0%E5%93%A5%E4%B9%8B%E6%AD%BB
