何謂「家庭」？─論台灣同性婚姻法案之爭議





隨著台灣同性婚姻法案一讀通過的開始以及最近的社會運動，「同性戀」這個存在已久的議題再度浮上檯面被熱烈討論。在過去的傳統社會中，一直都未被認可的同性婚姻隨著時代變遷，逐漸脫離社會框架的限制，正邁向一個新的里程碑。立法過程中有太多的人權爭議問題。我們想問：同性別的兩個人難道就沒有權利組成一個幸福的家庭嗎？結婚難道不是身為人的基本權利嗎？台灣從2006年《同性婚姻法》草案被提出後，就因社會反彈和對立的聲浪造成十年後才一讀的現況，支持方認為每個人都有選擇自己所愛的權利，相愛的兩人無論性別都應得到法律的保障自由組成家庭；反對方認為同性家庭可能破壞傳統家庭制度和價值觀。如果同性婚姻法案有朝一日通過了，對社會的衝擊必然很大，比如生育率以及社會最擔心也是錯誤迷思的愛滋罹患率。這些都是反對方所立足的爭議點。即便有許多潛在問題，許多國家已陸續通過同性婚姻法案，如美國、巴西、荷蘭、比利時、西班牙等，這些國家如何順利通過法案和如何解釋及解決潛在問題都值得我們參考。



關鍵詞：家庭、同性戀、婚姻平權



一、前言

「同性戀」是社會存在許久的議題，從傳統社會價值來看，必然是一男一女組成家庭，而同性戀則被視為有病或不幸，至今許多同性戀者們都勇敢出櫃坦承性向，並尋求家人和朋友的支持。在與時俱進的社會中，風氣確實不斷改變，許多錯誤的迷思也逐漸被破除。2006年，立委首次提出《同性婚姻法》草案，但因反對人數過多而被駁回。至2016年，法案才正式在立法院通過一讀，進入司法委員會。十年內舉行了多次同志遊行，各地方政府也陸續開放受理「同性伴侶」的戶政註記，「同性戀」在台灣被越來越多人所接受和認同，支持通過法案的呼聲也越來越高。

但仍然有不少人反對法案通過。除了了解支持方的立足點，我們也想討論反對方的論點，因此我們想問：婚姻不是身為人的基本權利嗎？同性別的兩人難道沒有權力和所愛之人共組家庭嗎？同性婚姻家庭難道就不是家庭嗎？同性婚姻家庭和一夫一妻組成的家庭究竟差別在哪裡？另外，如果同性婚姻法案通過，必然對社會造成影響，但世界上已有許多國家將同性婚姻合法化，如世界強權美國，他們通過法案的背景和過程值得我們參考，因此我們也將在文中討論。





二、何謂「家庭」？

「家庭」的定義和功能為何？而由同性別的兩人組成的同性婚姻家庭是否符合此定義和功能？我們認為可藉由探討何謂「家庭」，思考同性婚姻家庭是否具備同樣條件而可行。



（一）傳統觀念

「家庭」是由一群人藉由血緣、婚姻或收養等關係緊密結合而成的。依照個人所扮演的角色，彼此親密的互動與溝通，共同創造和維持家庭的組織文化。通常一男一女結為夫妻是建立家庭的第一步，生育子女則是組成家庭的主要目的。



（二）現代觀念

對「家庭」給予寬廣、自由和彈性的界定。強調家庭成員間共同生活、相互依存的經濟關係，彼此承諾長期互相照顧者，即可稱為一個家庭。在現代，「家庭與生育」在觀念上已無必然關係，頂客族與不婚但同居者皆常見，與傳統婚姻及家庭觀念相差甚遠。



〈三〉家庭的本質和主要功能

除了經濟功能外，無論是傳統或者現代觀念，「家庭」都強調在「情感」上的連結。家庭是個人最早，也是最重要的社會化、安全感、感情和心理穩定的來源，即是最重要的「心理功能」。即便家庭形式不斷在改變，這項功能也將持續存在在於未來的家庭。



三、台灣同性婚姻法案之變革

了解同性婚姻法案的立法過程和正反兩方所持的論點，能使我們更深入了解此社會議題。

（一）台灣同性婚姻法案之立法過程

2000年9月，同志人權運動者具狀聲請同性婚姻釋憲，司法院大法官決議不受理。

2001年3月，擬定《》，提出「為保障同性戀者人權，明定國家應尊重其權益，同性戀者得依法組成家庭及收養子女」，該草案於2003年7月通過，但遭部份成員反對，仍無法進入立法程序。

2006年10月，立委提出《同性婚姻法》草案，但因反對立委過多，草案無法通過一讀會程序，必須退回審議。審議後遭退回。

2013年10月，將「」送進立法院。    將該草案的第一部分，婚姻平權與同性婚姻法制化的部分條文修正案一讀通過，交付司法法制委員會審查。

2013年12月，立委提出民法修正版同性婚姻法案，並完成一讀送入司法委員會。

2016年11月，民法修正草案在立法院通過一讀，法案進入司法委員會。目前已於司法委員會排入審查。



雖然有許多表態支持的立委，但也有部分立委公開反對，更多立委不公開表態，因此即使社會大眾支持聲浪大於反對聲浪，要通過法案仍有相當難度。另外，支持以及反對論點皆不下少數，以下我們總結了最主要和較常見的幾點。



（二）支持方之論點



人生而平等，人人都應享有婚姻和其制度的法律保障

只要是人，都應受到尊重和與保障，異性戀與非異性戀都應獲得可和自己所愛之人結婚以及婚姻制度所保障的各種權力。舉例來說，一起生活了多年的同性伴侶卻無法幫另一半簽手術同意書，即是沒有受到法律保障的不公平之處。

聖經內容不能做為反對同性婚姻的理由

聖經是許久以前的著作，許多制度已不符合現今社會道德標準，例如，聖經中禁止人們在安息日工作，但現代星期日需上班的人比比皆是。現今梵蒂岡教宗方濟各也說：「如果上帝看到一個同志，祂會是以愛肯定他，還是會拒絕、指責他？」支持者相信上帝會以包容和慈愛接納同志。

各種制度本就該與時俱進

從前的奴隸制度、種族隔離政策等都因社會觀念的進步而廢除。甚至婚姻制度本身也隨著時代改變，從前社會禁止同姓氏的男女結婚、古代男人可以取三妻四妾，這些制度都隨著時間廢除了。因此，同性婚姻合法化也可做為社會進步的一項指標。

同性婚姻法草案在台灣人權指標中具有相當重要的意義

如果《民法》修正案成功三讀通過，台灣將成為繼加拿大、美國、荷蘭等先進國家之後，世界上第16個同志婚姻合法化的國家，也是亞洲第一個同性婚姻合法化的地區。



（三）反對方之論點及支持方之反駁



同性婚姻會使生育率下降

同性婚姻無法自然生育，違反自然界法則，將使生育率下降並惡化少子化現象，進而加速社會高齡化，降低國家競爭力。

而支持方對於此論點的反駁是，現代社會中不生孩子的頂客家庭數不勝數，即使同性婚姻合法化，願意生的夫妻仍會生，不想生的夫妻仍不會生，兩者之間無太大關係。另一方面，若同性婚姻仍被否決通過，同志持續因社會或家庭壓力被迫和異性結婚生子，藉由強迫的性行為來提高些微生育率，把女生當作生育的工具，這樣的結果是大家樂見的嗎？

愛滋病的主要原因

根據疾病管制署統計，台灣民眾感染愛滋病的危險因子中，最高為同性間性行為，其中男男性行為感染愛滋病者高達74.57%，同性婚姻合法化等於變相鼓勵同性性行為，極不利愛滋防治及政府財政負擔。

支持方對於此論點的反駁點在於同性婚姻合法化與愛滋病感染率之間並無顯著關係，因為性行為與愛滋病的關聯在於「不安全的性行為」而非「不同性別組成的性行為」。因此，在目前具有「性忠貞」要求的婚姻制度中，讓同性有機會進入婚姻來維繫穩定的關係，說不定反而有助於降低危險性行為發生的可能性。

小孩同時需要母親及父親

子女需要一父一母的家庭，同性家庭會讓小孩缺乏完整性別學習典範，無法給予孩童最佳權益，甚至有可能被影響而成為同志。

支持方反駁此論點，他們認為在台灣同性婚姻收養子女並不容易，需經調查篩選才可通過，目前也無有力科學證據說明同性婚姻家庭中的孩子心理及性別發展較不健康健全。而關於同志婚姻家庭孩子會被霸凌一說，正方認為當反對同性婚姻者學會尊重並教導他們的孩子尊重，同性婚姻的下一代就可以健康成長。



同性婚姻可能引發─「多米諾骨牌效應」（「雪崩效應」）

反對者認為同性婚姻合法化的論據是，在不影響他人的情況下，結婚是兩人的私事，因此應予以保障，而此論點也支持人獸婚姻、亂倫婚姻、戀童婚姻等，將造成婚姻制度的崩壞。

而支持方對於此論點回應兩項反駁，首先立委所提出的民法修改草案中明確規定表親之間不能結婚，最大原因是亂倫婚姻會造成生殖健康的問題。其次，婚姻是兩個「平等」個體之間訂定契約，人獸婚姻和戀童婚姻明顯不符合這點。



四、同性婚姻家庭和傳統家庭的不同和比較

同性婚姻家庭是由兩位同性相愛之人所組成的家庭，可能為兩位父親或兩位母親。在這種打破傳統的全新家庭結構中，勢必會產生新的問題。以傳統家庭的性別分工來看，該怎麼界定分工的方式就是它們的一大課題。當然，最受關注的生育與領養問題也確實是同性婚姻遇到的最大阻礙。在通過同性婚姻的國家中，大部分的國家仍正在完備領養與收養的相關法，在相關法條修改完畢前，不免有些家庭會遭遇到一些程序的阻礙。相反的，傳統家庭在收、領養方面都較同性婚姻家庭容易得多，無論是填寫資料時或是法院開庭詢問時都較不會出現被刁難的情形。而以上這些在社會價值觀普及以及政府修法以前，都仍然會繼續存在著。





五、同性婚姻法案之爭議和比較─以台灣和美國為例

首先，相較於其他已通過同性婚姻法案的國家，我們較熟知美國。其次，美國為當今世界強權，有許多地方值得我們借鑒與學習。



美國：

美國聯邦政府共下轄五十個州，要達成一個法案的共識並不是一件容易的事情。除了美國的聯邦法外，每個州都有各自的州法律。然而，即便現在同性婚姻的法案已經在美國全面施行，卻仍然還是有許多爭議點。首先，美國在通過此法案之時就爆發出了司法與民主相爭的問題。在九個大法官投票下，支持同性婚姻的一方以五比四的票數獲得了勝利，自此美國成為了同性婚姻合法化國家中的一員。然而，大部分人不太清楚的是，在進入大法官投票這個司法程序之前，美國已經有三十二個州公投過，並表示同意繼續維持傳統一夫一妻制。這行為便讓美國人民對民主產生了不信任，也讓他們質疑司法是否已經越權。另外，美國通過了同性婚姻法案後，不少有關同性婚姻的團體出現。其中，不乏一些激進人士以及組織，比如全國同性戀者特攻隊。這個團體據報導指出他們強烈要求從事兒童教育的工作者必須被迫接受認可同性戀和跨性別的婚姻皆是正常的訓練。這項要求讓那群不支持同性戀的人們無法同意，他們認為每個人都有接受與拒絕的權利，不應以強迫的方式來進行。



台灣：

同性婚姻的議題在台灣已發展多年，但在過去的十年來因為傳統的觀念而遲遲未有進展。隨著台灣現代人權觀念愈來愈強，同性婚姻也成為近年來最具爭議性的議題。目前台灣的同性婚姻法案仍在二讀階段，卻已經引起民間組織台灣守護家庭聯盟的激烈反彈。在十一月十三日凱達格蘭大道的遊行上，許多反同性婚姻的團體都要求將此法案訴諸公投，然而，支持方則表示婚姻是基本人權的一環，不該只單由公投來決定一切。隨著時間拖得愈來愈長，兩方的爭吵與摩擦也愈來愈多，台灣仍然需要加緊審理法案的速度，否則面對的即是人民的內鬥以及無謂的資源損耗。



比較：

在民主方面，美國確實是發展的較台灣早，所立的法條也較完備。但是，就連這樣的國家，此法案在通過民主這一層時都還有極大的爭議，何況是民國七十八年才解嚴的台灣。在民間組織方面，無論是已經通過法案的美國抑或是仍在二讀中的台灣都有不少的團體在為自己心中的理念發聲，然而，在這過程中兩國都曾出現過激進份子刻意挑起意見相左兩方的爭執。兩國大部分的民眾都自行選擇理性的溝通與協調，過程中難免有些小磨擦，但總歸下來也是另一種人民與國家的成長方式。最後，我們以兩邊的支持方與反對方來比較。美國與台灣都是屬於宗教多元開放的國家，從兩國反對方的觀點來看，他們都曾擷取聖經中的片段，並以此為他們反對的立足點，但支持方皆指出這是錯誤的解讀以及宗教不足以代表人權來反擊反對方的論點。而從支持方來看，兩國的人民與團體都是從基本人權的觀念切入，反對以投票的方式犧牲少數群體的權利。





六、結論

對於同性婚姻法案，我們屬於支持方。我們認為「人生而平等，每個人都擁有和所愛之人共組家庭的權利」，這個理由於情於理皆是最有力的支持點。至於現在多方爭議的民主問題，實在不是剝奪人民相愛以及共組家庭的一種藉口。所謂的真民主，不是一種多數霸凌，而是理性的溝通，傾訴彼此的需求，並達成一種共識，尊種彼此和每個獨立的個體。最後，台灣是個多元開放的國家，再加上自我意識的覺醒，同性戀的支持比率隨著時間不斷升高。由此可知，未來仍有可能通過同性婚姻法案。因此，如何促進對同性戀的尊重及對同性婚姻法案的了解，是政府及我們每個人都應努力的目標。



參考書目：

專書

婦女新知基金會、台灣伴侶權益推動聯盟，《我的違章家庭：28個多元成家故事》（台北：女書文化事業有限公司，2011年）。

、 等，《21世紀的家：台灣的家何去何從？》（新北：群學出版有限公司，2014年）。

期刊論文

〉，《全國律師月刊》第18期（2014年1月），頁18-22。

賴英照，〈多元家庭的憲法爭議─美國篇〉，《月旦法學》第242期（2015年7月），頁63-91。



網路資料

1.〈台灣同性婚姻〉，引自﹝維基百科﹞，〈https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%BA%E7%81%A3%E5%90%8C%E6%80%A7%E5%A9%9A%E5%A7%BB〉。（檢索日期2016年12月12日）

2.〈家庭的本質〉， 〈http://www.msvs.ptc.edu.tw/mediafile/1636004/fdownload/92/260/2012-11-14-10-43-35-260-nf1.pdf〉。（檢索日期2016年12月12日）

3.〈六點理由支持同性婚姻合法化＋兩支讓你無法反駁的必殺影片〉，引自〔The News Lens關鍵評論〉，〈https://www.thenewslens.com/article/611〉。（檢索日期

2016年12月17日）

4.〈同性婚姻是否合法化？線上辯論〉，引自〔新頭殼NEYTALK〕，〈https://newtalk.tw/debate/view/31〉。（檢索日期2016年12月17日）

5.〈反對同性婚姻入法6項理由〉，引自〔台灣守護家庭〕〈https://taiwanfamily.com/related-posts/artice02〉。（檢索日期2016年12月18日）

6.〈同性婚姻對麻州的影響〉，引自〔台灣守護家庭〕，〈https://taiwanfamily.com/2199〉。（檢索日期2016年12月22日）




