





摘要:

關於台灣的教育制度是否有問題及該如何改善





方宥儒



從資料去查證台灣的教育制度是有問題的，並藉由

1.電影三個傻瓜 。

2. 台灣教育改革的經驗與分析(吳武典先生) 	。

3. 為了挑出 1% 的「讀書人」，犧牲 99% 孩子的人生。

4.從芬蘭的教育制度學習 。

5.簡報問題回覆(幾使改變教育制度,真的能改變傳統萬般皆下品，唯有讀書高

的觀念嗎?



















關鍵字:台灣教育制度問題，教育改革，芬蘭，學生，家長，老師對教育的期許 或控訴，三個傻瓜，翻轉教室。



一、前言 隨著科技越來越發達，世界所需的人才不再只是會打電腦，寫程式或懂得一些

專業知識的人才，現今許多的人力已被機器所取代，我們這個世代所需要的是 能夠獨立思考，擁有自主意識，擁有創意的人才。然而現今的台灣教育制度所 培養的學生很多卻不具有這樣的能力，因為填鴨式的教育，有學生認為成績比 品行重要，認為主科比音樂，美術重要，也因此扼殺了學生的創意。曾經以軟 實力著名的台灣卻也慢慢跟不上世界的腳步。因此我在思考到底是台灣教育出

了甚麼問題嗎? 如果有，又有甚麼解決方法嗎?

而我覺得自己也算是身為台灣教育體制下的既得利益者卻也讓我感觸良深。因 為我還有一個小我兩歲的妹妹，雖然他不太擅長讀書，但在美術方面的天賦卻 比我在讀書方面的天賦高出許多，動輒就在全國比賽得名，然而在秉持傳統社

會觀念的長輩眼裡卻不得喜愛，還得常常在成績上被拿來和我做比較，看到這 樣的事不斷上演，我才發現台灣一定還有許多人和我妹一樣在這樣的教育制度 下受盡挫折，失去自信，因為錯誤的教育方式而相信因為自己成績不好將來就 無法出人頭地。



二、文獻討論 (從文獻來找能夠支持自己主張的證據)

1. <1三個傻瓜>

從電影<三個傻瓜>來探討台灣教育制度的問題，在這開放的新社會中，學

生在自己的興趣、發展、以及想法上皆有不同的看法，不過在教育的層面 仍然有著「萬般皆下品，唯有讀書高」的思想，而這樣的想法將會扼殺國 家未來的棟樑。電影主要是在描述三個「傻瓜」（法罕、拉加、藍丘）在印 度最高學府帝國理工學院的故事、以及他們如何抵抗帝國理工學院的教育 理念，雖然途中遇到許多的躓礙與顛簸，他們仍努力不懈，希望能證明他

們的夢想並非無法達成的。在電影裡蘭丘對於教育的想法是:不應該以成績

的高低去評斷一個人而是該鼓勵學生並培養他們對於探索知識的企圖心。 希望學生能勇於追求自己的理想與抱負。











2. 台灣教育改革的經驗與分析(吳武典先生) 在吳武典先生的2演講稿裡提到前教育部長郭為藩於 2003 年 8 月接受聯 合報記者訪問時坦承，台灣的教育改革在過去十年來的確出了不少狀況多

元入學和聯考其實並沒有太大的，九年一貫做法卻也不一貫，歷任的部長 在位時間不夠長，未有足夠時間擬定配套方案就貿然推動新政策，是教育 改革出現問題最重要的原因。他也提到因為社會觀念仍著重智育成績表

現，導致大家只重視主科(國英數物化生等科目)，他認為應該讓智育成績

好的人去念明星學校，而對技藝有興趣的學生，應以好的技藝教育去培養 學生的專長，讓所有學生都能獲得良好的發揮。





3.為了挑出  1% 的「讀書人」，犧牲 99% 孩子的人生: 讀書只是教育的一小部分， 專門適用於那 2% 智力商數位於3鐘型曲線正向端 超過兩個4標準差的那一小群人， 然而作者認為國民教育應該是為了那 99% 的

「不適合讀書」的人群服務，內容也應該為了這 99% 的人設計，人們上學受教

育的目的，是為了往後未來數十年的人生，而且很明顯地大多數人的職業不是 在唸書或做研究等等屬於比較專業或純知識領域，所以教育當然不能以會「讀

書」的那 1%人為主。而台灣的教育則更可悲，只為了達到了一個目的：「篩選

出那 1%」，就讓 99% 的人都被迫跟著那 1% 上著浪費時間、學習不符合自己

人生需求的課程，經歷永無止盡的痛苦的篩選，而且沒有得到足以應付未來人 生的基本常識、專業技術和心理準備。可悲的是，經過整整十二年漫長的篩選







1   印度電影 影片側面反映了目前的諸多社會問題（、等）。

2   2004  第一屆校長研討會

3   是一個在、及等都非常重要的機率分佈（也就是所謂的常態分佈函數）。

4   反映組內個體間的離散程度；標準差與之比為。測量到分布程度的結果。



後，那僅存的 1% 中又只剩下 1% 還能保有完整正常的人格發展和真正的學習

能力去服務人群或是對社會做出貢獻。







4 .既然要改善該怎麼辦?-->  從芬蘭的教育制度學習 (1) 九年義務教育，經費政府出: 包含交通費用，午餐錢，書本費用都由政府支出而且這個決定會持續下去不會

因為政黨輪替而有所改變。(因為是所有芬蘭都很重視的教育)。

(2) 堅持平等精神，一個都不能少:

和標榜5菁英教育的其他各個國家相比，芬蘭卻堅持每個小孩都一定要公平受 教。從制度設計到資源分配，芬蘭的教育從平等出發。

(3)  絕不放棄學習慢的孩子:

如果發現有學習上有障礙的同學老師會制訂學習計畫並在課餘時間進行輔導當 然錢還是由政府支出，經過統計後發現在老師只要老師早期介入輔導後，有輕 微學習障礙的小孩最後都進步得很快，一兩個月之後，就不再需要輔導了。

(4) 「排名」、「資優」是犯大忌:

芬蘭的老師從來不會在上課時公開表揚哪位同學成績好只會給他們幾本更進階 的書去念。他們認為寧可讓學得快的學生等也不能讓不會的人繼續不會。更不 希望學生因為一個人排名或成績去評斷一個人的價值。

(5) 全球最嚴格的師資標準:

在芬蘭，老師必須要有終身學習的能力與意願。「有能力學習，才有能力創新 教學，教育才會不斷提升。」而且芬蘭的年輕人最嚮往的行業就是當老師；中 小學教師受民眾敬重的程度，甚至超過總統和大學教授因為他們相信好一個好

的醫生可以治好病人的病，同樣地一個好的老師可以拯救一個小孩的心。





最重要的是芬蘭的教育強調的是學習，不是競爭，所以芬蘭絕對不會用競爭來 刺激品質。



5.簡報問題回覆(即使改變教育制度,真的能改變傳統萬般皆下品，唯有讀書高 的觀念嗎?: 因為沒有找到夠有可信度和能夠直接回答翊舜問題的參考資料，所以我以上一

題的參考資料作出解釋，從芬蘭的教育制度我們可以看出他們對老師是多麼尊 重和重視，這是因為這是他們代代相傳的態度，教育是一個長遠的工程，因此 或許當下的教育改革無法立即性的改變現在的傳統社會觀念，但隨著時間的流 逝，人們的態度會慢慢的改變並被傳承。









5   是從出發來理解和闡釋與的結構及其發展的一種，認為應該由少數具 備知識、財富與地位的社會，來進行政治決策，主導社會走向。













三、小結

經過這次作業，我從各種不同的角度去看台灣的教育制度，雖然並非全部都有 打出來但我覺得對台灣的教育制度有更進一步的認識，教育代表著一種傳承同 時需要不斷改進以跟上時代，綜合上面所寫的內容，看得出來台灣的教育制度 是真的出了一些問題且有待改進，當然有很多東西實踐起來是相當困難的，但 我相信只要有心，隨著時間的流逝，我們所做的努力還是會看得到成效的。



















































四、參考文獻 依照訂定的關鍵字去搜尋的參考文獻與書目:

1.  主題演講 台灣教育改革的經驗與分析 (演講者:吳武典先生)

2.  篇名： 因應時代潮流－台灣近年來教育改革的分析與探討

3.  篇名：從電影「三個傻瓜」反思台灣教育的問題及改進方法

4.  「不希望孩子只會考試」  百位家長、老師期許新教育部長作為—親子天下

5.  【台灣的教育很有事】我考三次都上台大－教育體制既得利益者的告白

6. --台灣立報

7.  認識翻轉教育及其特色



8.  台灣教育改革之研究



9.  可悲 的台 灣教 育： 為 了挑 出 1% 的「 讀 書人」，犧 牲 99% 孩子 的人 生



10. 批判教育學在台灣：發展與困境



11. TED 的演講 do school kill creativity

12. 【台灣的教育很有事】我考三次都上台大－教育體制既得利益者的告白
