同性婚姻合法化在台灣社會的矛盾





一、前言

同性婚姻合法不僅僅是在「權利」上有所爭議，同時也衝擊社會大眾價值觀的認同與改變。2015 年，當美國聯邦最高法院對於同性婚姻做出合法的裁決後，意味著美國在聯邦層級上承認同性伴侶有權進入婚姻制度，並且將及於全美各州。美國透過社會大眾對同性婚姻價值認同的變遷，逐步達成同性婚姻合法化之路。反觀台灣，在倡議性別平等同時，是否真正意識到民眾對「多元性別」認同以及認同其存在的落差。理論上，台灣的「性平三法」（即《性別工作平等法》、《性別平等教育法》、《性騷擾防治法》），應已落實性別平等，而台灣民眾在性別平等知識上早已建構完整知識體系。事實上，「性別平等」的觀念早已深入日常生活中，但是知識要轉換為行為，這個過程與態度相關，而態度這個階段則是在同性婚姻中還涉及對「多元性別」的爭議。同性婚姻合法的議題確實引發民眾不同意見的論述，民主可貴之處就是接納各方民眾不同的意見；因此，公部門提供「公共政策網路參與平台」，搜集民眾的意見，對於同性婚姻合法化達成共識。但民調的起伏卻也顯示台灣民眾對同性婚姻合法化仍存在著歧見與爭議，這也是本文所要處理的焦點。

二、同性婚姻是否是普世價值裡的基本權利

何謂「普世價值」？

所謂「普世價值」或「普世人權」，並不是基於事實上所有人或很多人重視那個價值或權利，它才具有「普世性」；而是基於所有人都應該重視那個價值或權利，它才具有「普世性」。

同性婚姻的權利是不是普世價值？

『人權』必須具備『普世性』。由聯合國人權理事會的決議結果可知，同性婚姻並非普世人權，同性婚姻在國際上仍不具普世人權地位。」似乎意味著既然不是所有國家都承認同性婚姻的權利，那就不滿足「普世性」的要求。事實上，在〈反對同性婚姻〉中舉的四大理由的第四項即是「同性婚姻不是普世承認的基本人權」，護家盟認為，「支持同性婚姻者經常宣稱同性婚姻是基本人權」其實「與事實不符」，因為「在歐洲48個國家之中，有8個歐盟會員國承認同性婚姻。另外，少部份國家承認其結合享有某種形式的登記關係。大部份的歐洲國家，則完全不承認同性伴侶的法律地位。」

所謂「普世價值」就是「被所有人（或至少多數人）承認或同意的價值」。因此才會認為聯合國人權理事會中有（相對多數）國家反對同性婚姻納入家庭概念、或者大部份國家都不承認同性伴侶的法律地位等「事實」，足以否定「同性婚姻權是普世價值」的宣稱或主張。

三、台灣多元成家草案的紊亂和矛盾

關於伴侶制度修訂的內容，並不負法律強制性的性忠貞義務，在此架構下，伴侶的結合可以出於愛情，也可以出於友情，只要兩人相互承諾相互照顧，共組家庭，就可以登記成為伴侶。且雙方的親人不會在法律上自動與締約的他方伴侶產生姻親關係，。此伴侶制度不僅適用同性也適用異性婚姻，且單方面就能解除契約，相較於婚姻制度，限制減少許多。代表未來孩童將可能面臨不固定的親屬關係，造成嚴重的社會問題。還有伴侶制度除了直系親屬以外，並未禁止伴侶契約的締結，加上姻親關係的消失，未來不僅在倫理關係方面將面臨極大挑戰，若以往的姻親關係人都可以互相締結伴侶契約，在基因學上這種配對將會面臨更多的基因疾病的風險。更有部分人士覺得目前年輕人已有晚婚、不婚的趨勢，伴侶制度是在變相助長不結婚的風氣，對於生育率是雪上加霜。而且伴侶制度擁有和婚姻制度相同的財產繼承權利，其權利幾乎凌駕於婚姻制度。最後的家屬制度草案強調的是多人成家，且不以一對一的親密關係和血緣關係為標準，可以自主選擇多人家屬，此制度將造成傳統的家庭結構和對家庭的認知完全崩解。

四、民眾普遍沒有同性婚姻不等於多元成家的認知

「多元成家」議題近來引發輿論關注，吵得沸沸揚揚，但大部分人恐怕都弄不清或者搞混了「多元成家」的意涵，以為「多元成家」等於同性婚姻，看到黑影就開槍，一見多元兩字以為代表進步，聽到同性、同志又馬上皺起眉頭。「多元成家」方案其實包括三個挑戰傳統婚姻與家庭定義的法案：同性結婚、伴侶制度、家屬制度，但推動的組織卻將其包裹起來一併討論與倡導，治絲益棼。三個法案，各有改革標的，立法用意也不同，世界各國的狀況也都不一樣，不曉得推動者是想要畢其功於一役，將婚姻與家庭相關法律，一次到修到理想境界，還是三頭併進，彼此掩護，用「多元成家」的字眼來包裝同志婚姻被汙名化的印象。而同性婚姻也是以性愛為基礎的親密關係，只是拿掉了婚姻的性別要件。法國的伴侶制度，也有同居的義務，絕非什麼「不以浪漫愛或性關係為結合要件」。人跟人同住，親密交往，就會產生性的吸引力。而台灣多元成家草案的伴侶制度則摒除這個最初始的情感認知，不管在思想上與情感上，有多少人可以同時消化這些形同社會革命的法案。

五、媒體塑造偏頗的同志印象

就同志處在於一個社會弱勢族群的角度而言，媒體的高曝光率確實增加了同志的可見性，這也是目前台灣同志運動的策略，因為唯有引起媒體的注意，才能爭取到發言權，也才能影響到報導對於同性戀者形象的呈現。然而，可見度的增加同志是否真的就從媒體上取得了主體性？若進一步檢視媒體對於同志新聞的報導內容，除了同志運動策略性包裝的訴求較能引起媒體正面報導外，在其他方面的報導上不難看出媒體依然是一種窺獵的好奇心態，而對同性戀加以污名化，同志依舊處於一個邊緣的位置。舉例來說，許多電影或是廣告都是以過多的裸露畫面或是性愛場面來凸顯同志關係的違和和不安帶來的感官刺激衝擊，以增加觀眾對於媒體播放內容的印象，進而達到背後目的。而在無形中，對於同志偏頗的認知也就深植在聽眾人的心中了，近年來，媒體對於同志的態度以由歧視轉為重視，但如何真實呈現同志更精確的形象，才是更加重要的。

六、多元成家所要付出的社會成本

疾病方面：

愛滋病最大宗是男男性行為，已成青少年十大死因。根據疾病管制署統計，台灣民眾感染愛滋病的危險因子中，最高為同性間性行為，其次為吸毒亂用針頭，在102年1~7月已查明感染來源的案例中，因男男性行為感染愛滋病者高達74.57%，每年由國家支付的愛滋病醫療費用已達30億，佔了疾管署預算一半以上，且每年成長，同性婚姻入法等於變相鼓勵同性性行為，極不利愛滋防治及政府財政負擔。



繼承權與子女收養權：

婚姻由於有種種義務，因此婚姻之配偶也享有相應的權利，其中最重要者莫過於財產分配，繼承權和子女生育及收養權。法國PACS義務少，權利也少，尤其無繼承權和子女收養權，與婚姻有明顯的差別。我國草案之義務與法國同等寬鬆，且解消容易，但卻有繼承權與子女收養權。若義務與權利不相當，容易造成濫用。且共同收養子女實屬不當。朋友基於友情締結伴侶並共同收養子女，此等非基於愛情結合的家庭型態，國人目前是否能夠接受？對子女是否有不利影響？且伴侶輕易解消，是否顧及子女利益？此等問題均缺乏了解。



同性教育的普及:

這是許多家長和社會人士非常擔憂的一個未爆彈，是否該將同性教育納入基本義務教育是未來面臨的一大難題，而如何將正確且沒有偏頗的資訊交給學生，培養未來的學生正確的資訊判斷能力，更是重要。還有如何與學生家長對於這方面正確溝通，雙方都應建立正確的觀念，從源頭開始提倡同性教育，減少誤解與不安。

七、資料的引用



http://rthk.hk/mediadigest/20080715_76_121910.html

http://news.knowing.asia/news/484560b4-74e1-4862-9d67-c394d3e89a7f
















