論四物



一、前言



臉書上一篇某中醫診所的文章「親愛的，拜託速速遠離妳的四物、八珍、十全大補湯好嗎？」 ( 八珍湯為四物湯加四君子湯，十全大補湯為八珍湯再加上黃耆、肉桂 )  此篇文引起網友迴響，文章按讚數達三萬。文中認為四物並非每位女性飲用都有療效，相反地，有些體質甚至會引起反效果。本文將梳理四物基本知識，並探討《濟陰綱目》中醫者對於經水不同情況所創的四物2.0版。



二、四物簡介



(一) 四物定位的演變



四物湯最早源於唐藺道人所著之《仙授理續斷秘方》，云：



凡傷重，腸內有瘀血者用此，白芍藥、當歸、熟地黃、川芎各等分，每服三錢，水一盞半。



可看出四物為治療外傷及瘀血之藥。至於四物與婦產科的關聯，最早出於宋代《太平惠民合劑局方》：



調益榮衛，滋養氣血。治沖任虛損，月水不調，崩中漏下，血瘕塊硬，發歇疼痛，妊娠宿冷，將理失宜，胎動不安，血下不止，及產後乘虛，風寒內搏，惡露不下，結生瘕聚，少腹堅痛，時作寒熱。當歸 (去蘆，酒浸，炒）、川芎、白芍藥、熟乾地黃（酒灑，蒸），各等分。 每服三錢，水一盞半，煎至八分，去渣，熱服空心，食前。若妊娠胎動不安，下血不止者，加艾十葉，阿膠一片，同煎如前法。或血髒虛冷，崩中去血過多，亦加膠、艾煎。

由內文可看出四物湯已被定位於女性用藥。而本篇文章所選用的明朝《濟陰綱目》亦對四物湯有所表述：

四物湯，治婦人衝任虛損，月水不調，經病或前或後，或多或少，或臍腹脅痛，或腰足中痛，或崩中漏下，及產前產後諸證，常服益榮衛滋氣血，若有他病，隨證加減。



現代中醫師程惠政先生對四物湯的見解則與藺道人極度相似，他指出：「四物湯是理血調經的基本方。」 不分男女，只要有化瘀血、補血的需求，都可飲用。

由此可見，四物湯的定位是一個跨越時代大循環，兜了一圈終究回到了其不分性別，只認症狀的本質上。



(二) 配方



1. 當歸

為繳形科植物當歸的乾燥根。性溫，味甘、辛，歸肝、心、脾經。主要功能為活血止痛、補血調經、潤腸通便。當歸內含多糖 (APS)，其中的酸性多糖(APS3)，經輻射實驗，觀察注射APS3的老鼠接受輻射後，明顯地周邊淋巴細胞的凋亡數目減少。得知APS3能有效地抵禦輻射傷害。另一組研究APS與老鼠造血幹細胞體外培養的影響中，得知APS能增強老鼠造血功能。



2. 熟地黃

玄參科植物地黃的根經加工過後即為熟地黃。性微溫，味甘，歸肝、腎經。生地黃與鮮地黃不同之處在於生地黃與鮮地黃性寒，而熟地黃性微溫。熟地黃主要功能為滋陰補血、抗發炎、增強免疫功能。地黃內含的地黃寡糖在第二型糖尿病老鼠實驗中，觀察得到注射地黃寡糖的老鼠擁有對胰島素較高的敏感度，並可抑制脂肪細胞增長，此表示地黃寡糖有降血糖、降血脂的功效。



3. 白芍

為毛茛科植物芍藥的乾燥根。性微寒，味苦酸，歸肝、脾經。功效為養血調經、平肝止痛。在免疫性肝炎老鼠實驗中，注射芍藥的老鼠可使肝細胞再生，促進淋巴細胞的增長，可得白芍對免疫性肝炎有治療作用。



4. 川芎

為繳形科植物川芎的乾燥根。性溫，味辛，入肝、膽、心經，功能為趨風止痛、理氣活血。在麻醉犬實驗中，顯示川芎內含的物質能使動物心跳加快、血管擴張。



(三) 禁忌



當歸：極善滑腸，瀉者禁用。

白芍：產後忌用，虛者忌用 。

川芎：凡氣升痰喘，虛火上炎，嘔吐咳逆，不宜用之。

熟地黃：氣鬱之人，能窒礙胸膈，用一斟酌。



當歸：和血，如血刺痛如刀割，非此痛不能除。

白芍：和血理脾，如腹中虛痛，非此不能除，酒炒。

川芎：治風泄肝木，如血虛頭痛，非此痛不能除。

熟地黃：補血，如臍痛非此不能除，酒洗用。



從上述各配方特徵及《本草從新》中提到的各種禁忌，可歸納三種人不宜飲用四物湯 ：



1. 體質偏熱性之人

四物湯就普遍看法來說為溫補湯藥，依較總體的概念來說若為熱性體質，例如：嘴破、口乾舌燥、易長痘痘、身體燥熱......等，飲用四物湯無疑是火上加油，因四物配方除了白芍是性微寒外其餘皆性微溫，此間接連結到了中國人的傳統概念：凡事都應適可而止，補了太過頭往往傷身。



2. 腸胃功能差之人

《本草從新》已知當歸為瀉者禁用，又白芍性微寒、味苦酸，可看出其成分傷胃。所以容易腹瀉、腸胃功能不佳者應避免飲用四物湯。



3. 痰多氣鬱之人

川芎及熟地黃的本身特性為主要原因。



三、《濟陰綱目》中四物湯的加減用法-  論經水異色



李氏曰：「  心主血，故以色紅為正，雖不對期而色正者易調。其色紫者風也；黑者熱甚也；淡白者虛也；或挾痰停水以混之也，如煙塵水，如屋漏水，如豆之。或帶黃混濁模糊者，濕痰也。成塊做片，血不變者，氣滯也，或風冷乘之也。色變紫黑者，血熱也。

大概紫者，四物湯加防風、白芷、荊芥。黑者，四物湯加黃芩、連、香附。淡白者，芎歸湯家參事、白芍藥、香附。有痰者，二陳湯加芎歸。如煙塵者，二陳湯加秦艽、防風、蒼朮。如豆汁者，四物湯加芩連。成塊者，四物湯加香附、胡索、枳殼、陳皮。隨症選用。」



在討論湯藥之前，要先探討造成病症的原因。根據《濟陰綱目》中的概念，月經是與氣相配的，「成塊者，氣之凝也。將行而痛者，氣之滯也。來後作痛者，氣血俱虛也。色淡者，亦虛也，而有水混之也。」所以只要跟月經有關的問題，源頭大多來自「氣」。而十分有趣的是，經水黑色與經水紫色的來源是否相同一直倍受討論。古代普遍認為紫色與黑色相同，皆源於寒症，但朱丹溪提出了紫黑皆源於氣熱的說法：「紫者氣之熱也，黑者熱之甚也。」而世俗普遍認為是氣寒的原因是「或曰黑者，北方水色也，紫淡於黑，非冷而何？」朱丹西對氣熱之說提出了兩大論點：



1.「亢則害，承乃制。」事物過度發展則變成了禍害，需用相反特性來抵禦。朱認為太超過的氣熱必兼有水化。

2.  婦女性情 ：朱丹溪以女人見識短淺、偏好物慾、個性固執為觀點，強調心情及性格上的表現影響了身體。「臟腑厥陽之火，無日不起，非熱而何。」







莊景岳：蓋紫與黑相近，今人但見紫黑之血，不分虛實、變為內熱之甚，不知紫赤鮮紅濃而成片，或條者，是皆新血妄行，多由內熱，紫而兼黑或散或薄，沉黑色敗者，多以其氣內傷，必屬虛寒，由此而甚，.....。此觀念與李氏相反，李氏強調紫屬風，黑屬熱。李氏在治療紫經水的配方除了四物湯還加了防風、白芷、荊芥，此三味藥皆味辛，防風、荊芥性微溫，白芷性溫。而治療黑晶水的配方則以四物湯為基底再加上黃芩、連、香附，黃芩與黃連味苦而性寒，香附味辛、微苦、微甘，性平。



近代陸青節提出：若色變深紅紫黑，乃熱之徵；若色黯而紫黑，兼見冷證，多屬寒凝；若明而紫黑，兼見熱證，多屬熱結。可知到了接近現代，除了紫與黑外，還須觀察經水顏色之明暗



四、總結

此篇報告最終極的目的即為讓閱讀者了解「對症下藥」的重要性。由經典的紫黑之辯可看出各個中醫學者努力地想找尋一個真正的病源好用以確切地治療。回到主題四物，再寫下這篇報告前曾問過幾位同學對於四物的感想，「女生在喝的」「調理女生身體」......等。對於四物湯的印象僅僅只是停留在女性調經用，殊不知其最剛開始是作為跌打損傷用藥。訪問中有一位同學提到他定期喝四物湯調理包，對於是否有先諮詢過中醫師的問題，這位同學的回覆是否定的。四物湯並非萬能，其最基本的門檻就如簡介中的第三點的禁忌所提，第二道篩選則是針對各個女性的病症，如論經水異色。



五、參考資料

﹝唐﹞藺道人著，〈四物湯〉，《仙授理續斷秘方》。

﹝宋﹞太平惠民合劑局編，〈卷之九‧治婦人諸疾〉，《太平惠民合劑局方》。

﹝明﹞武之望著，陳榮洲編，〈卷之一‧調經門‧第二十二節調經門彙方〉，《濟陰綱目   新解》。

李德章、郭曜豪、陳行慧編，〈第四章‧補血藥‧當歸〉，《補養篇‧常用中藥文獻摘錄》。

﹝清﹞吳儀洛著，〈卷二草部‧芳草類〉，《本草從新》




