從《撒哈拉的故事》探討沙漠對於三毛的神秘吸引力



前言

《撒哈拉的故事》，一出版及風靡全台，作者三毛(西元1943~1991)用幽默詼諧的筆調，描述她在沙漠的所見所聞。筆者也曾到訪過沙哈拉沙漠，那裡乾燥惡劣的氣候、物資貧乏的生活，讓人在停留幾日後便迫不及待的想返回台灣。這趟沙漠旅程，引發筆者對旅居沙漠長達的三毛濃厚的好奇。在那個時代背景下，交通、通訊設備都不發達，一個人要隻身國外實屬不易，而一個女子前往沙漠生活更是奇上加奇，我不禁感到疑惑：世界如此寬廣為什麼三毛對撒哈拉情有獨鍾?又是什麼原因讓三毛能駐足在沙漠這片荒蕪大陸上？

本文將藉由分析書中的小故事，從三毛的性格、沙漠的生活及愛情這三個面向切入，探討沙漠對於三毛有什麼樣的吸引力，並找出其中最具影響的吸引力。



三毛的性格

什麼樣的女子會選擇沙漠作為遊歷的地方?是因為對沙漠存有浪漫的幻想?是因為心中對冒險的渴望?還是因為冥冥之中有股力量牽引?筆者認為三毛的性格對於她為何選擇遊歷和長住沙漠，及為何深深被沙漠吸引有重要的關聯。

浪漫情懷

三毛小時候便相當喜愛閱讀與繪畫，	她大量的閱讀許多的圖書，並曾在書中提到：

不記得在哪一年以前，我無意間翻到了一本美國的『國家地理雜誌』，那期書裡，它正好在介紹撒哈拉沙漠。我只看了一遍，我不能解釋的，屬於前世回憶似的鄉愁，就莫名其妙，毫無保留的交給了那一片陌生的大地。

三毛撰筆寫這本書的時候，已經是一位成熟人妻，但對兒時對沙漠抱持的特殊情懷記憶猶新，因為一張圖，可以愛上一片沙漠；因為兒時的一個夢，能夠離家遠赴荒野撒哈拉。筆者認為三毛這樣浪漫多情的個性是讓她選擇到撒哈拉沙漠遊歷的重要原因。

浪人性情

三毛小時候曾在學校被老師當眾羞辱，這件事情對年幼的三毛造成極大的傷害，讓他從此休學並封閉自己的心靈長達七年。但也因為這七年的封閉，強化了她想突破自我想法的渴望，於是從1967年第一次出國遠赴西班牙求學開始，浪子三毛展開她一輩子的漂泊，藉由四處流浪、冒險，三毛不斷的突破自己和尋找生命的意義。筆者認為，三毛小時候受的創傷，使她一直壓抑自己的思想，一直到出國留學後，三毛才真正打開了視野，讓她愛挑戰、四處闖蕩的浪人性格能夠充分的發揮。沙漠的遼闊及變化多端、遊牧民族獨特的文化風俗，恰恰迎合了她的個性，讓她在沙漠中能夠盡興的探險，這是沙漠留住她的心，留住她的人的重要關鍵之一。

對神的信仰

筆者認為宗教信仰對於一個人性格的形塑有很大的影響，因此加以探討信仰如何影響三毛浪跡天涯、定居沙漠的原因。書中的前言中她這麼說道:

我雖然常握著我生命小船的舵，但是在黑暗裡，替我掛上了那顆在靜靜閃爍的指路星，卻是我的神。祂叫我去哪裡，我就去哪裡，在我心的深處，沒有懼怕，沒有悲哀，有的只是一絲別離的悵然。

三毛是位虔誠的基督徒，而她一生緊緊跟隨著上帝的指引：聆聽上帝的話語、相信上帝會對她做出最好的安排，這是三毛堅信的信仰。年幼時對沙漠風景的一見鍾情，身為不受拘束的浪人卻在沙漠安頓下來，筆者認為因為三毛相信一切都是命運安排，相信沙漠就是命中註定、屬於她的故鄉，這份單純相信著的信念，在三毛和沙漠間形成很強烈的連結。

三毛，浪漫多情的的浪子，旅居世界各國多年，直到認定撒哈拉沙漠是自己的歸屬。筆者認為歸屬感對於人而言是極為重要的，它就像黑夜中那依稀閃耀的光，讓你身在異鄉卻知道自己該歸去何方。對一身漂泊流浪的三毛而言，撒哈拉沙漠就是它的燈塔，由孩童時期的幻想、冒險的渴望和信仰交織形成一到光，為三毛引出條回家的路，直向黃沙而來的那條路。



撒哈拉沙漠的生活

撒哈拉沙漠，對三毛而言有種前世鄉愁之感，今生一定要走過一回。與遊牧民族為鄰，前往沙漠冒險，省吃儉用的過日子，這樣的生活對三毛而言，不僅圓了她前往沙漠的夢，更是新奇且充滿挑戰。筆者認為這也是沙漠吸引三毛的原因。

與沙漠民族的相處

三毛在撒哈拉的日子，白天荷西必須去上班，家中就剩她一人，幸好有一群好鄰居與她作伴，排解她的孤獨，在＜芳鄰＞這篇文章中，三毛便生動的刻劃她與當地沙哈威拉人互動的情形。鄰居時常來借她的鍋碗瓢盆，她的衣服鞋子；生了病三毛還會充當醫生，頭痛、牙痛、長瘡，各式疑難雜症三毛都像玩扮家家酒般的治療；而沙哈拉威人非常迷信，三毛在和他們相處的過程中，有時也會觸犯他們的禁忌：不能拍照、女人不應該反抗丈夫……等等；雖然與這些「芳鄰」相處的過程令三毛好氣又好笑，但她寫道:「感謝這些鄰居，我沙漠裡的日子被他們繷的五光十色，再也不知寂寞的滋味。」這些趣味的生活，也是吸引她留在沙漠的原因之一。

荒漠冒險

從本書的故事＜荒山之夜＞、＜沙漠觀浴記＞裡，三毛偕同荷西深夜闖蕩沙漠，偷窺當地遊牧民族沐浴，各種膽大人狂的舉動中，實在令人為她和荷西捏一把冷汗，但是筆者認為，就是因為這些冒險，讓三毛能更深入的探索沙漠。居住在沙漠上的人們、致命的流沙、沙哈拉威人一年一度的洗澡和灌腸，讓充滿好奇心的三毛一個個去闖蕩、去窺探，去了解沙漠和沙漠民族的神祕面紗，而這也形成沙漠對三毛的強烈吸引。

物資缺乏苦中作樂

沙漠的一切都呈現最混沌原始的狀態，在《三毛傳》中曾有這麼一段話描述沙漠和三毛的關係:「這是一個一切有待創造的世界，而不是一切已經創造好了的世界。這個世界給了三毛巨大的創造空間。」三毛和荷西在沙漠的家，是兩人用最少的成本和來自當地的素材，拼拼湊湊、一點一滴的組合出自己的家，也因為沙漠的空曠、貧瘠的日子，讓三毛對物質生活的慾望降到最少，一件小事就足以為她的生活添上精彩的顏色，並讓他有時間好好靜下來，透過文筆抒發自己的情緒，得到一種心靈上的富足。



愛人相伴

閱讀三毛的作品，透過三毛描述撒哈拉景和物的筆觸，可以感受出她是個浪漫多情的人，同時也追求女性的獨立自主，在文中她更提到自己的浪人性格，到處流浪最後飄揚來到撒哈拉。在撒哈拉三毛和荷西結為夫妻並在此定居，這讓筆者不斷思考是什麼樣的愛情能在沙漠中留住浪子三毛?欲探討此問題，首先需要了解三毛坎坷的感情路。

三毛的感情波折

三毛的情路一直是坎坷波折的。三毛的初戀是在19歲時，與的才子學長舒凡交往，因為舒凡在大學畢業後無法給三毛婚姻的誓約，三毛賭氣而申請到留學，最終兩人分手。前往西班牙，是三毛第一次出走，因情而出走。在留學時，三毛便與當時還在讀高三的荷西相遇，他們相差八歲的年齡，讓三毛只把荷西當作小弟弟，不把荷西對她獻的殷勤在心上，先後與日本和德國籍的同學交往，之後又到德國、美國留學，但都沒有開花結果的戀情。

回台後三毛的談了兩段在她心中留下深深刻痕，令她心碎的感情。當時在台灣，明星咖啡館是藝文界人士喜歡聚集的地方，三毛在那兒認識了一位畫家，她很快地和畫家墜入愛河，雖然家人反對他們的戀情，但三毛執意與畫家訂婚，沒想到最後發現對方其實是有婦之夫，三毛後來痛苦的稱這段戀情就像在陰溝裡翻船一樣；同一年，為了走出情傷，三毛開始打網球，因而在球場上認識了一位年齡稍長的德國人，兩人不僅是球場的搭檔，也漸漸成為心靈的伴侶，一年後，三毛答應德國人的求婚，可是命運又開了三毛一個大玩笑，在他們一起去訂制結婚名片的那晚，德國人心臟病猝死，這對三毛造成嚴重的打擊，她還試圖服安眠藥自殺。被救回來的三毛，決定再一次出走，還是為了情而走，再度前往西班牙。

沙漠見真情

三毛為愛而活，一生都在尋找愛，發現愛，傳播愛。因為情感的打擊，她一再的出走，最終在西班牙與等了她六年的荷西重逢，共譜姻緣。荷西在三毛第一次出國到西班牙留學時便認識她了，雖然當時三毛並沒有把荷西放在心上，但癡情的荷西謹守曾和三毛許下的諾言：等他上完大學、服完兵役，六年後他要娶三毛為妻。相隔六年未見，又經歷幾段波折的情感，心力憔悴的三毛被依舊對自己深情款款的荷西打動，決定讓她未來的日子都有荷西相伴。

荷西不僅是為專情的愛人，還是三毛的知己。當他知道三毛想去撒哈拉遊歷，便悄悄的在沙漠為自己找了一個工作，等待三毛到沙漠和他會和。三毛，一身漂流的浪子，竟在沙漠結了婚，和荷西共組了一個家，在狹小而破舊的公寓中，三毛體會到愛的溫暖找到了安定感。三毛追求得的是一種童話般的愛情，是純潔而神聖，一般人難以達到神話般的情感；而沙漠，這一個一望無盡的大陸，三毛和荷西生活在其中，身邊所擁有的除了漫漫黃土，就剩彼此，在這個環境中，三毛能確實的感受到需要與被需要，每天需要擔心的，便是如何生存下去，對物質需求降到最低，一點點的好事便能讓人備感幸福，所以筆者認為，三毛之所能常住在沙漠，便是因為在這兒她能感受她所嚮往的愛情。

三毛在書中曾這麼說到:「其實，當初堅持要去撒哈拉沙漠的人是我，而不是荷西。後來長期留了下來，又是為了荷西，不是為了我。」癡情的荷西為了三毛，無論天涯海角都願意她去闖，而三毛因為荷西，無論沙漠的生活多麼辛苦，也都能咬牙撐下。



結語

兒時對沙漠一見鍾情的浪漫情懷，浪人性格再加上信仰的指引，讓三毛來到了沙漠；與沙漠民族朝夕相處的生活，上山下海的冒險，荒漠空曠貧瘠所帶來心靈上的沉澱，使三毛愛上沙漠；而荷西，無論三毛到天涯海角他都願意相隨，陪著三毛來到沙漠並共築了一個愛巢，在沙漠什麼都沒有只剩下彼此的愛情生活，便是三毛一生尋覓的愛情方式，當荷西在1979年過世後，三毛便返回台灣，所以筆者認為荷西的相伴是三毛留在沙漠最重要的原因。

每個閱讀過《撒哈拉的故事》的讀者，一提到撒哈拉，浪者三毛和荷西這對沙漠神仙眷侶的身影便會不自覺浮現在腦海中。兩個人，心連心，手拉手，即便處在荒蕪沙漠，只要彼此在身邊，世上便沒有什麼是令人懼怕的。



參考文獻

三毛，《撒哈拉的故事》，台北：皇冠，1976年。

陸士清、楊幼力、孫永超，《三毛傳》，台中：晨星，1993年。
