從⼀個綜藝論整體的差異—韓國綜藝節⽬⟪⾮⾸腦會談⟫







⼀. 動機



從四、五年前，就開始有看韓國連續劇，或是韓國綜藝節⽬的我，在兩年前的某天， 或許是⼼⾎來潮，也或許是無聊到了⼀個極致，我開始翻找有哪些節⽬好看，⽽在⼀排列表 上⟪⾮⾸腦會談⟫這奇怪的名稱，吸引了我的注意⼒，並不是因為有什麼⼤咖的藝⼈、搞笑藝

⼈或是主持⼈，純粹的是被他新穎的節⽬編制給吸引，看著⼀群外國⼈講著⼀⼝流利的韓⽂， 能溝通、對議題作討論、辯論，有時候講出的詞彙，連⾝為⼟⽣⼟⾧在韓國的主持⼈都會感 到驚艷。

從節⽬討論的話題中，不僅能瞭解到各個國家的⽂化、制度、思想，也會學到⼀些冷 知識。有些資訊真的是除⾮你和某個外國⼈，深度訪談或是有更進⼀步聊天機會，才有可能 了解，所以⽐起⼀些純娛樂性質的節⽬，「⾮⾸腦會談」這種能擴展觀眾視野、邊看節⽬還 能邊學習的綜藝，更值得推廣。





⼆. ⟪⾮⾸腦會談⟫簡介



⟪⾮⾸腦會談⟫（韓語：                 ），是由韓國JTBC電視台播放的⼀部綜藝節⽬，於

2014年7⽉7⽇⾸播，每週⼀晚間11時播放，⾄今已有131集。節⽬編制為三位韓國主持⼈， 與⼗、⼗⼀名不定的來韓外國⼈⼠（被稱為G們），根據每集不同的議題進⾏討論。

曾經出演外國⼈⼠的國籍⼗分地廣泛，從⼤家都熟知的美國、加拿⼤、英國、法國、 德國、⽇本、中國等，到⽐較少接觸的巴基斯坦、尼泊爾、黎巴嫩等，或是可能完全沒有聽 過的亞塞拜然、摩洛哥，來⾃不同國家，擁有不同背景、思想的⼈們湊在⼀起，分享⾃⼰的 看法，根據不同的議題，G們也會準備相關的資訊。

韓⽂「             」即為「⾸腦會談」、「頂上會談」之義，同時「      」⼜諧⾳「正 常」即「⾮正常會談」的雙關。每集的議題都是由韓國⼆、三⼗歲的青年，向節⽬送出的煩 惱，⽽每集會有⼀名嘉賓作為韓國代表提出議題，並進⾏討論，⽽提出議題的形式都為

「     的我，是不正常的嗎？」，在議題提出時，嘉賓和G們就會先進⾏⼀次的投票， 正常或是⾮正常，接下來持有不同⽴場的雙⽅開始進⾏辯駁，討論後在節⽬的尾聲，會再進

⾏⼀次投票，但經過幾次的節⽬改制，現今已將結果改為開放式，G們並不會投票，⽽是交 由觀眾決定。





三. 與台灣綜藝的⽐較



1.   與⟪⾮⾸腦會談⟫同性質綜藝的⽐較

⟪⾮⾸腦會談⟫這種聚集外國⼈的談話節⽬，其實在韓國也是個先驅，並⾮常⾒的節⽬ 型態，所以播出⼀陣⼦後，慢慢了被⼤眾熟知，收視率上也有了不錯的成績，在韓國的頒獎 典禮上也有得到綜藝賞的獎項。

在台灣⽐較相似的節⽬有⟪⼆分之⼀強⟫、⟪WTO姐妹會⟫，也是邀請外國嘉賓和台灣嘉

賓對某個主題進⾏討論，但相對⟪⾮⾸腦會談⟫的編制，對應節⽬名稱，⽐較偏向⾼峰會議， 出演的主持⼈、固定班底外國⼈⼠和每集的嘉賓都會穿著正裝，真正營造出「⾸腦會議」的



感覺。佈景也會設計成⼤⾧桌，讓主持⼈坐在中間，嘉賓與G們坐在兩側，背景也會插上各 國的國旗，整個氣氛營造⼗分的到位。

相對⟪⼆分之⼀強⟫或是⟪WTO姐妹會⟫，好像就沒那麼注意佈景，就像普通的談話節

⽬，各分左右外國代表與台灣代表，有些是⾼腳椅，有些是單⼈沙發，背景也是沒有主題性， 就只是裝飾得⼗分繽紛，顏⾊很亮麗、活潑，但每個節⽬之間卻沒什麼不同與區別。

內容來說，台灣的綜藝或許是因為放送時間⽐較短，內容其實不是很豐富，⼤部分都 會聚焦於外國嘉賓⾃⾝的經驗。主持⼈講話的時間也蠻多的，相對外國嘉賓的時間有點不⾜， 也或許是台灣主持的⾵格，主持⼈或是台灣嘉賓蠻容易偏題的，或是講了些無關緊要、無厘 頭的話語。⽽主持⼈的⼯作也只是在拋題⽬給嘉賓，整體下來都有⼀直在回答問題的感覺， 也沒有總結之類的話語，這些都讓節⽬播放四、五⼗分鐘下來，內容⼗分的空洞。

韓國綜藝，放送時間都⽐較⾧，以⟪⾮⾸腦會談⟫來說，⼤約會有七、⼋⼗分鐘，⽽當

G們在回答、辯論時，其實可以很明顯地看出，在節⽬錄製前，他們是有事先查相關資料， 或許佐證他們的說詞，或許提供不⼀樣的例⼦，有這樣的動作，節⽬的資訊豐富度就會加分 很多。主持⼈⽅⾯，不只拋出問題，也需要從中協調、掌控節⽬速度，⽽最後我覺得⼗分有 意義、可貴的，就是針對問題的討論，做出對應的總結，⽽每次總結都令我⼗分的讚嘆，不 會偏頗也不會太極端，⽽是綜合了⼤家的意⾒，做出能讓所有⼈信服的結論。





2.	總括綜藝的⽐較 其實台灣的綜藝不算少，但種類卻拘限於娛樂談話性節⽬、美⾷節⽬。談話節⽬，談

愛情、談星座、談美妝，每集找不同種類的嘉賓、採訪。美⾷節⽬，有時候搬到棚內，有時 候全台跑透透。但總覺得，每個相同性質的綜藝都⼗分的相似，沒有屬於⾃⼰節⽬的特⾊， 沒有⼀個講到節⽬名稱，就會讓⼈⾃動聯想的主題或是特點。

⟪Running Man⟫，其實就是個很好的例⼦，⾵靡⾄海外，吸引了⼤量的觀眾，就是因

為他新穎的遊戲—撕名牌，但卻不只是單純追趕跑跳蹦地撕別⼈名牌，每次都會有不同的故 事背景，根據不同的故事也會有不同的遊戲規則，除了撕名牌，還會搭配其他遊戲關卡。嘉 賓和固定班底們都會不顧形象地投⼊，不管是全⾝沾滿爛泥巴，或是被拍到猙獰的表情，⼜ 或是穿上奇怪的⾐服、男扮⼥裝。每個固定班底成員，不同個性所展現出來不同的表現，也 讓他們有了各⾃的別稱，像是唯⼀⼀位⼥性成員—宋智孝，就被稱為ACE智孝，也就是王牌 的意思，能快速的破解關卡、洞悉狀況。上述都是為什麼能吸引⼤批民眾觀看的特點。





3.	不同⽂化的影響 由於韓國流⾏⾳樂⼗分的興盛，因此衍伸出不同的節⽬型態，像是⾳樂節⽬，讓剛出

新作品的歌⼿、團體進⾏週數不等的打歌活動，不外乎就是在現場表演、唱跳，但除此之外， 當然會有刺激的排名制度，根據當週⾳源的點擊率、節⽬播放時的投票數等等，來做即時的 排名。這種節⽬，不只讓歌⼿的新作品讓⼤眾知道，在節⽬上拿到冠軍也是對歌⼿的⼀種肯

定。

⽽台灣這種宣傳的節⽬相對來說⼗分的稀少，只有⽐較有名、⼤咖的藝⼈，才會被邀 請到節⽬上宣傳，剛出道的藝⼈好像就沒什麼機會，不是不能理解節⽬製作⼈想要衝⾼收視 率的⼼情，但是這或許就是為什麼，在台灣演藝圈永遠都是固定班底的幾位藝⼈，⽽剛出道 的藝⼈永遠翻不了⾝吧。



4.	投⼊的資⾦多寡 以節⽬的規模來說，其實很明顯地韓國的綜藝投⼊了許多的資⾦，不管是⼀次就租下

⼀棟百貨公司來做為遊戲的場地；為了個懲罰遊戲，就⾶來台灣，只為了搭六福村的笑傲⾶ 鷹；不介紹韓國的美⾷，⽽是把嘉賓帶到東南亞國家，特別選⽤當地的⾷材料理請嘉賓料 理。或許是因為韓國的電視台不多，只有三個電視台規模⽐較⼤，⼜加上韓國⽀持⼤企業， 因此資⾦會⽐較⾜夠吧，⽽且有些電視台是付費頻道，不管是綜藝、連續劇等，製作規模都

⼗分的驚⼈。 雖然這樣說，台灣⼩規模的製作並⾮不好，或是處於劣勢，不管是主持⼈進⾏節⽬的

⽅式，或是採⽤⽐較創新的點⼦，相信還是有除了資⾦以外，能改變的部分。





四. 結論



平常不太看台灣綜藝的我，藉由這次的報告，接觸了不少，也反思了不少，我到底從 什麼時候開始不看台灣的綜藝，原因⼜是什麼？⽽我⼜為什麼開始看韓國綜藝，讓我⼀直繼 續看下去的理由是什麼？⽐較起來，並⾮說韓國的綜藝完美無缺，也不是說台灣的綜藝有多 爛，但台灣綜藝需要改進的地⽅還很多，有很多部分可以向韓國的綜藝學習。

⟪⾮⾸腦會談⟫，是我第⼀個並⾮受到偶像吸引⽽看的綜藝節⽬，可以感受到所有出演

⼈員的⽤⼼、真摯，真的是能學習到許多國外⼩知識的節⽬，尤其這類型的節⽬其實很少， 更顯得他的難能可貴，雖然現在的收視並不如開播時的亮眼，但相信製作⼈⼀定能突破瓶頸， 改制成更創新的節⽬進⾏⽅式，讓節⽬⾧⾧久久的播放下去。
