《大學中文》

2016/1/1



台灣電影與政治經濟的關聯





前言

2016年侯孝賢導演推出了最新力作《刺客聶隱娘》轟動國際，不只包辦第52屆金馬獎的多項大獎、為台灣電影再添光彩，更是激盪出藝術界對電影的新看法。對電影本來就充滿興趣的我，不只是崇拜侯導精湛的拍攝技巧與深厚的意涵，更對台灣電影的發展脈絡到無比好奇。究竟是甚麼元素在牽動著台灣電影的發展呢？本文試圖從八十年代切入，探討政治與經濟對台灣電影走向的影響。

一、解嚴前(八十年代前期)

當我們談到八十年代的政治，那是開放的醞釀期。然而，原有高壓政策的逐漸鬆綁，並沒有導致治安的混亂，而是讓人民看到了更多發展的希望。對導演來說，電影的題材逐漸放寬，使的他們勇於去衝撞當時政治的規範，而導演思想與政治如何的碰撞，那又是一個複雜巧妙的過程。

高壓政策的鬆動與經濟發展

八十年代的到來，對大多數人來說，是一個新的開始。這時期的背景屬於解嚴前夕，因此政府管制政策的鬆動與許多黨外運動都在這時期紛紛出現。於西元1979年12月10日的國際人權日在高雄市發生的美麗島事件，以美麗島雜誌社成員為主要黨外人士，公開向政府訴求民主與自由，它是一場肢體的嚴重衝突，也是一場對政府高壓政策的衝撞，屬於解嚴前最具規模的黨外運動。而西元1986年一群有志之士不畏政府查緝的成立民主進步黨也代表著黨外勢力的正式崛起，同時也表明了中國國民黨一黨獨大形式的鬆動。人民的呼求民主的聲音開始躁動起來，加上1979年中共對台發出的「告台灣同胞書」主張和平統戰，使得國民黨政府深知舊時代已經過去，等在眼前的是一個政治開放、經濟自由發展的未來，是應該開放的時候了，因此在西元1987年，台灣解嚴了。總觀八十年代解嚴前的台灣政治，是人們在黨外人士的鼓舞下，開始勇敢說出心中的想法。政府聽見人民的聲音，導致了台灣走向解嚴，邁向民主，一個新時代的來臨。

而在經濟民生方面，由於在七十到八十年代由總統蔣經國先生所領導的台灣十四項建設，振興國內經濟，提升民眾消費力，因而激盪出台灣經濟奇蹟。經濟的起飛，帶著台灣人民飛過第二次石油危機的世界低迷的景氣，驚艷了全世界。帶著蓬勃發展的經濟，來到八十年代前期，經濟為人們的生活中帶來一項新活動，那就是股票投資，在人們消費力上升的情況下，借貸投資變成了一種習以為常的活動。不過就在同時， 1985年發生了「台北十信案」，由於當時十信放款總額占存款總額之比率高達102%，顯示臺北十信已無放款能力，因此造成焦急人民紛紛擠兌，數千存款戶一生的積蓄也血本無歸。雖然這是一個台灣史上嚴重的掏空案，但是，由這次事件我們也可以看出，當時人民低額投資行為的風行。據當時「交通銀行」常務董事余井塘在常務董事會上痛斥十信案，激動地講到：「一百億元！你們從前聽過一百億元的弊案嗎？」便可知當時投資總金額的龐大。

電影與政治經濟的互動

1987解嚴前，台灣電影基本是走在兩極道路上的，一邊是以愛國宣傳影片為主，另一邊則是新電影導演的最後衝刺。

當我們談到八十年代的愛國宣傳片，一定要先提要當時的時代背景。七十年代的台灣，可以說是經歷了史上最重大的外遭挫折，根據1971年10月25日在第26屆聯合國大會會議上表決通過的聯合國大會第2758號決議，關於「恢復中華人民共和國在聯合國組織中的合法權利問題」，中華民國也於同時宣布退出聯合國，緊接著是一連串的斷交風波，其中最有名也最重大的便是1979年的中美斷交了，斷交的消息一時轟遍全台，同年元旦，中國也發表了「告台灣同胞書」，首次提出要完成解放台灣的任務。訊息傳到台灣，全國氣氛降到了谷底，深怕大陸以武力解放台灣的日子不遠了。在這樣的時代背景下，政府為了提振整體台灣人民的士氣，因此大量的拍攝與愛國相關的電影，試圖振奮人心，減輕人民的擔憂。此時期著名的愛國宣傳電影有《忠烈圖》、《碧血黃花》、《大地飛鷹》、《古寧頭大戰》……等等，其中政治宣傳意味可見一斑。

而在拍攝台灣新電影方面，中影公司在此時期試圖提拔新人導演拍攝電影，其中的先驅是由導演楊德昌、柯一正、張毅、陶德辰所拍攝的《光陰的故事》，是以合作的形式執導共同拍攝了這部四段式影片，用四個人生不同階段的故事表現人的成長、人際關係的演變和三十年來台灣社會形態的變遷。電影一上映，獲得評論界一致的好評，票房表現也十分優秀。緊接著是由侯孝賢、曾壯祥、萬仁共同導演的《兒子的大玩偶》，但是電影一完成，便受到許多政治及電影保守勢力的抵制。此電影中的部分內容卻遭部分保守人士批評為有損國家形象，例如：在《蘋果的滋味》中，部分人士認為貧窮落後及違章建築的畫面不妥當，恐有影響國際形象的疑慮，導致屬於黨營企業的中央電影公司在未經過導演萬仁同意下，本打算逕自修剪《蘋果的滋味》部份片段，拍攝此部分的萬仁導演，為此在聯合報上紕漏，隨即引發臺灣輿論界一陣譁然，批評中影的官僚作風，迫使中影放棄刪減影片內容。最終，影片逃脫過被剪的命運，順利上映並獲得影評界好評，此片的創作理念得以保全，而此事件也被稱為「削蘋果事件」。此後新電影的產量上升，如在《那河畔青草青》及《小畢的故事》等等，這些電影預示了新電影的新風貌，也因市場反應良好而使的產量持續增加。

從上述的「削蘋果事件」其實可以很明顯地察覺到，社會上的一些層面還是受到政治的管控，還是無法去碰觸的；而再從八十年代新電影時代的確立到產量的不斷上升也很明顯可以發現，電影有些成分還是跟著市場的走向在發展。

二、解嚴後(八十年代後期)

解嚴後的台灣，可說是一個新時代的來臨，一方面是完全開放的生活，另一方面是歸功於七十年代的經濟起飛，民眾消費力的提高。而相對的，此時期影響電影的元素不再只局限於政治，經濟從此時期起，占了更重要的一部分。

解嚴後的政治與經濟概況

解嚴後的台灣，面臨了一連串席捲而來的民主運動，其中最有名的應該屬野百合學運了。野百合學運又稱三月學運，是在1990年3月16日至3月22日發生於台北中正紀念堂的學生運動，而學運內容是以「解散國民大會」、「廢除臨時條款」、「召開國是會議」、以及「政經改革時間表」等為主要訴求，總統李登輝允諾對學生的承諾，在不久後首先召開國是會議，並結束「萬年國會」的運作；另一方面政府也在1991年廢除《動員戡亂時期臨時條款》，使台灣正式走入完全開放的社會，這次學運可以說對台灣民主政治造成了莫大的影響。

而談到八十年代解嚴後的經濟概況，其實是延續的八十年代前期的經濟發展一路下來的。投資生活方面，由於經濟發展一路看好，導致台灣人民的價值觀應勢改變，必需品的滿足對一般民眾基本上已不成困難，因而人們開始追求投資生活。就如上述，債券、股票……等等的各種投資方式都在此時期掀起巨浪般的潮流，雖說一件件的弊案在這十年一一登場，如1985年的「台北十信案」捲空了數以萬計人民的戶頭；又如1990發生的「鴻源掏空案」等等，但這些事件都未對人民的投資信心造成重挫。真正對台灣造成打擊的大概屬1990年的泡沫經濟了，導因於1986年台灣對美國巨量的貿易順差，導致政府被迫放寬外匯管制，新台幣因而大幅升值；而當1990年波斯灣戰爭爆發時，台灣的泡沫經濟便發生了。據當時資料，某股於二月時的12682點，短時間暴跌至十月的2485點，房地產更是暴漲103.5％之多。而我們再談到公營事業民營化，石油、菸、酒等國營事業逐步民營化，也愛錶台灣正式進入市場導向的經濟社會。總結此時期的經濟，台灣被迫放棄了先前由政府管控的對外經濟，轉而經濟對外開放，台灣經濟與世界接軌。

經濟對電影的影響

解嚴之後，台灣電影生產便面臨崩解，除了短暫的色情電影洪流沖過外，台灣電影僅剩少數幾位作者，高傲而孤寂的在電影的創作路上踽踽獨行。這是截自《台灣電影:政治.經濟.美學(1949-1994)》第300頁的一段文字，但為何八十年代解嚴後的台灣電影業突然之間變得如此慘澹呢？解嚴後的台灣，是一個真正開放的社會，一切話題的解禁也代表著電影內容的完全開放，因此，此時期的電影基本上走在經濟所引導的軌道上，隨著票房的反應，導演也搶拍各式商業電影，而同時，台灣本土的新電影便逐漸沒落。

談起商業電影，我們不能不談台灣當時的社會概況，由於經濟的繁榮，導致人們的價值觀產生改變，玩樂的花費也因此逐漸佔據一部分的開支，而因此許多刺激感官的娛樂產業也因此興盛，如秀場文化、舞館、牛肉場……等等。而這養的氣息也為商業電影導演所察覺，因此推出了色情電影與武俠電影等種感官刺激的電影，而這些電影一上映，廣受觀眾所喜愛，更多的導演變一窩蜂的跟上潮流拍攝同質性高但變化少的電影，因此此時期電影藝術性低、商業性高。同時，於1986年，新聞局宣布取消外片配額，外片應聲湧入，其中以港片為主。本土商業電影的素質差，又加上外片的傳入，導致了台灣電影的沒落，新電影更是幾乎走向末路。

結論

電影的發展能夠以解嚴作為分歧點，解嚴前的電影以政治方面為主，不管是為了提振人民士氣，抑或是挑戰政府的底線，大體上都與政治牽扯到了些許關係       ，但由於當時仍處於戒嚴時代，電影的發展仍些許受到政府的影響，也是在那時，電影的發展方向逐漸趨向於市場的喜好，開始與經濟扯上了關係。

在解嚴後，由於限制解除了，電影的發展面向變的廣泛許多，逐漸以能得到較多票房的主題為主，也因為如此，電影想傳達的意義，已大不如前，而壓倒本土電影的最後一根稻草即是外片的傳入，使得新電影幾乎走向了陌路。

徵引書目

蕭菊貞 編著《我們這樣拍電影》，大塊文化，2016年。

葉龍彥 著《八十年代台灣電影史》，新竹市立影像博物館，2003年。

盧非易 著《台灣電影:政治.經濟.美學(1949-1994) 》，遠流出版社，1998年。
