從《永恆的羽翼》裡看

李先生的安養問題及李家眾人的改變



前言

俗話說:「家家有本難念的經。」現今社會存在的家庭型態多元且複雜，不同的家庭結構面臨的問題常常千變萬化，然而，家庭是一個人最早接觸的團體，無形中對人造成的影響也最深遠，因此當面對清官難斷的「家務事」，我們不能不以最嚴肅的態度來看待它、處理它。

現今的台灣已經步入高齡化社會，所以我認為所有家庭問題中，老人安養議題應該受到更多重視。張曼娟的《海水正藍》中有一篇《永恆的羽翼》，敘述的是一個發生在普通小家庭的故事，以年邁的李先生該由誰照顧為主軸，描寫各個家庭成員間的互動與摩擦，這正是一塊研究老人安養問題的好材料。因此，我想藉由此文本的案例，分析隨意安置李先生將對他與他家人的生活產生什麼影響，以及李家眾人如何調整自己來適應家庭問題，希望能把得到的結論投射應用到真實世界。

首先，我將從社會對文本中各個家庭成員的期待出發，闡述其與日後家庭成員間產生摩擦的關聯，然後深入剖析李家未能妥善安置李先生而造成的衝突，最後再分別列出經歷此家庭風波後李家眾人身分上或心態上的改變。

社會對文本中各個家庭成員的期待

為人子女:慕雲與慕風

慕風與慕雲在李家扮演的家庭角色分別為兒子與已經出嫁的女兒，根據東亞傳統華人文化的普遍價值觀:為人子女者，奉養父母是天經地義。文本《永恆的羽翼》便是以慕風、慕雲為父親的安養問題爭吵開始。

但受父系社會體制結構影響，女兒出嫁後得隨夫住在夫家，變為夫家的一份子，較難再如嫁人前般，每天細心關照父母生活起居。若是要接娘家的父母到夫家同住，更是大大違反常理，就像慕風說的:



「不管怎麼說，妳到底是出嫁的女兒!」

「女兒怎麼樣?」慕雲突然激動起來:

「難道出嫁了，就不要爸爸了?」

「我是怕妳……」慕風的眼光掠過淮舟而後垂下:「不太方便!」

慕雲又是一窒，的確，淮舟是個標準的好女婿，但，女婿到底不是兒子。

她不知所措了，甚至不敢看淮舟的表情。



而兒子長大後則會從父執輩手中接下祖業，成為下一任當家主事的人，因此，社會總是更期待身負著家族香火傳承使命的兒子，能擔起這個重責大任。

女婿跟媳婦:淮舟與卿卿

淮舟與卿卿在李家扮演的家庭角色分別為女婿與媳婦，兩人同樣都是通過結婚而跟李家有了姻親關係，但是世俗的標準並沒有要求女婿負責照顧岳父岳母，而相對地期待嫁入夫家的媳婦能夠盡心侍奉公婆，所以慕風才會如此說到:



「我知道!我對不起爸爸!但是，姊--卿卿說她不會侍候人，尤其是老年

人……。」

慕雲發出冷笑:「她自己難道沒有父母?」



最後，慕雲、慕風兩姊弟終於談妥，將先由留在台灣的慕雲、淮舟夫婦與李先生同住，至於慕風則遠赴美國工作，與卿卿及她的家人一起生活。

綜合以上分析的結果可得知，老岳父與夫妻二人組成的家庭，事實上是不符合社會期待的，兒子、媳婦沒有盡到應盡的義務，反而是女兒、女婿在幫忙照顧父親，因此，我們可以合理的推測:責任歸屬的錯置，讓部分家庭成員心生不滿，並成為日後李家產生家庭衝突的遠因。

老岳父加上夫妻的家庭結構造成的衝突

在文本的開頭，淮舟願意為了摯愛的妻子，接岳父同住並照顧之，但是李先生因為受到被兒子拋棄的打擊，變得意志消沉，加上淮舟與慕雲白天都要出門上班，長日漫漫無人陪伴，內心孤獨導致性情大變，使得慕雲跟淮舟隨時隨地都要費心注意李先生的身心狀況。老岳父的搬入，可說是加重了兩人的負擔。

夫妻吵架

伴隨著李先生一起到來的還有各式各樣常見的老人問題，像是失眠、尿床等，對淮舟來說，解決問題最快的方法就是對症下藥:有失眠困擾，就去看醫生、吃安眠藥，老人家夜裡容易尿床，就買個尿桶放在牆邊備用，淮舟總是從理性客觀的角度出發，這剛剛好與慕雲相反；對慕雲來說，爸爸是她最親密的長輩，她覺得自己有義務維護父親的尊嚴，因此慕雲總是時時以父親的感受為第一考量，以下的引文清楚地顯示了這一點:



第二天，淮舟買了一個尿桶回來，睡覺前，他把新尿桶提進父親房中，

放在牆角，然後微笑地說:

「爸爸!以後夜裡方便，就用這個吧!省得跑那麼遠。現在天氣冷，容易著

涼的!」

父親不語，只低頭望著尿桶，像是抬不起頭來



慕雲幽幽的嘆了口氣:

「我覺得有些殘忍，這樣做是不是不應該?爸爸看起來好像不太高興。

我……我好像太不孝了!」



「妳又來了!」淮舟氣惱又無奈的:

「我買尿桶是為你好!難道又錯了?」

一股無名的怒火，從慕雲的胸腔中燃燒起來，她氣得顫抖:「你沒有錯!

永遠沒錯!最會出主意，出的全是好主意--最好的主意!你了不起!」



淮舟的方法雖然有效，但是會傷害到李先生的自尊，慕雲明知丈夫是為自己好，可是父親的失落又讓她不忍，因此兩人之間產生了口角。

此外，自從李先生搬來與淮舟、慕雲同住後，夫妻兩人間獨處的機會也相對變少了。因為家裡還有一個人牽掛，所以他們再不能像之前一樣隨心所欲的安排下班後的活動，即使那天是他們的結婚紀念日:



第二天下班，淮舟在車中等她，看起來愉快而有神，衝著她笑:

「雲!今天晚上好好狂歡一場，咱們先去吃飯，然後看電影，最後去跳

舞!」



淮舟輕觸她削瘦的面頰，溫存的說:

「我看妳快累壞了，我實在不忍心--再說，今天是好日子，值得慶祝

的。」



淮舟意外地揚起眉:

「怎麼了?」

「怎麼了?」她反問，盡量壓低嗓子嚷:

「我們狂歡了一夜，你知道，爸爸什麼都沒吃!他餓了一天--」

淮舟按熄了煙，他雙手抱臂，望著憤怒的妻子問:

「這是我的錯嗎?」



淮舟對「在自己的結婚紀念日那天無法毫無顧忌的出外狂歡」這件事感到不滿，而慕雲則因「自己和丈夫丟下爸爸狂歡一整晚」這件事覺得愧疚，兩人因而再次有了口舌之爭。

淮舟為什麼會感到不滿呢?根據我們先前的推測，是因為責任歸屬的錯置造成的:



當她累得筋疲力盡回到臥室，淮舟正等著她。望著她把自己拋在床上，

他的聲音冷冰冰得響起:

「他是故意的!」

慕雲沒有說話，只是蹙了蹙眉，轉開臉。

「我說他--是故意的!」淮舟提高了聲音說。慕雲轉回臉，忍耐的問:

「故意的又怎樣?」

「那就太過分了，他分明是和我作對!」



慕風來信了，他決定在美國定居，並且再過三個月，就要和卿卿結婚，信

尾，他寫著:

『幾番考慮，覺得臺灣最適合爸，姊和子夫也可給予較多的照顧。以後每

個月，我會給爸爸寄生活費回來。我和卿卿可以常回來看爸爸，爸爸也可

以和姊姊、姊夫一起來美國，如此，我們一家人仍可常常相聚，這該是最

好的安排，不知諸位以為然否?……』



淮舟對慕雲抱怨:

「慕風太過分了!我一定要寫信跟他談談。他不要爸爸，憑什麼我們就該

替他養?」



從以上引文可以看出，淮舟認為慕風才是那個應該照顧李先生的人，慕風的不負責任，讓淮舟大感不悅。所以這證明了我們的推測是正確的。

父女失和

李先生因內心的寂寞而鬱鬱寡歡，做什麼事都無精打采、興趣缺缺，常讓照顧他的慕雲疲累又無可奈何，兩人的關係漸趨緊繃。恰好那天李先生尿床了，他在自身情緒本就不穩定的情況下，無法良好適應這個老年期會遇到的問題，反而是因此惱羞成怒，對慕雲大發脾氣:



「爸!您洗什麼?床單?還是被子?我前幾天才給您洗乾淨的，為什

麼……」

「不要管我--」父親一聲震耳的吼叫聲驚住慕雲，記不清有多少

年，父親沒發過脾氣，而此時，他就像一頭盛怒的獅子，頭上、手上、

袖上都是泡沫，轉過身對著慕雲，他吼叫:「妳走開--不要管我!走啊!

走--」他揮動雙手喊著。慕雲驚惶不知所措，她下意識地退到門邊，無助

的喚:

「爸爸……」



尿床讓李先生覺得自己更加沒用，他怕自己再次遭到兒女嫌棄，只好透過熊熊的怒火來武裝自己。

另一方面，每次慕雲盡心盡力地為父親做了許多，但父親的病情和心情卻都沒有改善時，這種結果總讓慕雲沮喪，而沮喪及壓力經過惡性循環持續累積，累積到一定程度使慕雲再也無法負荷時，她便因疲乏而爆發了:



但，父親又開口了:

「我想……我搬出去住，也許……。」

「搬出去?」慕雲覺得整顆心炸成粉碎了。

「是啊!我搬走了，淮舟就會回來了，你們……。」

「搬走!搬走!搬走--。」慕雲無可抑制的咆哮起來:

「你也搬走!他也搬走!通通都走--。我是傻瓜!是白癡!我裏外不是人，我

活著還不如死掉算了，你們一個一個，說走就走!誰替我想過? --為了你!

我的職業!我的婚姻!我的一切都沒有了。你還要我怎麼樣? --怎麼樣嘛--」

她嚎啕大哭，再說不出一個字。



事業、家庭、婚姻像火一樣，三頭燒，而慕雲沒有一樣顧得好，此時，她正遭遇人生低潮，才會因父親的一句話，就失去控制地對父親大吼大叫。

綜合上述結果，我們可以看出:老岳父加上夫妻的家庭結構，徹底打破了原先夫妻兩人和諧相處的平衡，而各式各樣的衝突全都來自於一個最根本的原因:李家人沒有好好替李先生考慮過他進入老年期可能遇到的困難、他的心理與精神狀態，以及他的病情等，也沒想過李先生的搬入會給淮舟、慕雲帶來什麼樣的衝擊，就草草安排他跟夫妻倆同住了事，才會讓家庭衝突一個接著一個，層出不窮。

李家眾人身分上或心態上的改變

從職業婦女變為家庭主婦:關於慕雲

在上一節的結尾，我們曾提過:在那個當下，慕雲是無法同時兼顧事業、家庭與婚姻的。因此，經過幾番深思熟慮後，她終於做出了決定:



最近，她常覺得煩躁不安，頭暈眼花，或許，她是太累了!工作加上家

庭，著實令她不勝負荷!怎麼辦呢?辭職吧!她告訴自己!



她可以失去一份好工作，但，絕不能失去淮舟和父親!這兩個她最愛的

人!



面對愈來愈嚴重的家庭問題，慕雲的解決之道是犧牲自己的工作，以期換取更多的時間照顧父親。她選擇調整自己的身分，從職業婦女變為家庭主婦，來因應先前沒能妥善安置李先生所造成的家庭問題。

重獲新生:關於李先生

自從得知慕風不願帶自己去美國後，李先生的心情就一直很低落，連帶著影響到身體健康，除了老年人常見的尿床、心臟衰弱外，還染上了失眠的毛病，而且病情愈來愈嚴重。之後，消沉的李先生發現衰老的自己竟又成為淮舟、慕雲爭吵的原因，終於失去了求生意志，決定服藥自殺:



她感覺到父親的手輕拍她的肩，好顫抖的拍撫她:「我……我對不起你!

我知道……該怎麼做。」



她向父親房間走去，她要為自己方才的態度道歉，並且要告訴父親--她依

然愛他!

房門鎖著，當她大喊兩聲而沒有反應時，恐懼感緊緊壓迫住她，她拚命

用力捶門，然後奔回臥房，取出父親房間的鑰匙，再去開門的時候，她

聽見自己劇烈的心跳，渾身使不出力氣。爸爸!她在心裡喊，你絕對不

能--千萬不能--。門開了。父親躺在床上，端端正正的，兩手擺在胸

前，像是睡著了。



幸虧經過醫生急救，李先生沒能自殺成功，慕雲欣喜過頭昏了過去，甦醒後才從護士口中得知自己懷孕。到閻王面前走過一回又重獲新生，以及意外的寶寶，讓李先生明白生命的可貴:



「其實是我不好，把死氣沉沉的氣氛帶給你們!大夫說我並不是挺老，身

體也不是挺糟糕。應該活得有朝氣些!」父親說著，為慕雲擦拭眼淚，撫

著女兒的面頰，他說:

「再說，盼了這麼久，終於要抱外孫了!」



經歷這場自殺事件，李先生對生活有了不一樣的心態，變得更開朗，內心更充滿希望。根據先前的分析，李家的家庭問題來自李先生，而讓李先生成為問題的是他自身低靡的心情及每下愈況的身體狀況，因此，當他順利把心態調整好後，李家的家庭問題也就迎刃而解了。

成為永不折損的羽翼:關於淮舟

淮舟的不滿一日一日的加重，先是接下慕風踢來的皮球--李先生，再來又被忙著照顧父親的妻子冷落，接著慕雲的舊情人--劉揚斌又突然出現，而劉揚斌與李家的交情很好，並且仍是獨身，這樣的震撼成為壓垮駱駝的最後一根稻草:



淮舟把小旅行袋摔在床上，將貼身衣物往裏面塞。慕雲驚愕的停住嘴，

她有些顫抖地問:

「你……你要幹甚麼?」

「妳在乎我幹什麼嗎?」淮舟揚眉望著她，譏誚的問。



淮舟拂開她的手，用力把拉鍊拉上，然後望著她，輕聲而平靜的說:

「我想現在是妳選擇的時候--要我?還是要妳父親和……劉揚斌?」



憤怒的淮舟強迫慕雲做出決定，而失望又無奈的慕雲選擇要父親，所以淮舟便毅然決然地離開了。

淮舟無法諒解妻子捨棄自己這件事，直到後來李先生告訴他慕雲懷孕的消息，而慕雲又不打算告訴他的時候，他才明白:



「我現在才知道，我終於知道--拆散父親與子女，是多麼殘忍的事!雲

雲!妳在報復我嗎?」淮舟的眼中也浮起淚光。



「我一直在想妳的話，羽翼……遮風擋雨……雲雲!我知道妳已經成長

了，長成一隻大鳥。但是，我是一隻更大的鳥，我有更堅強、更寬濶的

羽翼，讓我擔負起這個責任。不管怎麼樣的大風大雨，我永遠跟妳守在

一起!為妳、為爸爸、為我們的孩子--。」



「我會的!」淮舟說給慕雲聽，也說給自己聽:「我會作個永不折損的羽

翼。我一定會的。」



經歷整個家庭風波後，淮舟的心態改變了，從原先的憤憤不平，變成心甘情願。如此一來，先前提過的因責任錯置造成的家庭衝突，也就不復存在了。

結論

綜合以上所有分析結果，推展到文本以外的真實世界，我們可以得知:若想避免因老人安養問題而產生家庭衝突，首先必須審慎考慮老人家的心理及精神狀況如何，以及照顧他的人的生活會受到什麼樣的影響；若已無法避免的話，那麼所有家庭成員，包含老人家，都要學會調整自己來適應新生活，讓家人間的互動不至於只剩爭吵與痛苦，而能有個愉快又和諧的家庭生活。

參考資料

張曼娟著，《海水正藍》，希代書版，1987年
