不同角度的世界—論《偷書賊》以死神敘事的原因





前言：

一翻開馬格斯．朱薩克《偷書賊》一書時，便會注意到故事是從死神的口吻敘事，作者總刻意在我們快要忘記死神的存在時，不斷地提醒著我們，這是一則死神在敘述的故事。到底從死神角度出發的原因為何？作者刻意的安排是否有其原因?死神的詮釋是否會使整本小說與一般的第三人稱視角有所不同？本文將以死神的敘事手法切入，而後再加以探討死神敘事的效果，及死神敘事的意義。



在每章的開頭都會先提到將出現的人物、場景：

在每章的開頭，作者都會刻意的鋪陳在該章出現的人物、場景，讓讀者先對該章節有個大略的幻想，從第一章掘墓工人手冊的「天堂街―當母豬的訣竅—鐵血婆子—吻—杰西．歐文斯—砂紙—友情的味道—重量級拳擊冠軍―還有『處罰』」 直至最後一章尾聲―最終之彩「死神與莉賽爾―呆板的眼淚―麥克斯―還有交棒」 ，這樣的效果上會讓讀者有預期心理，期待故事情節的發展，進而引發讀者興趣，同時也增添了死神的真實感，因為這時的敘事者會讓讀者感覺如同預言一般，預測未來，而死神這種非人的腳色，被賦予神格化的人物，必須在人死前搶先一步抵達的身分正具有此種特性。



直接道出角色命運的結尾：

不論是在事在講述故事的主人翁—莉賽爾，還是其餘配角都不斷地提及他們的宿命，同時插敘他們和死神自己的交錯，藉此回溯該角色的故事背景及人生歷程，其中尤為明顯的便是漢斯．修柏曼，如書中的：



在第一次世界大戰中，他騙過我一次，

不過，之後他又被派去參加另一次戰爭（這算是一種變態的獎賞），

屆時他又會想辦法躲開我。



此處刻意讓讀者窺見一點漢斯．修柏曼的過去，引起讀者的興趣，同時也為日後劇情埋下伏筆—為何他對加入納粹黨有著猶疑？當麥克斯．凡登堡的出現，為何漢斯．修柏曼要冒著生命危險收留一位猶太人？這一切的一切都得回到那次他從死神手中逃過的故事：「沒上戰場這件事，就要感謝埃立克．凡登堡。正確的說法應該是：他得感謝埃立克．凡登堡，還有中士的牙刷。」 因為麥克斯．凡登堡把活下來的機會留給了漢斯．修柏曼，那時的漢斯．修柏曼殊不知麥克斯．凡登堡有著一個兩歲大的兒子—麥克斯．凡登堡。此外如：



是的，兒子走了。我真希望我能告訴你，小漢斯．修柏曼最後還有個善終。可惜他的下場並不完美。那天他打著元首之名，消失在天堂街之後，又繼續在其他的故事裡橫衝直撞，所踏出的每一步路，都引領著他前往蘇俄，邁向悲劇。

發生在史達林格勒的悲劇。



關於史達林格勒的二三事

一、一九四二年與四三年的頭幾個月，每天清晨，這座城市的天空，有如漂白過的床單般潔白。

二、我帶著靈魂穿梭在這座城市之中，鮮血日夜不斷飛濺，潑灑在天空的床單上。床單最後因吸飽了鮮血而沉重，朝地面凹陷。

三、傍晚時分，床單擰出鮮血之後，再次漂白，準備迎接下一次的破曉。

四、以上的慘狀，只是白天的戰事，我們還沒談到晚上。



文中死神暗示了，小漢斯．修柏曼將死在史達林格勒一役，同時也解釋著，在那年代諸多的青年，抱持著如同小漢斯的想法，一心以為愛國，對希特勒的偶像崇拜，已經沖昏頭，以至於德國在那樣的氛圍下，走向法西斯主義，死神此時在這也同時道出，許許多多德國青年命運的結尾，也將與小漢斯一般無法善終。命運的成分在死神的口吻中，成了必定會發生的事實，似乎故事中的人物，在冥冥之中都有著自己注定要走完的路，不論是死亡還是與死神擦身而過，這一切都是被安排好的。



從死神角度的效果及意義：

利用死神的角度敘述一場戰爭，能過反諷出戰爭及迫害的毫無意義，在死神的角度上，人人事都得面對它的到來，然而戰爭，在死神的角度來說像是一群人們傻傻地朝他衝來，投入它的懷抱，但這群人同時有擁抱著活著更好日子的信仰，而加入戰爭，如：



說實話（我知道我怨言太多了），我還沒有從蘇聯史達林的舉動給我的震驚中恢復過來。他所謂的「二次革命」，根本是謀殺自己的國民。

現在又來了一個希特勒。

大家說，戰爭是死神最好的朋友。但是，我一定要讓你知道另一種說法。對我而言，戰爭像是新任老闆，他期待不可能完成的工作，他站在你的肩頭旁，不斷重複一句話：「把事情做好，把事情做好。」所以你更加賣力工作，你把事情做好。不過，老闆並不感謝你，他要你做更多的事情。



死神直接說白自己並不熱愛這份工作，並不熱愛帶走人們的性命，這些無數死去的靈魂，對他而言純粹只是過量的工作，然而人們去一廂情願的認為，是死神要帶走他們，而非自己選擇了這條路。

從死神的角度看世界，不僅僅是反諷戰爭而已，同時也可以從黑暗中看見人性的光輝，如文中一處，當魯迪．史坦納和莉賽爾一同偷走送貨員的食物，一行人正商討籃子該如何處理是好時，孩子王亞述．伯格說到：



「你們兩個。」他告訴魯迪與莉賽爾：「也許你們應該把籃子拿回去給那個叫做史圖姆的傢伙，我想，那個可憐的混蛋搞不好應當拿回自己的籃子。」



雖然因為挨餓而行竊，然而他們一行人，依然盜亦有道，他們並沒有選擇將籃子燒掉，或者棄置的選項，只取自己所需，歸還不屬於自己，同時對自己也沒有太大用處的東西。此外前處所提及，麥克斯父親為修柏曼所做的犧牲，也是小說中人性在危難之際展現的一處，埃立克能讓自己苟活的機會並不執著，而是讓給了自己的摯友—漢斯．修柏曼，另外修柏曼一家，為了麥克斯，冒著生命危險，將其藏匿於地下室，也是是展現在那種族屠殺的時代，人性並沒有一同被抹滅的最大象徵，因此，小說中的最後一段：



我有好多故事，美好與暴虐的故事，想告訴偷書賊，不過，我怎麼能告訴她那些她原先一無所知的事情呢？我想說的是，我不斷地高估人類，也不停地低估他們，我想說的是，我很難給人類做出一個正確的評價。我想要問她，同樣是人，怎麼有人如此邪惡，又有人如此光明燦爛呢？人類的文字與故事怎麼可以這麼具有毀滅性，又同時這麼光輝呢？

不過，這些話一個字也沒有從我的嘴巴裡說出。



從中，可以看出對死神而言，他認為人類的自相殘殺是相當愚蠢的舉動，然而人間卻也還有愛，在這麼黑暗的時代下，人性的溫暖依舊存在，即使在肅殺氛圍那麼凝重的氣氛下，還是有莉賽爾、漢斯、羅莎以及麥克斯的故事，這也正是死神在結語之所以所說的—「人類，在我的心頭縈繞不去。」



結論：

利用死神的角度出發不僅僅能夠引人入勝，同時更能使閱覽者與故事更加貼近，更加瞭解當代背景，在戰爭下無數人們的生活情形，同時反諷著時代下人們的無知，所促成的悲哀，德國人之所以支持迫害猶太人，無非是為了更好的生活，遠離貧窮、遠離死亡，而這一切卻導向戰爭，在戰爭之中，人們忘了自己的初衷，一一步上了死亡的路，而死神便是把這故事貫穿的主線，因為他眼看著許多人走向他的懷中，看見時代的無奈，看見歷史的悲哀，同時也訴說著，這是人類必定得走的路，從歷史的錯誤中，我們才有辦法學習，這樣或許不是最有效的方法，卻是必經之途，而人性的光輝，即使在那黑暗的年代，依舊存留於們的心中，只是被一時的黑暗給籠罩住而已，而從死神的角度來帶出這個故事，再適合不過，因為他看見了生死，他看見人性最黑暗的一面，然而他卻沒有完全放棄人類，人類在故事的最後，一直存於他的心中。



參考資料：

馬格斯．朱薩克著，呂玉嬋譯，《偷書賊》，(臺北，木馬文化，2013)。
