葉秋生目睹之怪現象—論《流》書中超自然現象的象徵意義與影響



一、前言

《流》由東山彰良所寫，是一本懸疑推理的小說，寫著主角葉秋生成長和尋找殺死祖父兇手的過程。在《流》書中的一開始便提到，祖父曾在出生時、戰爭時看到過狐火，祖父遭到殺害當晚也是因為祖母懷疑祖父看到狐火是長瘤的初期症狀，祖父才不顧家人的勸阻，衝出家門。才看完前幾章我就對這不斷出現的狐火感到好奇，繼續往下閱讀之後，書中更描寫了狐仙廟的神奇和沒還願造成的可怕下場，還有女鬼藍冬雪用蟑螂、託夢等方式以及軍中碟仙暗示兇手的過程。

究竟書中出現的超自然現象，在《流》中的象徵意義為何？它們對書中人物有什麼樣特別的影響？在理應寫實的時代描述中，為何會出現這麼多幻想、超現實的要素?自幼移民日本的作者又為何會在書中寫出台灣人特有的碟仙信仰？我將從了解東山彰良的生長背景開始，進而與書中超自然現象連結，分析超自然現象對書中人物的影響，還有在書中的象徵意義。

作者的生長背景

東山彰良本名王震緒，父親是旅日華人，祖父是中國山東人。王震緒在台灣出生，五歲時隨父母移居日本福岡縣，九歲時曾回到台北市，但不久又回到日本，並在日本長大，至今仍然擁有中華民國護照。

《流》在台灣出版後，與會者問東山彰量此書內容提及狐仙、碟仙等靈異世界的鋪陳，他表示是要讓日本人了解台灣名俗文化對鬼神敬畏之心。有許多日本人認為，《流》內容雖是不熟悉的臺灣歷史，但文字敘述卻能使其感同身受。

三、超自然現象對書中人物的影響

（一）狐火對葉家人的影響

祖父的一生都被狐仙深深影響著。從一出生，「祖父出生於中國山東省，他始終堅稱，裹小腳的曾祖母剛把他生下來時，他就看到了狐火。」，生重病時，「他（祖父）七歲時感染了水痘，病情嚴重到差點送命，那時候他也在夢中看到了狐火，聽到一個聲音對他說，你還不能死，去殺光那些共匪。」，到成年上戰場，「在祖父彈盡糧絕、四面楚歌之際，又是那團狐火帶領他走出槍林彈雨中的戰壕，找到了一縷比蜘蛛絲還細的生機。」。狐火一次又一次地出現，顯示了狐仙對祖父的重要性，我們也因此得以理解為什麼爺爺會如此相信狐仙，甚至笑著吹噓「只要有狐仙保祐，俺就死不了。」這樣的話。

祖父對狐仙的重視，及從小教育的潛移默化，甚至影響了宇文叔叔和秋生。

船上數十名船員中，只有四人生還。我不知道其他三個人如何撿回一命，只知道在遭遇海盜的前一晚，宇文叔叔的印尼女朋友吵鬧說:「我看到了光，你千萬不能搭那條船。」叔叔向來對祖父說的話深信不疑，立想到這必定是狐仙顯靈。雖然原本約好幾天後要去見馬來西亞女朋友，但他還是毅然決然決定在印尼下船，順利躲過一劫。

因為相信祖父的狐仙信仰，宇文叔叔最後下了船，也因此救了自己的命。

我揉著眼睛，外野的那些人欣喜若狂。別人似乎都沒有看到，發出微弱磷光飄在空中的狐火周圍有好幾朵黃色小花，首先停駐在我鐵尺刀的刀尖上，然後消失在我的右側大腿。

聽了阿婆的預言，我又親眼看到了狐火，我知道自己只有唯一的選擇。

而秋生也因為狐火的提示和阿婆的預言，將原本可能造成的可怕流血衝突的傷害降到最低。

簡單來說，狐仙跟狐火就是葉家人的守護神，對他們最大的影響就是祂拯救了葉家人無數次。

女鬼藍冬雪和碟仙對秋生找兇手的影響

在秋生成長以及找兇手的過程裡，也出現了其他的超自然現象。而他們也帶給秋生找出兇手的提示。女鬼藍冬雪為了得到秋生的幫助而出現，

錄音機靜靜捲動沒有錄到歌曲的空白部分，在錄音帶轉動的沙沙聲中，夾雜著「啪嗤、啪嗤」的雜音，下一秒，一個女人的聲音震撼了喇叭。「葉秋生，救命，救救我！」

每次藍冬雪的求救訊號都伴隨著找殺死祖父兇手的提示—蟑螂。

我瞇起剛才太用功讀書的眼睛，發自內心希望只是自己的心理作用，但檯燈的燈光放大了牠邪惡的影子，讓牠看起來比實際大好幾倍。牠停在牆上一動也不動，只是緩緩移動觸角，觀察我的動靜。

「出、出現了！」我驚慌失措地大叫，「蟑螂！蟑螂！」

光是這樣就已經夠可怕了,那個女生每次要求「救救我」時,我家蟑螂就會氾濫成災。氾濫成災這幾個字還不足以形容災情有麼慘重，我家蟑螂源源不絕，簡直就像沙烏地阿拉伯取之不盡的石油。

之後秋生才明白那些令他感到害怕的求救訊息和蟑螂都是女鬼為了的到幫助使出的手段，同時藍冬雪也想幫助他。

很多人都知道，阿婆能通靈。某個星期三傍晚，我路過阿婆的店門口時，阿婆突然衝了出來，用力抓住我的手臂，然後明確告訴我：

「你愛去救伊。」

「千萬嘸通嘸插洨彼個查某因仔。」

「伊不是欲找你麻煩，」阿婆滿是皺紋的臉通紅，看起來像八十歲左右的老太太，也就是說，他看起來比實際年紀年輕了二十歲，「伊希望你鬥腳手，嘛享欲幫助你。」

雖然書中沒有明確寫出藍冬雪到底是如何幫助秋生找兇手，但是根據「蟑螂」，我想到了小強，想到了王克強。在書的結尾，我們知道殺祖父的兇手是王覺，也就是王克強的兒子，我猜測這大概就是藍冬雪給秋生的提示吧。

除了女鬼，秋生也在軍中從碟仙身上獲得提示。

「呃，你知道是誰在台北市迪化街一百四十六號，三年前……所以是一九七五年五月二十日，殺了葉尊麟嗎？」

碟仙回答「是」。

「那……」我張開因為口乾而發黏的嘴，「那是誰？」

硬幣停在「王」字上。

「兇手姓王！」

「噓！」汪文明說，「又動了。」

碟仙緩緩移向……

「古道熱腸」

雖然碟仙的提示如此明顯，但秋生還是什麼都沒發現。在秋生前往大陸，並確認了宇文叔叔，就是王克強的兒子王覺後，才猛然發現一切。

我問碟仙殺害祖父的兇手是誰，碟仙把我們的手指引向「王」那個字，然後是「古道熱腸」四個字，也就是熱心、有義氣的男人。

王覺。

看完整本書後，我認為這些超自然現象對秋生找兇手其實沒有太大的幫助，而是讓讀者在看此書時對兇手身分有更多的猜想空間。

四、超自然現象的象徵意義

分析書中狐火、狐仙對祖父的象徵意義

狐仙影響了祖父的一生，對於祖父來說，狐仙大概就是他的守護神吧！

祖父經歷了不眠不休的戰鬥和同袍的陣亡，忍受著嚴寒和飢餓，早已精疲力竭。他豁出去了，一路追隨飄浮在空中的狐火，就像徘徊在濃霧中，甚至不知道自己到底是死是活。他不時被砲彈炸出的坑洞絆倒，踢到滿地的屍體，縮起身子，聽著子彈從耳邊咻咻飛過，看到無數備戰車輾爛的屍體，每次都忍不住雙腿發軟，以為再也無力繼續繼續走一步，但狐火總是停在半空中等他。

從書中描述可以知道，即使祖父當時已經奄奄一息，卻始終對空中的狐火堅信不疑，而狐火也回應了祖父的信任，像一位忠心的帶路者，總是停在半空中等他。

分析書中狐火、狐仙對秋生的象徵意義

從小，狐仙就一直影響著秋生。不論是經由祖父的耳濡目染，或是定期必拜中華商場中的狐仙廟，「狐仙」就是秋生生活中的一部份，但他卻從未親眼見到狐火。在祖父死後，秋生才第一次看到狐火。可以說，秋生繼承了祖父的血緣、信仰。

在秋生到大陸找王覺，卻被開槍射擊，他再次看到狐火，

我沒有看錯。不，也許是我看錯了。我定睛看到的不是太陽，而是那團狐火。

狐火輕輕飄動，然後被我的肚子吸了進去。

「狐仙和我在一起，所以我完全不擔心。」對秋生來說，狐仙就是代替爺爺陪伴他的一個象徵吧！

結論

《流》書中出現的超自然現象有三種，狐仙（狐火）、女鬼藍冬雪以及碟仙。

狐仙，象徵守護葉家人的守護神。祂從祖父出生、生重病、上戰場甚至死亡當天都陪伴著祖父。祖父死後，秋生繼承了狐仙信仰，而開始看的見狐火，對秋生來說，狐仙已經不只是守護神，祂就像是從小陪伴他長大的祖父。

秋生在陽明山上遇見的女鬼藍冬雪，和當兵時在軍中玩的碟仙，這些鄉野奇談式的插曲每每給了他一些破案的提示。雖然在書中，秋生並沒有從祂們的提示裡想到任何跟兇手有關的訊息，但我認為，祂們的出現是為了給讀者有更多兇手身分的發想。

超自然現象在《流》書中陪伴主角成長，是書中不可或缺的重要要素。

參考書目

東山彰良著，王蘊潔譯，《流》（台北：圓神，2016）。




