網路學習的利與弊

前言

網路上的資訊如大海一般寬廣，只要按下搜尋鍵，想獲得的資訊就呼之欲出，但這些情報似真似假，我們很難求證其是否為正確的，或許我們正被這些看似正確的資訊誤導，而這些資料龐雜且未經過整理，我們是很難加以吸收的。

藉由網路的便利性，如可不受時間與空間的限制，我們可以進行數位學習，但雖然網路便利，仍有不能達到人類需求的部分，像是人際關係的部分就無法以電腦取代，畢竟人的思想與電腦還是有所差距。

本文將探討網路對現今人類的重要性，及數位學習的益處與壞處。

網路對於現今生活的重要性

自從1991年12月3日教育部電算中心以64Kbps將TANet連結到美國普林斯頓大學的JVNCNET，台灣正式成為網際網路的一員。從1990年代利用電話線撥接上網，到利用ADSL的Cable系統，再到現今蔚為風行的無線區域網路(WLAN)，網路在台灣是相當的普及。早期的社群網站呈現為線上社群的形式，用戶多透過聊天室進行交流，如：msn、即時通，演變至現今Facebook、Google+、instagram等部落格、線上日誌的模式，這種即時更新的功能，可不論距離的遠近就能得知朋友的近況；自1999年起，寬頻普及化，影片共享與檔案共享同時出現，並在2006年時爆發性的普及如YouTube、Vimeo等著名影音分享網站，可讓人隨時隨地觀賞從世界各地上傳的影片。至於最多人使用的網路功能，則是搜尋資料。隨著搜尋引擎的日漸增加以及搜尋功能增強，且其資訊絕大部分是正確的，所以現代人更是依賴這個功能，只要在搜尋欄裡打上關鍵字，就能在毫秒之間得到成千上萬的資料。我們甚至可以結合上述的三項功能――利用社群網站的模式開設討論區、影音分享的方式遠距傳送教材、搜尋引擎的大量資訊――進行現在成為趨勢的數位學習。

數位學習的好處

在討論數位學習的好處之前，我們必須先定義甚麼是數位學習。數位學習是指學習者應用數位媒介學習的過程，而數位媒介包括網際網路、企業網路、電腦、衛星廣播、錄影帶、互動式電視、光碟等，其應用的範圍包含網路化學習、電腦化學習、虛擬教室及數位合作。其教學可以是同步或非同步的，同步是指老師與學生在同一時間上線，而非同步則指學生可與其它學生在不同的時候取得課程內容進行學習。較早期的數位教材以光碟的方式儲存，但以光碟形式進行學習活動有兩個不容易克服的問題：第一是內容更新的問題，第二是內容送達的問題。假設知識的內容不斷更新，課程便必須不斷改變，但光碟送達使用者手上後，便無法再更新內容，當然使用者可以取得較新的版本，但如何將新的版本送到每個使用者的電腦裡，仍是過去使用光碟教學的難處。而網路的發展，則有效的解決了這兩項問題，學習者透過網路連線到課程提供者的伺服器取得課程內容，並且在自己的電腦上進行學習，同時，由於課程內容儲存在課程提供者的伺服器，課程提供者可以隨時更新課程的內容，隨時更新內容與介面，讓透過網路學習的使用者，隨著更好的教學方法，取得最新的知識，這是數位學習的第一個優點。第二個優點，只要使用者擁有具有無線網路功能的裝置，在有無線網路熱點的場所，只要連線上網，就能隨時隨地進行學習，也就是學習的時間與地點不再侷限於傳統的教學方式，必須配合老師的時間及交通問題。第三個優點，對於數位學習更重要的一點，就是「個人化」的功能，也就是教育所談的適性教學的問題。運用資訊技術與教學科技的安排，可以針對每個人的學習個性，提供不同程度的課程內容，這樣可使使用者學習的效果提高。

數位學習的壞處

雖然數位學習有許多好處，但數位學習並不是毫無破綻的，數位學習仍有許多尚待改進的缺點。雖然數位學習可讓人脫離時間與空間的限制進行學習，但正因為隨時隨地都能學習，所以使用者可能會出現「反正隨時隨地都能學，等有空再學就好了」的怠惰想法，懶惰是人之常情，但因為科技的方便而造成我們學習態度的隨便，則偏離了數位學習的初衷，反倒是害了使用者，這是第一個缺點。第二個缺點，在網路使人變笨?一書中提到，電腦雖在不斷進步，但終究還是與人腦的思維不同，因缺少了人類獨有的情感，所以對於有關於人際關係或教學互動的課程，如EMBA、語言學習，並不適用。第三個缺點，利用電腦考核學習進度，雖有節省紙張、愛護環境等優點，卻並不見得能完全考核學習效果，以我自身的經歷，普通物理B的作業是發佈在Moodle數位學習平台上的，且每個學生的題目皆為相同，除了部分數據有更動以外，因此就有學生利用Excel軟體寫出「Moodle Helper」這項工具，只要將題目中出現的數字輸入，經過程式運算後，就能瞬間得出答案，省去了自行利用紙筆運算，且錯誤率高的麻煩，但使用這項工具，雖能快速寫完作業，但學生卻沒有練習到題目，等到實際紙筆測驗時，學生仍然不會答題。雖然搜尋引擎的力量龐大，可以在數毫秒間得到上億個搜尋結果，貌似可以作為數位學習的額外教材，但這些資料過度龐雜，若未經過系統化的整理，要消化吸收也是相當困難的事，此為第四個缺點。

數位學習的可行處

在比較過數位學習的優缺點後，我們發現雖然數位學習有許多創新的優點，但終究還是難以取代實體學習，不過，兩者是可以並行的。在第三章提到，數位學習不適用於EMBA、語言學習等有關人際關係、教學互動的課程，但有些像是公司的新進人員教育訓練，或是電腦課程等具有既定程序的課程，因為這只需要單方向的教學，所以對於數位學習而言是適用的。隨著科技的進步，電腦螢幕的解析度提升，螢幕文字的閱讀感受會更趨近於墨印文字，使讀者閱讀更沒有負擔，眼睛不易疲勞，相對學習就更有效率，一方面也能減少樹木的砍伐量，維護地球環境，而現今的科技中，Apple Inc.所研發的Retina顯示器就能達到這項目的，其精細度使人看螢幕時以為像是在看實際的物品一樣，能大幅降低長時間觀看螢幕的不適感，目前Apple Inc.正在逐步將此技術推廣到其各個開發產品之中，但缺點是造價稍高，對於中低價位的用戶可能還是仍有困難。雖然數位學習現在難以取代實體學習，但兩者的相輔相成必定可以提升教育質量，像現在清大的OCW開放式課程就是一個蠻成功的例子，許多在課堂上聽不懂的學生，大多會利用這個網站進行複習。許多老師上課也會利用數位裝置授課，更會在課餘之間在線上平台開設討論區開放同學問問題，這些無疑是數位學習的推廣成果，相信在這個趨勢在不斷的改進與創新之下，必定能與實體學習做更完美的結合，成為教育的新模式。
