探討《流》中狐仙之角色定位



ㄧ、前言

東山彰良的《流》講述的是一個生活在七零年代的少年,在祖父遭到殺害後,其尋找兇手以及自身成長的故事。書中作者以各個看似毫無關聯的事件帶動故事的發展,同時在主角的心境變化與思惟上有相當細膩的描寫,讓讀者在最後得知兇手的身分時,得以感受到與主角一樣的驚愕。

如同一般的推理小說,故事始於一起命案,主角葉秋生的人生因此起了非常大的變化,追尋兇手的念頭不時盤繞在他心頭,然而令人匪夷所思的部分是,作者對於書中「鬼神」這類民間信仰的部分有著許多的著墨─特別是狐仙這個角色,在故事的開頭就有關於他的描述,而在接下來的故事發展中也不時能見到其身影,這與一般藉由線索來追尋兇手的推理小說有很大的差異,因此本文將會對這點進行更深入的探討。

首先,本文將會由書中各個人物的敘述與經歷來了解狐仙在本書中的各項特質。接著將焦點置於主角葉秋生與狐仙的關係,藉此探討狐仙對故事推移的影響。最後再總結以上兩項的結果,思考作者到底是出於甚麼目的才會創造出「狐仙」這個角色。

二、關於書中狐仙的背景



有鑑於之後對狐仙能有更深入的探討,這裡先列舉幾個角色和狐仙間的互動以便了解狐仙這個角色在本書中的起源和性格。

(一)狐仙與祖父─成也狐仙,敗也狐仙

本書中第一次提到狐仙的地方,是祖父講故事給秋生聽的時候;祖父聲稱自己才剛出生就看到了狐火,並且在狐仙的指引下成功地逃過不少災難,趨吉避凶 ,然而最後祖父卻也是因看見狐火而遭到殺害。



(二)狐仙與其他角色的互動─小戰的山中驚魂記

故事一開始是由祖父的過去帶入狐仙這個角色,然而除了主角一家人外,亦有其他角色與胡仙有所互動,像是主角的死黨─小戰,在向狐仙許願後因為中了彩券而得到了一筆錢,並因此買了一台車,然而如同書中第70頁提到:

「…由於生前功德無量,當他們死後成為鬼魂,也會成為人們信仰的對象,祭祀他們的廟就稱為『陰廟』。民眾在那裏焚香、跪拜,許下實際的願望:保佑我中獎;祈禱那個有妻小的男人娶我;我要詛咒住在哪裡的某某某……

主宰陰廟的鬼神和陽廟不同,為信眾實現願望時會要求回報。如果信眾沒有到廟裡還願,實現許願時的承諾,鬼魂就會生氣,進而採取報復的行為。」

小戰在得到這筆錢後因為不認為是狐仙給他這樣的運氣而未去還願,不久後便遭遇了一場離奇的車禍事故,顯示狐仙屬於陰廟鬼神的一種。

狐仙與秋生的愛恨情仇



(一)對狐仙的第一印象─祖父的故事

主角葉秋生對狐仙的第一印象大部分出自於祖父自己講的故事,因此在祖父的命案發生前,葉秋生的生活其實並沒有和狐仙有甚麼特別的關聯性。



(二)狐仙給予的提示和幫助─冥冥之中的引導

(1)線索的尋找與串聯

命案的發生可以視為主角人生的一個重大轉捩點,除了做人處世的態度有所轉變,追尋兇手的過程也使得葉秋生開始與狐仙有所交集;在主角向狐仙立誓許願後,他開始遭遇許多詭譎的事件:女鬼藍冬雪、殺也殺不完的蟑螂、以及碟仙的出現,這些看似毫無關連性的超自然現象,卻在故事接近尾聲時成為主角串聯線索及找到兇手的關鍵,就以女鬼及蟑螂為例,藍冬雪為了請葉秋生幫忙引起了蟑螂這一現象,雖然事件在當下是以宇文叔叔的同事帶回來的蟑螂屋而獲得改善,但是多年後葉秋生回想起來,也就是書中第二八二頁,他提到:

「『宇文叔叔的同事從日本帶了蟑螂屋回來,那個人說,他原本要和宇文叔叔一起去阿拉斯加,但因為他太太早產,所以搭其他船回國了,還說沒有經過海關,是偷偷回國的。也就是說,只要有心,宇文叔叔也可以不通過海關偷偷回國。』我停頓了一下,努力振作心情,『不知道爺爺被殺的時候,宇文叔叔是不是真的在船上。』…『這太荒唐了。』父親低聲說道,『難以相信。』『但這麼想的話,很多事情就可以有合理的解釋。』」

從這段話中可知,狐仙算是扮演著這些事件幕後的串聯者,幫助主角在最後拼湊出命案的始末,要是沒有這一連串的事件主角可能根本想不到兇手竟然是宇文叔叔。



(2)如同守護靈一般的存在

在故事的尾聲時,葉秋生遭到名為魯魯的少年開槍擊中,然而面臨這樣的生死關頭,他並未感到害怕,因為他看到了狐火,並堅信狐火會保護他,就像祖父過去那樣。

作者創造狐仙這個角色的目的為?



增加故事的合理性

如之前提到的,本書中出現了許多一般推理小說中不太會提及的鬼神,而故事的發展牽涉到許多無法以科學解釋的離奇現象,因此若是在這裡藉由狐仙來帶入整個故事,就不會讓之後的發展太過牽強或詭異。



給與主角幫助及提示

從命案發生到葉秋生發現宇文叔叔是兇手時,事情已經經過了近十年了,雖然秋生的一直想找出兇手,但他畢竟不是警察或偵探,手上所有的線索也就只有那麼一張照片,雖然他當下覺得叔叔的反應十分可疑,但也終究是停留在臆測的階段,找到兇手的機率可以說是微乎其微;然而就是因為那些由狐仙所引起的一連串的事件,才讓主角的心境慢慢由懷疑轉變為肯定,最終發掘了真相。



結論

看完這本書時,有些人可能會認為狐仙根本不存在,這一切的事件都只是巧合和主角的錯覺,但從前幾個主題討論所得的結果來看,先不論祂是否真的存在,從故事的發展來看,狐仙是一個必要的存在,沒有祂,書中的各種靈異事件會顯得十分不自然,並使得葉秋生很難從這些事件推理出兇手的身分,因此我認為可以在這邊推論,作者安排狐仙這個角色,是為了讓整部作品的推進更加順暢,讓事件能夠以狐仙這個角色為起點不斷接續下去。

另外,我認為作者帶出狐仙這個角色的原因還有一個,那就是介紹七零年代下台灣的社會風氣, 除了劇情主線中和主角及配角的互動,狐仙的存在也反映了那個時代下台灣的風土民情:人民的生活中充滿了大大小小的糾紛,在那時尚法院並不像現在是那麼常見的事,因此有不少民眾選擇藉由求神問卜尋求解決之道 ,而作者在書序有提到:

「沒錯,當初這本小說是為了日本讀者而寫的,我想要讓日本讀者看一看我所了解的台灣、我度過最幸福的孩提時光的台北…」

由此可見,作者希望能藉由本書讓讀者更了解過去的台灣,而這或許也是他創造狐仙這個角色的原因之一。
