論高中生的選組行為與性別地位的關聯





關鍵詞：選組、重要他人、性別刻板印象、人文科學

一、前言：

就目前高中生的選組行為而言，大多數偏好理組，而選理組的學生中男性人數大於女性。再者，由於與社會刻板觀念中女性擅長文組相悖，選理組的女性通常會受到質疑或稱讚，而這種懷疑女生能力的質疑或是認為女生勇氣可嘉而稱讚的現象其實與社會對性別的期待和刻板觀念有關聯性的。由於現代是講求效率與結果的社會，導致理組相關科系與產業的蓬勃發展。因此，社會普遍認為高中生讀理組才有穩定、高薪的出路。再加上男性在社會上的主導地位，造就大眾普遍認為男性能力大於女性的性別刻板印象。因此，男性應當選讀理組、女性應選讀文組的觀念就此形成。然而，當學校是女校時，一樣的行為與刻板印象並沒有改變，數理能力較好的女生通常選讀理組，數理能力差的女生則選讀文組，只有部份學生是依照自己的興趣選擇組別，而選擇理組的女生普遍認為自己的能力相對於文組是有優越性的，這種比較其實與社會上男性認為自己能力高於女性是相仿的。因此在本文探討現在高中生偏愛理組的選組行為與社會價值觀和性別刻板思想的關聯性。

二、「重理工，輕人文」的社會導向

和台灣社會的功利主義相關，自工業革命後自然科學等相關產業蓬勃發展，一同帶動選自然組科系的人潮，因此使得台灣的學生，重理工，輕人文。而當自然組和社會組的同學聊天常常聊到一個問題，未來的出路，當社會組的同學未來的志願為非法商時，自然組的同學通常覺得這很不切實際，再加上台灣教育對高中文理組課程安排的不同，導致自然組的課業繁重，而社會組的課業壓力不僅較輕課程也較少。在升學方面，自然組的學生通常較有優勢，以學測來說，高一高二時國文英文社會這三科的教學在自然組與社會組差異並不大，然而數學與自然兩科明顯地是自然組的同學佔有優勢，即使是社會組的學生有學完學測的範圍，但自然組學的更深更廣已成為學測數理二科分數差距的主因，使得自然組同學在學測時較容易取得前面的成績。而指考方面，由於社會組許多前面的商學院科系只看國英數乙，數乙又較自然組學生學的數甲簡單，使得自然組的學生幾乎只要再多花一點心力與時間準備數乙就能夠跨考社會組的部份科系，然而社會組的同學極少能夠跨考自然組科系，因此導致社會組前面科系留給社會組同學得名額被壓縮，自然組的學生進而在升學方面比社會組的學生擁有更多優勢，而這正顯現台灣教育制度也是讓理組更受高中生青睞的原因。而重理工、輕人文除了導致的文理組不平衡的選組結果外，更重要的是後續對台灣社會的影響。由於自然科學與人文科學的不平衡發展，當人文科學的發展有限且鮮少被推廣時，容易導致受教育的台灣學子無法批判性思考、人文素養不夠、不了解自己真正想追求的目標，只懂得追求物質等膚淺的快樂，也因此更偏愛選擇被視為擁有高薪、穩定出路的理工科系，因此形成負面的循環。

三、「男主外，女主內」的性別期待如何影響選組

重要他人在高中生的升學階段扮演著非常重要的角色，而高中生的重要他人：老師或是父母的想法與意見對高中生的選組行為影響甚大。例如大眾普遍認為「男主外」，使得高中生的重要他人因為就業考量而建議高中男性選擇被視為高薪、穩定的理工相關科系。相對地，由於社會對女生的期待與男生相反，也就是「女主內」的想法，女性從小被灌輸作女生就是得溫柔、端莊、成為家庭主婦等觀念，因此，重要他人對女生的期待常常是偏向文組的。在社會觀念中，理工科系被視為男性傳統科系，而人文社會相關科系則被視為女性傳統科系，當生命中的重要他人對高中生有傳統的期待時，無論男性或女性通常會選擇傳統科系，鮮少選擇跨性別的科系。而當女生表明自己喜歡理組時，通常會接受到兩種反應：讚美和質疑。讚美，通常是認為女生數理能力不比男生差是很厲害的，或是認為敢選擇理組的女性勇氣可嘉；而質疑，則是懷疑女生的數理能力是否真的能夠與男生齊平甚至更高。而以上的反應皆顯示出大眾認為大部分女性的數理能力是低於男性的。

四、明星女校的選組行為

高中時就讀地方的第一志願女校，當時我發現一個很有趣的現象，在升上高二選組時，學校選自然組與社會組的人數比例大約二比一。然而，即使是讀自然組的學生也不一定真心喜歡自然組或是數理能力特別好，反而有許多同學是因為暫時找不到志向所以先選擇自然組，就算以後想轉社會組時，也不怕銜接困難。或是追隨社會的腳步，認為自然組未來才有穩定的出路。除了以上兩種，還有部份是數理能力不錯或是喜歡數理的女生，她們想要打破社會給予女生的框架――女性的數理能力不好且低於男性，由於社會給予女生這樣的刻板印象，當學生身處女校且數理能力相較他人有優勢時，會更強烈的表明自己喜歡理科且強調自己是依照興趣所選科系，藉以表達自己的能力其實與男性不惶多讓，不因為生理性別和社會大眾的刻板印象而選擇通常被視為弱勢的文組，這其實也是一種性別刻板印象所促成的情況。然而不論是因為哪種原因而選擇自然組的女生，大部分都有個共通點――看低文組的女生，即使是之後要轉進社會組的女生亦然，

五、結論：

由於理組科系的出路為目前社會中的優勢產業，當選理組的男性人數大於女性時，造成普遍男性未來就業薪水高於女性，也因此更加深大眾所認為男性就業能力大於女性就業能力以及理工優於人文的刻版印象，而高中男生則更被期待選擇理組，自此形成負面回饋。

而論社會性別地位對選組的影響，由於大眾被傳統性別印象男主外，女主內的思想影響，再加上高中生所受重要他人的影響，男生會特別傾向選擇薪水高、穩定度高的工作，因此大部分會傾向理組科系，而女生則傾向文組。其實近年性別平等的風氣高漲，使得女生在自然組相關科系就業的比例稍微提高，但整體而言就讀社會組和自然組女性的比例依然有二比一，而且由於理組相關科系就業的薪水一開始就不低，而文組起薪較低，大眾因此認為選擇自然組是較保險且有未來的，因此較不傾向選擇社會組。這種不利於非法商相關文組科系的就業環境顯示台灣的社會與教育不夠重視人文，加上台灣的風氣崇尚自然科學，導致社會相關科系在除了政治人物或法商無關的職業較不被看好。但其實社會人文科學和自然科學應該受到相同的重視，並且不應以性別刻板印象看待男女性如何選擇社會人文科學或自然科學，因為自然科學帶動台灣的產業發展，而人文科學營造台灣的形象與文化，兩者相輔相成，缺一不可。



參考書目：

期刊論文

陳婉琪，〈高中生選組行為的原因與結果：性別、信念、教師角色與能力發展〉，《台灣社會學》，第25期，2013年6月，頁89-103。

楊巧玲，〈性別化的興趣與能力：高中學生類組 選擇之探究〉，《臺灣教育社會學研究》，第5卷第2期，2005年12月，頁113-153。

謝小芩、楊佳羚，〈「分組」的性別意涵：制度因素與其效果〉，《性別平等教育季刊》，第58期，2012年6月，頁40-51。

黃鴻文、王心怡，〈教育分流與性別再製――二班高中女生學生文化之民族誌研究〉，《台灣教育社會學研究》，第10卷第1期，2010年6月，頁127-174。

郭祐誠、許聖章，〈數學能力與性別對高中學生選組之影響〉，《經濟論文叢刊》，第39卷第4期，2011年，頁541-591。

謝小芩、林大森、陳佩英，〈性別科系跨界？ 大學生的性別與科系選擇〉，《臺灣社會學刊》，第48期，2011年12月，頁95-149。


