國文報告

題目:我所知道的中西醫

摘要:

主要是表述中西醫的異同與優劣,並且舉自己的例子,或者是聽過的例子來強化我的觀點。最後期許中醫能夠被世人所喜愛，重新站上世界的舞台。

內容:

在西方國家強大的影響力下，現在的治病方法主要以西醫為主,很多人認為西醫是”科學”的治病方法，唯有依靠西醫才能真正地將病治好，以至於所有人只相信西醫，而對中醫嗤之以鼻，甚至視中醫為”偽科學”，導致現在的中醫處於弱勢，較不被普通人接納。但是，我卻不這麼認為!

自從十六世紀科學革命之後，”科學”這個詞就被視為未來的走向，唯有運用科學才能使未來的科技更加發達，替人們創造許多的方便與解決許多問題。然而如此的執著，卻陷人們於一個恐怖的誤區，西方科學講究的是追根究底、精密的計算，就醫學來說，西醫完全符合這個觀點，仔細地計算用藥比例，了解用藥之後的副作用與效果，並且深入人體的每個構造，甚至於細胞，追根究柢得研究他們的功用，然而做了這麼多事往往卻對病人的治病沒有太大的效果，有時西醫的用藥甚至會傷害到人體，但是卻因為那些傷害也有精密的計算，可以讓人們清楚知道，人們就認為她是好的、”科學”的。

舉例來說，知名諾貝爾物理學獎得主:楊振寧曾經說過雖然中醫能將他的病治好，但是因為它不科學，所以只吃西藥。這是多麼奇怪的一件事呢?他居然寧可相信西醫，因為它有詳細說明吃西藥的副作用，也不選擇服用中藥，這個能夠不明不白的把他的病治好的方法，可想而知”科學”這個詞害了不少人。

反觀，中醫雖然沒有這些精密的計算，因為用藥的份量沒有非常的嚴苛，沒有對病症起因的詳細了解，深入到細菌和病毒的層次，但是他卻可以將眾人的病治好!關鍵就是在這，它不需要那些瑣碎的認知，反而從人體病狀的體現來治病，它著重的是人這個主體，是大方面的，把人的病狀消除就可以了，其實這也就是我們最需要的。然而，西醫領域的醫生卻說中醫沒做過動物實驗，所以不能成為主要的治病方法，但是難道可以治人的方法就醫定可以治動物嗎?這不是很奇怪嗎?明明就可以治人卻還要經過動物實驗?!這不是多此一舉嗎?

我曾聽說有一個人頭裡面積水，西醫說要開刀把”水”取出來，並且住院至少三個月，然而卻他的親人給他服了五苓散，他當天晚上竟然就可以自己走出醫院，非常的神奇，把所有的醫生和護士都嚇壞了!而且這只是我聽說過諸多神奇例子的其中一個，其他案例不勝枚舉。譬如:糖尿病到最後不是都會洗腎，然後洗腎一輩子，但是我的中醫老師卻自己對自己使用中藥，不久後就好了，如今看起來身體非常的健康，雖然是偏方，但是卻將病症治好!

因此我建議使用統計學的概念來看中西醫，對一群人某一個症狀使用中西醫不同的方法，然後分別紀錄最後的痊癒率，這樣就能夠更加清楚的比較中西醫的優劣。再者，西藥多有副作用，吃多了都會傷身，前面有稍微提過，甚至做出一些恐怖的藥物，舉世聞名的名牌抗關節炎藥rofecoxib（美國藥名為Vioxx，台灣藥名叫「偉克適」），經由專家發現此藥會導致心臟病副作用。然而此藥在三、四年間，就有數百萬患者服用，醫生開出的處方約8千萬件，光是單這一種藥的一年全球銷售量就高達25億美元，這不僅收了病人那麼多的錢還害了這麼多病人，這是多麼令人髮指。而中藥往往較為無害，可能是他取之於自然的原因，只要用藥不要出太大的差錯，通常都不會死人，畢竟不管中藥或者是西藥，用錯藥都會出大事。

記得高三那一年，每天努力的準備考試，不知不覺中在巨大的壓力下，身體出了些許毛病，常常會感到胃痛，並且一直打嗝，因此最後只好去台大醫院的附屬醫院看西醫，醫生幫我照了胃鏡，還開一些藥給我吃，說是能消除壓力、緩和症狀，然而這麼一吃就是7個月。平常我都非常的害怕吃這麼多藥會不會出什麼別的病，為了治胃痛只好繼續服用，然而症狀並沒有明顯的消除。直到有一天我決定去看中醫，那位中醫師只給我吃幾天的藥我的身體就好多了，回想起那幾個月的日子就覺得痛苦!此外，別的不說，我還因此在那家醫院付了不少錢，得不償失。其實我認為之所以西藥如今有這麼大的市場，是因為西方國家的勢力大，對異己打壓，畢竟他們是既得利益者，總總原因才會造成這種結果，所以如果中醫想要能夠在未來抬頭，就需要不少大國的幫助。

結論:

如今的中國已經實施了一項政策，中國領導人要求將某些西醫的醫生在未來幾年要轉成中醫，預估人數有40幾萬人，數量非常可觀。我想這應該對中醫來說是一個非常好的開始，起許未來他們能夠繼續進步，帶給人們更好的醫療服務。
