從咖啡豆看公平貿易組織的運作

—Fair Trade USA對咖啡農的公平性

前言



在市面上，偶爾能看到貼有國際公平貿易認證標章的商品，不禁令我好奇所謂的「公平貿易」如何運作？

以咖啡豆為例，咖啡豆是全球交易量僅次於原油的物資，然而其最大產地南美洲卻充斥貧窮、貧富不均的問題。一杯3美金的咖啡，咖啡農賺取的利潤不到1％，利益盡在轉手間，被中盤商、進出口商賺走。三十年來，咖啡豆價下跌，卻沒有反應在市場上，利潤盡被已開發國家掌控，而咖啡農持續受到壓榨與剝削。

公平貿易組織的出現即是為了緩解這種現象，希望能不透過中盤商，協助農民產地直銷，甚至讓農民擁有更多對於自己咖啡豆到中下游之後的控制權。而在幫助農民的同時，也能帶給消費者、生態附加利益。

然而公平貿易的做法、全面性，卻受到質疑。有些人認為「公平貿易」可能會被濫用，藉此名義享受利益，卻沒有真正解決根本問題，或是造成新型態的壟斷。而公平貿易所幫助的對象也是爭執點之一，因為咖啡豆本身也有分成不同的等級。以下將以Fair Trade USA為例，探討此公平貿易組織對於農民是否真的公平。



Fair Trade USA的立意



Fair Trade USA是期望在符合公平貿易認證的基礎上，達到改善第三世界中之咖啡生產國的工作環境與社會問題。公平貿易期望能達到以下效果：

友善小農：

公平貿易組織會提供小農一個保證收購價格，以維持小農的基本生計，而當市價高於收購價，則會以市價進行交易。協助收購的公平貿易組織也會從中抽取社區發展基金，改善當地的水源、醫療、教育設備。

尊重勞工：

公平貿易組織遵守國際法條對於性別、種族平等以及對勞工的規定，不讓勞工超時工作也不僱用童工。

保護環境：

公平貿易咖啡的生產者會被鼓勵用對土地較無傷害、有機的方式種植，朝環境永續的目標邁進。

友善消費者：

帶有公平貿易認證標章的產品即表示來自有加入公平貿易組織的生產者，強調過程透明化，除了來源可追溯以外，也能保證是以對環境無害的方式種植。



Fair Trade USA受到的質疑



企業公關手段：

有些企業購買公平交易咖啡的量其實佔其總購買量不多，但卻被貼上使用公平交易咖啡的標籤，吸引消費者購買。此種狀況使得公平貿易認證被質疑是否成為企業提升形象的一種公關手段而已。

幫助對象問題：

由於公平貿易咖啡有一定的品質要求，所以加入公平貿易組織的生產者並不是真正來自最窮的國家也不是最窮的農民，甚至其實是那些早就會被預購的「精緻咖啡」，根本不會有產銷的問題。而當公平貿易組織繼續協助這些較有競爭力的咖啡農，給予他們技術與資金，使他們的產量增加的同時，世界對咖啡的需求量並沒有增加。如此一來，當總產量增加，咖啡價格自然會下跌，加入公平貿易組織的生產者獲利增加了，但是卻使得真正窮困的農民的咖啡豆只能以更低價格被收購，而加深貧富差距。另外，加入Fair Trade USA的農民也會受到其他非營利組織更多關注與協助，更加深排擠無法加入Fair Trade USA的農民之現象。

擴大規模：

Fair Trade USA在2011年底宣布除了小農以外，大型農場也能加入公平貿易組織，且產品只要有10％使用公平貿易咖啡，即可貼上公平貿易認證標章。Fair Trade USA表示，擴大規模才能增加公平貿易在世界上的影響力。但是這使得外界質疑，當將大型農場納入公平貿易的一部分，是否將分散小農的資源，等同於回到一開始小農又必須和大型農場競爭的模式，而違背公平貿易組織最初協助小農的立意？

未確實掌控回饋：

Fair Trade USA 無法追蹤貼有公平貿易認證的咖啡豆零售商到底賣比一般咖啡豆貴多少，更無法確實掌控高出來的銷售金額是否有真正回饋給生產者，加上要經手Fair Trade USA的程序會比一般零售商更複雜且效率比私人收購商低，回饋的資金有40％花在咖啡豆的運送過程，甚至有些人質疑生產者加入Fair Trade USA使得原本的工作更繁冗，卻沒獲得較多利益。若加入Fair Trade USA的農民真的沒有得到較多資金，則其實上述第二、三點的問題就不成立了，但既然沒有確實幫助到農民，那麼Fair Trade USA是否只是一種徒勞的存在？



公平貿易組織的進階



秉持公平貿易的精神，新型態的公平貿易組織逐漸崛起。不再只是負責收購，而是協助農民轉型、增加附加價值，讓農民能真正自力更生。從咖啡豆到咖啡，利潤最高的其實是在較後面加工及銷售的部分，農民可以做的不只是生產，而是掌控自家咖啡在銷售鏈更後端的主控權。

一位哥斯大黎加的咖啡農肯尼斯‧蘭德（Kenneth Lander）在遭遇金融危機後，光靠種植的咖啡豆根本無法維持生計，於是他買了烘培機打算自己烘培自家生產的咖啡，並透過網路賣給朋友。後來他更開了一家咖啡店就在產地賣咖啡給觀光客，生意越來越好而自己種的咖啡豆已經不夠用，因此他與鄰近咖啡農合作，更成立一間公司幫助咖啡農掌握咖啡豆的後續加工與包裝，自行銷售咖啡豆。



個人觀點



在看完肯尼斯‧蘭德的故事後，我覺得這是對咖啡農民來說，一個不錯的方向。當農民有了自主權，主動轉型，才有辦法掌控自己的事業。若只是憑靠著外界的組織，永遠處於一個被動的角色，則只會受他人擺佈，喪失競爭力，經不起市場價格的波動。當他們學著自己改良咖啡豆品質，甚至是接觸銷售方面，才能進步，也才有機會翻身，畢竟若只是給他們一個穩定收購價，幫助其實是有限的，不是長久之計。當農民能自力更生，也能隨之帶動改善產地的經濟、衛生環境等，而非全靠外界組織資助。

至於Fair Trade USA受到質疑的部分，更強化我支持農民自我精進、轉型的想法。如上文所述，因為這種公平貿易組織不可能幫助全世界的每一位農民，而當會員標準被訂定後，無法入會的農民則更相對地失去競爭力。況且，Fair Trade USA對其會員的幫助也很難量化檢視，無法證明是否真有幫助。既然不確定是否對會員有利，而若真有利卻又是對非會員的不利，那麼乾脆不要以會員制度運作，重新定義此類公平貿易組織在市場上的角色，改成提供種植與銷售方面的技術與知識的組織，不負責收購與代銷，而是在農民遇到困境時能尋求協助，或許可以嘗試低利率貸款給咖啡農，讓願意努力轉變進步的咖啡農較容易起步。



結論



Fair Trade USA等公平貿易組織原先的利益是良好的，但因為運作方式不夠完備甚至過於商業化，而造成對農民的不公平。除了協助的對象偏於原本宗旨，收購的組織就很容易奪去被排除在組織外的農民利益，造成另一種不公平。我認為若是真正要幫助窮困小農，不應該訂標準規定他們，而是協助他們讓他們有能力達到品質的標準。而且感覺給予他們技術指導以及教育讓他們能自力更生、有自己的想法勝於直接用較高價格向他們收購，如此才能從根本解決問題。而這麼做之後，農民即可互相合作，自己掌控咖費的銷售，而不會再被中盤商剝削，或是出現被公平貿易組織排擠在外的農民。當咖啡農能自己處理銷售自己的咖啡，回饋也是最直接的，不會在轉手間折損或是不知去向，也不會受到組織的貪腐或效率問題影響。



參考資料



無窮校園：

台灣公平貿易協會：

天下雜誌：

綠哈比義賣網：

社企流：

Independent Retailor：

維基百科：

The New York Times：


