文本分析報告

你的報告題目呢？

前言



看完電影<奇異博士>之後，看見了導演對於多重維度的表達方式，讓我對於多維度的世界感到好奇。多維度的世界是如何?我們世界的維度是由何組成?我們對維度的想法為何?。我將分析電影中多維度的世界觀，再探討我們與電影世界觀的不同，並對於我們世界的維度做分析，探討我們的看法。



電影中所呈現的多維度世界



在電影中導演時常利用不同維度的看法來表達電影世界的情況，因此來討論維度的意義以及它關於我們對世界的看法



維度的意義

維度對於我們的意義是何者?與我們的世界有何關係?

根據維度的定義:



維度又稱為「維數」，是數學中獨立參數的數目。在物理學和哲學的領域

內，指獨立的時空座標的數目。0維是一點，沒有長度。1維是線，只有長

度。2維是一個平面，是由長度和寛度(或曲線)形成面積。3維是2維加上

高度形成體積面。



數學維度:

描述:在一定前提下描述一個數學對象所需的參數個數，完整表述應為「對象X基於前提A是n維」。



理解:

通常的理解是「點是0維、直線是1維、平面是2維、體是3維」。實際上

這種說法中提到的概念是「前提」而不是「被描述對象」，被描述對象均是

「點」。



故其完整表述應為「點基於點是0維、點基於直線是1維、點基於平面是2

維、點基於體是3維」。再進一步解釋，在點上描述（定位）一個點就是點

本身，不需要參數；在直線上描述（定位）一個點，需要1個參數（坐標

值）；在平面上描述（定位）一個點，需要2個參數（坐標值）；在體上描述

（定位）一個點，需要3個參數（坐標值）。

如果我們改變「對象」就會得到不同的結論，如：「直線基於平面是4維、

直線基於體是6維、平面基於體是9維」。進一步解釋，兩點可確定一條直

線，所以描述（定位）一條直線在平面上需要2×2個參數（坐標值）、在體

上需要2×3個參數（坐標值）；三點可確定一個平面，所以在體上描述（定

位）一個平面需要3×3個參數（坐標值）。



物理維度（Dimension）:

連接兩個同種空間的通路。

例如：兩條平行線可以看作是兩個相對獨立的一維空間，要想從一條線到另

一條線就需要建立一條新的直線連接二者，此直線即是維度。0維是一點，

沒有長度。1維是線，只有長度。2維是一個平面，是由長度和寬度(或曲

線)形成面積。3維是2維加上高度形成體積。



分數維

19世紀，數學家們發現了分形，由此創立了一種新的維度，「分數維」，人

們由此意識到，維度不只是整數，還有可能是分數，甚至可能是無理數！英

國著名物理學家史蒂芬·霍金教授有這樣的解釋：這就像一根頭髮，遠看是

一維的線，在放大鏡下，它確實是三維的；如果面對時空，如果有足夠高倍

的放大鏡的話，也應該能揭示出其它可能存在的4維、5維空間，直至11

維空間。



維度是指一種視角

因此，維度是指一種視角，而不是一個固定的數字；是一個判斷、說明、評

價和確定一個事物的多方位、多角度、多層次的條件和概念。



套用在管理素質維度應該就是指充當管理角色的個體為完成其特定職能職

責，發揮其特定影響和作用所必須具備的自身條件，是在一定的心理生理條

件的基礎上，通過學習、教育和實踐鍛煉而形成的在管理工作中經常起作用

的那些基礎條件和內在要素的總和。管理素質維度既包括管理者的身體素質

和心理素質，同時又有著更加廣泛的內容，如政治修養、道德品質、專業技

能、管理能力等。而管理素質維度，則是管理素質的一個空間範圍和視角方

位的具備程度、判斷條件和評價概念吧。

這應該不只有網路資料，最好引用書籍上的定義

由定義可知，在數學中維度代表了我們需要用到多少的參數來觀察函數與其變量之間的關係，可以知道我們對於函數所需的參數數目。

然而，在物理中維度則表達出物體本身的樣子，可以經由維度知道它是點、直線還是平面或是一個立體狀態。所以，在物理界與數學界中維度是非常重要的。



我們的世界所被認為的維度



根據維度的概念:

雖然在一般人中習慣了整數維，但在碎形中維度不一定是整數,而可能會是

一個非整的有理數或者無理數。



我們周圍的空間有3個維（上下，前後，左右）。我們可以往上下、東南西

北移動，其他方向的移動只需用3個三維空間軸來表示。向下移就等於負方

向地向上移，向西北移就只是向西和向北移的混合。在物理學上時間是第四

維，與三個空間維不同的是，它只有一個，且只能往一個方向前進。我們所

居於的時空有四個維（3個空間軸和1個時間軸），根據愛因斯坦的概念稱

為四維空間，我們的宇宙是由時間和空間構成，而這條時間軸是一條虛數值

的軸。



由愛因斯坦的概念來推論，我們通常認定我們生活的世界是4個維度的世界，也就是空間加上時間而成，因為空間目前我們認定是由3個座標所形成的，因此再加上時間的座標即形成4維的是世界，但是對於時間的座標則只會前進而不會後退。



主角接觸到魔法，改變自己原本的世界觀



主角在劇中接觸到魔法之後，從原本一般人的世界觀變成了魔法世界的觀點。因此分析劇中的世界觀與我們的世界觀有何異同、以及不同的地方。



我們的世界觀



根據世界觀的定義:

世界觀是認知哲學和生產科學中的重要概念。這個詞表達的是人所擁有的廣

泛世界的認知，而這源於他們對於這個世界的獨特經驗，或者更狹義地說，

是民族經過長久時間以來對於世界的詮釋。而且世界觀此一名詞指稱對於世

界作為人類實作以及人類存有的中介性，即一個綜合意見的集合。世界觀作

為框架影響人類的知覺和經驗，以及社會的許多層次：知識、政治、經濟、

宗教、文化、科學和道德。



因此我們對於我們生活的世界觀，主要是建立於我們日常生活中的經驗上，然而我們會利用一些論點來解釋我們所接觸的事件，並且將我們所接觸的事件給合理化。

我們以冬天為何發生來當作例子，看看古代與現今不同的解釋方式。

在室女座的故事中:



農業女神狄蜜特有一個叫普希芬妮的獨生女，有一次，不幸被冥府之王普魯

托（哈迪斯）劫去。狄蜜特傷心之餘，進入山谷中的洞穴，不肯出來。使得

大地不再生產農作物，饑民處處可見。天神宙斯於是派使者到普魯托（哈迪

斯）之處，命令其將普希芬妮送還，普魯托（哈迪斯）不敢違抗宙斯的旨

意，於是將普希芬妮平安送回母親身邊。但因為在臨行前，普希芬妮吃了4

粒冥府中的石榴，因此，在一年中，有四個月的時間，需返回冥府生活。每

年當普希芬妮返回冥府，她的母親狄蜜特便又進入洞穴，不讓作物生長。因

此，人間每年都有四個月的冬季，據說就是由於這個緣故。



在四季的定義中:



季節更迭的根本原因是地球的自轉軸與其公轉軌道平面(黃道面)不垂直，與

公轉軌道平面的垂直線形成夾角23度26分的傾斜（黃赤交角），若假設北

半球是地球的頭部，地球像是從頭到腳一直全身歪斜23.26度繞著太陽轉

(此角度會有緩慢小幅度的變動)，而且歪斜方向不變，使北極會隨著地球繞

日公轉而逐漸朝向太陽或逐漸朝向太空，公轉到某些位置時使北半球有大面

積朝向太陽，北極冷空氣減少形成北半球夏天；北半球冬季時則相反，地球

繞太陽轉時北半球逐漸朝向太空不朝向太陽，北極有長時間照不到太陽，冷

空氣增加形成北半球冬天。



因此，可見古代人對於冬季的觀點是由宗教、故事來解釋為何一年之中會固定有幾個月不適合農作物生長，而現代的人們則是以科學、定理的方式來解釋說明同一件事。因此，我們也可以發現人們的世界觀通常都是建立在既定發生的事實，並找出理由來合理化它的發生。



電影裡的世界觀



在「奇異博士」電影之中，主角是一位醫生，他原本的世界觀也和我們一樣，是利用科學與數學來當作基礎的，但是自從主角車禍，手指受傷導致他無法穩定的使用手術刀，因此只能詢問曾經受過相同的傷卻可以完全康復的人如何康復，但是那個人卻告訴他去找叫作「古一大師」的人。當主角遇到大師時，他一開始以為大師使用的療法是假的，然而經過大師的魔法示範，他見識到了有了魔法的世界。

導演所設定的魔法世界是由於超過我們平常認定的維度外所看見的物體，使得我們看到的東西並非是如同目前我們所見的方式排序，而是會因為維度的數量不同使得它的排列完全與我們的4維世界完全截然不同。因此，電影之中常常發生部分建築物高樓大廈懸在天空之中，主角得穿越在這世界之中的場景。



在其他人和電影作品的觀點下，對於世界維度看法的異同



我們從其他電影作品對於維度空間的假設，可以來看出其他導演對於維度

的認知以及他們對於我們的世界所擁有的維度的看法，以了解大多數人對於維度的看法。



電影<星際效應>對於世界維度的看法



根據電影<星際效應>對於次元假設：



第三次元：就是立體，也就是由X、Y、Z 三個座標軸所組成的世界，也可以說是一種由精神透過物質顯像而成立的空間，也就是人類的生存空間。



第四次元（有俗稱的阿飄的世界）：就是三次元加上時間軸，一般的認知是宇宙外是由四次元空間（時間）所包含。它是一個虛幻的、二元對立的世界，是三度空間的延伸。人類常受到這一次元的意識能量所干擾。因為時間的相對關係，在第四次元空間中可前進可後退。人類因為被困在三度空間內所以無法看到所謂的「四度空間」的全貌，就像被困在二度空間內的生物無法看到三度空間的全貌一樣。



第五次元：五次元不是一個空間， 是一種超越時空、超越人類心智的振動頻率。第五次元的頻率座落在人類的心輪處，對應的便是我們的 「心」，是一種在完全和諧之精神意識的純能量體的存在們所處的空間，那是一種細微的思維能。五次元是一個跳脫二元性的次元，那麼何以這種二元性的現象會出現在三、四度空間呢？經由量子力學，人類發現到，銀河系中的光，以粒子或頻率之波活動著，這種活動使物質產生二元化。



可以由以上<星際效應>對於次元的觀點來看出導演認為我們的世界主要是第三次元，是原本我們想法中的3維世界加上了人們以及生物的精神意志，並且利用其他次元的世界來補充解釋我們較無法判斷的現象，為一種世界觀，反而不是如同大部分物理學家所認為的3維的空間加上時間這樣。此外，此電影也表達出多於3次元的世界主要是因為人們的內心而當作世界的新的座標軸，或許是想要表達出電影獨特的風格而產生，亦或是作者想表達出他的觀點而利用這部電影來詮釋。



<博納與蒂娜>對於宇宙維度的看法



由<博納與蒂娜(一)漫談宇宙次元>之中對於與銀河次元的看法以及各個次元的想法:



蒂娜：第一次元是我們通往其他所有次元的基點。第一次元是地球的核

心，它在地球誕生時便已具有智慧系統（intelligence system）。它有

一個被稱之為中樞核心晶體（central core crystal）的設置，具備一

道由這核心晶體與我們銀河星系中的其他九個次元溝通的光纖。它使萬

物和諧有序，它的地心引力使我們得以落實地生存在第三度空間。



博納：哇！那第二次元是什麼呢（second dimension）？



蒂娜：在第一次元之上，地殼表面之下的，就是第二次元。地球上的一

切元素的形成，都是起始於這一次元。



博納：依上師們在光的課程中的教導，要我們把身心上的雜質以黑色之

光由腳底射入地心，是射入這一次元中囉，這樣不是把這第二次元給污

染了嗎？



蒂娜：我們所釋放的一切負面事物，進入第二次元便成為冶煉成物質元

素的原料。當地球進入寶瓶紀元時便是進入光的紀元，在這光的紀元

中，一切負面的事物必需讓它回到第二次元中。在光的紀元中，地球吸

收著極其巨大的光芒，因此，這些負面元素不僅必須，也是極其樂意回

到暗處。第二次元具有將它們成為冶煉成為提供往後生存在第三次元的

存在所需之物質的功能。



博納：這麼說，我們在第三次元所用的這些豐富的資源都是在第二次元

中冶煉之後，提供給我們的？



蒂娜：是的，當這些元素被冶煉成為物質之後，便會逐步凝固穩定下

來，最終成為物質元素，供第三次元的生命使用。但生存在第三次元的

我們，也必須愛惜愛惜地球所提供的一切，否則便會造成巨大的不平

衡。



根據以上對話的分析，我們可以發現他們對於次元的觀點較為特別，並非我們對於宇宙次元看法的一般想法，比較像是宗教類型的說法。他們認定地球是中心，他的基本就是第一次元，而後面的次元及發展於第一次元之上。



結論



電影<奇異博士>以及電影<星際效應>和書籍<博納與蒂娜(一)漫談宇宙次元(POD)>對於次元的解釋都有個別的觀點，也可看出部分人對於我們生活於我們世界維度的想法。以上皆應用書名號《》

經過以上的綜合分析，我們可以知道我們對於目前人類生活的維度的看法主軸大概都是相同的，只是會在超越我們目前認定的維度之外會因為其他人的解釋而有所不同，使得大多的看法都有所些出入，不過對於1維到3維的認知都是相同的，都是利用個別數量的座標軸出現的點、直線、平面、立體等，最後形成一個世界。



88
