從《在天堂遇見的五個人》中探討生命的意義

一、前言

在讀完《在天堂遇見的五個人》這本書後，我覺得許多人在被問到活著的意義的時候，會愣住，回答不出答案，又或者會覺得自己活著並沒有什麼意義，沒什麼意思，認為自己過得很平凡。故事裡的主角艾迪就是認為自己的一生就是活在一個與呆板的笑聲和烤香腸為伍的世界裡，他就像他父親，就像他工作衫胸前的繡布，艾迪就等於維修。然而在他為了救小女孩而死亡後，在他踏上了往天堂的道路後，他遇到了五個人，五個曾出現在他生命中的人，他們告訴艾迪一些事情來解答他對生命的想法。



二、艾迪的一生

書中主角艾迪是露比碼頭的維修員，他因為在戰爭中傷到左膝而瘸了腿，此後他就退休了，退休後他自己認為他一直被困在家鄉，他希望自己能繼續升學，學習新的技術，但一直無法實現這個願望。他覺得他的生活，枯燥又無趣，他認為自己的人生是被沈默卻又暴躁的父親害了。



艾迪的職務是「維修」，主要工作是維護遊樂設施的安全。每天下午，他會巡

一趟遊樂園從「旋轉升降車」到「管線俯衝車」，一項一項查看。

他的工作衫的胸口部位縫了一塊貼布，布上繡著「艾迪」，名字下方則是「維

修」二字。有時候大家會說:「嗨，艾迪˙維修先生，你好呀。」不過艾迪從

來不覺得這有什麼好笑。



從上面兩段文字來看，艾迪覺得他的生活一成不變，每天都在不斷重複同樣的乏味的事，今天過完還有明天，日復一日的工作，艾迪就等於維修。直到在他83歲那天，遊樂場發生了意外，他為了拯救一名小女孩而不幸喪生。



三、死亡:「沒有誰的生命是白白浪費掉的」(藍膚人)

艾迪在天堂裡遇見的第一個人是「藍膚人」，藍膚人是在「露比碼頭」雜耍秀中工作的人，他向艾迪傳達了「死亡」。有一天他開車在路上，為了要閃避突然跑到馬路上的年幼的艾迪，而出了車禍間接喪命。



「……，所有的行為都不是隨機而無意義的。我們所有的人，彼此之間都有

關聯。你沒辦法讓一個生命單獨存在，就像你沒辦法把一陣微風從風裡面分

離出來。」



我覺得人的一生並不是一趟孤獨的旅行，在人生旅途中，並不是只有自己一人獨行，而是有他人和自己一起前行，也沒有哪一個故事是單獨存在的，像只有一個點無法連成線，一條線也同樣無法組成面。



歸根結柢，所有的生命都是互相交錯的。死亡不僅僅是帶走了某一個人，死

亡也與另一個人擦身而過。在帶走與錯過之間的小小距離裡，人的生命就此

改觀



藍膚人要交給艾迪的第一個功課是死亡，他想要告訴艾迪的是「沒有誰的生命是白白浪費掉的」，有人死亡就有人因此而逃過一劫，就像是藍膚人為了閃避艾迪而發生車禍間接引起心臟病發作而喪命，又或者是你取消的那班飛機失事，是不是有人遞補了你的位置，所有的事情環環相扣，「所有的事情之中都有平衡存在。一消，一長。生與死，都是整體的一部分。」。



四、犧牲: 「犧牲是人生的一部分」(小隊長)

艾迪在天堂裡遇見的第二個人是「小隊長」，小隊長是艾迪當兵的時候的長官，當時他們一同在菲律賓作戰。在一次的作戰中，艾迪小隊長和其他三名戰友被敵軍抓住了，在被困住的幾個月中，拉波佐，他們的其中一個戰友生病所以被敵軍槍斃了，因此在後來他們逃離囚困的生活後，他們決定要把困住他們好幾個月的地方炸掉，然而在離開時，艾迪卻好像看到有一個小小的身影在糧倉裡面移動，他崩潰了不顧一切的衝進火海，為了阻止艾迪衝進火海中送死，小隊長開了槍射傷了艾迪的腿後，艾迪被其他弟兄拉了回來，他的背部燒傷，膝蓋失去知覺，因此陷入半昏迷狀態。在撤退的過程中，小隊長下車探路，卻踩到了的地雷，瞬間爆炸。



你犧牲過。我犧牲過。我們都曾經做過犧牲。可是你對於自己的犧牲感到

憤怒。你一直想著自己失去了什麼。……犧牲是人生的一部分。犧牲是應

該的。犧牲沒有什麼好悔恨的，卻是值得嚮往的事情。

「……拉波佐沒有白死。他是為了國家而犧牲，……我也沒有白白送命。那

天夜裡，說不定我們會整車的人一起碾過那枚地雷。那麼，我們四個人就會

全部上西天。」



「有時候，你犧牲了某個珍貴的東西，並不代表你真的失去它，你只不過是把它傳遞給了另一個人。」，所以小隊長犧牲了他自己的生命，而保全了另外三個戰友的生命。「你是失去了某些東西，但，你也獲得了某些東西，只不過還不曉得自己得到了什麼。」，小隊長犧牲了他自己的生命，也信守了他的承諾:不會丟下隊員不管。我覺得因為世上並不完美，所以我們都必須選擇和犧牲。例如:林書豪選擇把時間用在練習籃球上，犧牲了和朋友出去玩的時間，他失去了和朋友出去玩的回憶，而收穫是成為籃球選手。消防員犧牲了自己，而救出了受困火場的民眾，得到了救火英雄的美名。



五、寬恕(露比夫人)

艾迪在天堂裡遇見的第三個人是「露比夫人」，露比碼頭遊樂園的創辦人的夫人，她告訴艾迪他的父親的故事，艾迪的父親是為了救米基而得了肺炎死的。那天晚上，米基因被老闆開除而喝得酩酊大醉，後去找了艾迪的母親，一時起了色念，被艾迪的父親看到後，米基衝忙的跑出去一不小心掉進了海里，而艾迪的父親也追了出去，本來是要傷害米基的，但是因下不了手最後變成救了米基上岸，但也因此染上肺炎。露比夫人說艾迪的父親是因為忠誠而死的。「境界更高的忠誠，是人與人對彼此忠誠。」，雖然米基一時鬼迷心竅，但在那之前，是米基幫助艾迪的父親找到了工作的，是他把他的錢借給艾迪的父親幫忙出艾迪的奶粉錢的。



所有父母都會傷害子女。這是沒辦法的事。年少歲月好比最純淨光蝦的玻璃，

凡事為了拿取它而造成的痕跡，它照單全收。有些父母在玻璃上抹了髒汙，

有些造成裂痕，有些則是把子女的童年徹底摔成銳利的小碎片，無法修補。



艾迪認為是他的父親害的他被困在著個小鎮裡，是他父親害的他本應該有的生活沒了，是他的父親害的他失去了自由、事業和希望。事實上不全是這樣的，只是艾迪把一切的錯都歸咎在他的父親身上。



「……沒有人一出生就帶著憤怒。而我們死的時候，靈魂也擺脫了憤怒。可

是現在，就在這裡，你必須先明白你為什麼會有那些憤怒，而你又為什麼不

在需要有那些感受，……你要寬恕你的父親。」



艾迪的父親的確對他算不上好，甚至是有些嚴苛的，然而他的父親卻是個知恩圖報的人，是個對人忠誠的人，是個能夠寬恕朋友的人。艾迪的父親很重視那段友誼，所以他寬恕了米基的錯誤。我認為「寬恕」是一件困難的事情，然而如果有人做錯了一件事，因此對你造成傷害，你一直惦記著這件事情不放，何嘗不是在懲罰自己，不如試著寬恕別人，也饒過自己。當你寬恕了別人後，會發現人生中的黑暗面減少了一點，也能使自己更快樂一點。



六、愛:「愛，沒有終點」(瑪格麗特)

艾迪在天堂裡遇見的第四個人是「瑪格麗特」，他的妻子，是因為癌症死亡。



人說自己「找到」愛情，彷彿愛情是藏在岩石後面的一個物件。然而，愛情

有各種形式，每一個男人女人所認為的愛情並不相同。因此人們找到的是「某

一種」愛。而艾迪是在瑪格麗特身上找到了某一種愛，一份感激之愛，一份

深厚而安靜的愛，一份他認為是無可取代的愛。所以她死後，艾迪就放任生

活變成一攤死水。他讓自己的心沉睡。



愛情分成了很多種，而瑪格麗特想要告訴艾迪的是「失去的愛仍然是愛，只不過形式不一樣了……記憶變成你的伴侶。你灌溉它，你擁有它，你與記憶共舞。人生總會結束。愛，沒有終點。」，當艾迪因為瑪格麗特的死頹廢時，事實上他正在把他們間的事情轉變為記憶深深的儲存在他的腦海裡。



七、結論:「每個人活著都有它的意義」(小女孩塔拉)

艾迪在天堂裡遇見的第五個人是「小女孩塔拉」，小女孩塔拉就是在糧倉火海中艾迪看到的小小的身影，她被艾迪燒死了。艾迪覺得他「這輩子沒有盡心盡力。我一文不值。我一事無成。我徬徨迷失。我覺得自己根本不應該活著。」。可是小女孩塔拉卻告訴他「保護小孩子的安全」是他活著的意義，他救了碼頭那個小女孩，他保護了她的安全。

「每一個人都會對另一個人造成影響，另一個人又對其他人造成影響，這個世界充滿了故事，然而所有的故事共同串聯成一個完整的故事。」，每個人都是別人人生旅途的過客，如果把人生比喻成一輛火車，有人會提前下車，也就有人會在中途上車，有些人我們會與之深交，成為知己，有些僅僅為點頭之交，甚至只是擦身而過互不相識的陌生人，但是，陌生人有可能成為之後的家人。人與人相遇也許短暫，卻可能會發生很多事，開心的、傷心的、生氣的，有些過眼雲煙，有些刻骨銘心，然而不管是哪種，在多年後再次想起時，每件事都會成為回憶在人生畫布上留在色彩。

「你能活著或許是因為有另一個人為你而死去。你來到這裡或許是因為有一些人等你為他們帶來意義。」，所有的生命都是交錯的，你所做的每件事都可能對別人帶來巨大的影響，所有的事環環相扣，缺一不可。每個人就像社會中的一個小螺絲，雖然微不足道，卻也缺一不可。因此，每個人都是重要的。



參考書目:

1. 米奇˙艾爾邦著，栗筱雯譯，《在天堂遇見的五個人》(臺北市:大塊文化，2004)
