《105號公路》—難民身分對於女同志愛情的羈絆

前言



《105號公路》 為作者黃婷鈺紀錄在泰緬邊境參與人道發展工作期間，於難民營中所歷之事，與當地克倫族人間的故事，以札記留下一頁頁泰緬邊境的溫度。其中〈難民營的遺書〉一篇特別令我駐目，一位自緬甸東部逃離自泰北克倫族村落的克倫族女子，在自己生日前夕，亦是自己深愛著的青梅竹馬嫁為人婦的前夕，在難民營中寫下這封給對方的遺書。國際間對於同志戀愛關係的態度愈加開放，然而，此類地區仍多屬歐美國家，《105號公路》一書的背景乃泰緬邊境，兩人同身為難民營中住民，其身分對於此一段關係造成了非法律性質的阻礙。同志身分本身即難以取得認同，然而，我認為難民此一身分又將此一門檻提高，因此，我想藉由此一案例，探討難民此一身分對於同志戀愛的羈絆。



兩人戀情所遇困境



同志身分

同性間的戀愛受到長久以來壓抑，反對聲浪源源不斷，所持理由各式，然而其中不乏起於對同志的誤解以及刻板印象，如將同志與愛滋畫上等號、同性間的戀愛將使社會道德淪陷等等。然而，近些年來，社會上支持同志戀愛應當受到與異性戀相同尊住的聲音逐漸壯大，畢竟對於戀愛對象的選擇本當是身為公民所應受到國家保障的自由權。

泰國乃屬亞洲國家中社會氛圍對於同志較友善的國家，其原因可歸為以下二點。一為泰國存在世界最大量的第三性者，在長期影響下，國人對於性別間的界線已不若其他地區明確；一為泰國人民民族性較和善圓融之故，身為佛教大國的泰國，其民風深受宗教影響，因而塑造出現在外顯的國民性格。然而，在此一亞洲國家中占優勢地位的泰國境內，仍非所有人民皆表如此。如文本中兩位女性間的愛情，僅因一次偶然忘情的擁抱，便遭家中長輩反對，將一方送至千里外的北歐國度，在相較開放的泰國社會中，兩人的關係仍是受到阻礙而被迫分離。



難民身分

首先，對於難民一詞的定義先由難民地位公約之條文加以規範。

「由於一九五一年一月一日以前發生的事情並因有正當理由畏懼由於種族、宗教、國籍、屬於某一社會團體或具有某種政治見解的原因留在其本國之外，並且由於此項畏懼而不能或不願接受該國保護的人；或者不具有國籍並由於上述事情留在他以前經常居住國家以外而現在不能或者由於上述畏懼不願返回該國的人。」

難民地位公約中，首句「一九五一年一月一日以前發生的事情」乃特別因應第二次世界大戰後所導難民潮而定立之公約，一九六七年聯合國通過《難民議定書》則於前言放寬此一規定。

居於難民營中的住民，幾乎皆套著貧困的枷鎖，任意遷移等除法規嚴格外，自身亦無足夠金既能力支撐遷移所需支出，因此，相較於其他為不受祝福的戀愛關係私奔的人們，是文中二人無法享有的奢望。



關係受阻後兩人的抉擇



〈難民營的遺書〉一文始於此封遺書執筆者念著遠在挪威的心上人，徜徉於過去美好時光的回憶中。遺書中描述著過往的絢麗，然字裡行間卻藏著無聲的悲嘆，其中亦有對於同性愛情受汙名的悲痛。「於是我想著，就讓我的血液，糅和著你最愛的我的長髮，千絲萬縷，糾纏著一顆溫熱的心，在明天，給你當作最後的禮物吧。妳將不會知道。」筆者在此段關係結束後的一年，將自己的人生畫下句點，作為給對方的祝福。書末寫道「被留在營裡的女孩，始終難以忘懷過去，終日哼著兩人嘻笑時編起的簡單歌謠，一遍又一遍地重複著。人們口耳間流傳的故事，隨著時間流去，逐漸脫離真實的面孔；故事有了自己的生命，在邊境夜晚靜謐的夏日蟬聲中遊蕩，任由人們栩栩如生地描繪著，好似親見。」愛人的離開、營間的閒語，一段優雅的文字，卻延續了一段生命的消逝。

明天，我就要滿三十一歲了；明天，妳就要在寒冷的挪威嫁做人妻。我們有忘記去年，妳即將離開難民營，前往挪威展開新生活前夕，對我說的話：「太苦了。我沒有想妳一樣的勇氣。我們的生活，一切一切，都不允許我和妳之間的感情。記得嗎？那次夜半營裡的大火，燒光了幾百戶相連的竹屋。我慌張的自人群中跑著，妳慌張的在人群中找到了我，忘情的擁抱了我。我們彼此擁抱著，那是我餘生難以忘懷的擁抱；也是我家族決心將我送走的證據。」

另一位女孩，在家庭因素下，離開了泰緬邊境，遠離至另個極端，北歐國家—挪威。她的離開間接導致了一段生命的結束，然而，遠在他鄉的她，又何嘗愉悅。兩者的選擇雖不相同，然而，我認為在心境上，兩人的感受是一致的，對於無法堅守自我愛情的無奈與失落。



難民身分對此段關係的牽絆



(一)面對改變的畏懼

鐵絲網內的難民營、以及政局動亂的國界地帶，長久以來活在動盪不安的環境中，許多難民營內的住戶，早已將此些光景視為日常。動亂與未知的未來，可能使的絕望佔據個人而平淡無欲，對於未來沒有想像，因此，逃離難民營到達另一個未知地的機會成本過高，因為，沒有人能夠斷言離開後的生活會更好、更幸福。因此，偏安的想法一旦存在，改變的可能即微乎其微，先不論經濟上是否允許此行成行，筆者要踏出邊境前往挪威尋她，便可能因此一情節而裹足。

雖說當初筆者與對方是由緬甸東方村落來到泰北一地，然而，當初乃因軍隊槍聲，直掃村中，兩人拚命而奔，越過重重山巒而至此地。現今情況可能因如上言情況，以及出走後兩人命運仍舊未定的機會成本下，即使有著堅定的愛情，仍舊可能因此而屈服於現實。



(二) 貧乏的經濟狀況

妳告訴我，妳根本不想離開我，妳還是離開了；妳告訴我，妳心中住的是我，妳還是要出嫁了；妳告訴我，這世上的美好事物有很多，可惜，我無法從難民營裡的鐵絲網，窺見我的未來；妳告訴我，遠方國度的妳，好寒冷。於是我想著，就讓我的血液，糅和著妳最愛的我的長髮，千絲萬縷，糾纏著一顆溫熱的心，在明天，給妳當作最後的禮物吧。妳將不會知道。

活在世界兩端的人，能夠藉著越過各州與大洋，來到另一塊全然陌生的土地，僅為見著相思之人，然而，套著名為難民的枷鎖，經濟貧乏而無法負擔龐大的交通費用，讓一場生離近乎死別一般，中南半島以致斯堪地那維亞間的距離，生生揉碎了一份情，卻理不清那望穿秋水的思念。對於營中的難民，外面的世界大的難以想像，因此，出了邊界這一塊土地，近乎斷絕聯繫的情況下，即便心知對方生活在另一塊土地上，何異於遭命運劃於生死兩界。



生離，死別

在對方遠赴千里外的北歐後，堅持留守家鄉的她，僅能在生離無異於死別的情況下，憶著過往的日子，最終踏上以自身鮮血祝福對方的路上。

老者不是說，我們克倫孩子的手腕，必定要在那繫腕的節日，被繫上繩子，象徵老者的祝福嗎？有了老者的祝福，我們會有很多米飯，幸福的人生未來。但是，我很想要問，為什麼，我連愛上一個人的權利都沒有？為什麼人們眼中，我是個不貞潔的女人？為什麼我只能為男人獻身？妳不知道，千萬個為什麼，我都抵擋的了，就是抵擋不了妳的決絕。

明天的妳，將會是最美麗的新娘，不知妳會不會穿上，屬於我們克倫族的傳統白色連身裙呢？那象徵純潔，長及腳踝的手作棉服，我曾替妳作了好幾件。我好希望能夠再見上妳一面，看妳穿著純白的棉服，親手為妳擦上淡淡樹粉、抿上紅紙的嫣紅。

留在營中的她，想像著頓對方是否將披上族中傳統服飾，作為一位幸福的新嫁娘，邁入另一段人生旅程，而自己則守在邊境，默默地獻上祝福，以自己的生命與鮮血。



結論

此封遺書中寫道的盡是無奈，身為一位難民、一名同志的身分，境遇卻如同失去身為一個人的資格一般。

對於族中的信念，在被迫分離的情況下，筆下的文字嘶吼著不能理解的不公，然而，真正擊潰她的，卻是對方放棄抵抗，毅然轉身的決絕。然筆者同時卻又想著，在另個國度的她，是否依著克倫族傳統，與另一個他步上紅毯呢？即使因對方的決絕而感到痛苦，同時卻又深深祝福著對方，希望她能夠擁有真正的幸福，即使牽著她的手的人，並不是自己。

太多的隔閡存在於兩人間，先是同性別而不受祝福的愛情，再來是使被拆離卻無法再相聚的難民身分，一項項的阻礙，劃下了一道深無見底的鴻溝。優雅的文字，出自於一位將親手劃斷生命的女人，一位深愛著對方，卻無法摟著「她」的女人。告別世界前非充斥著怨恨，而是輕輕地祝福著，在遙遠他鄉的她。一名同志、一位難民的身分，一段沒有愛上另一個人的權利的一生，也許來世有緣，能夠再聚而結為侶，在一個沒有羈絆的世界角落。
