如何抉擇才能走向真正的幸福?

論《The Choice抉擇》作者對本書人事物的設定與主角們的選擇



前言:

人一出生就必須面臨各式各樣的選擇，隨著年紀的增長，許多的決定更會影響往後的人生，而《The Choice抉擇》一書是以愛情為主軸。男主角崔維斯，換過許多女伴，卻始終找不到心靈的歸依，轉而嚮往單身愜意的日子；女主角嘉比，有個穩定交往多年的男友，一起攜手走過許多風風雨雨，卻始終得不到對方的一個承諾。在愛情裡有各式各樣的矛盾、難題與困惑，兩人的相識是命運的安排，於是，兩人做出了選擇。



角色的刻畫

男主角-崔維斯

作者筆下的崔維斯是一位獸醫師，嘉比的鄰居，求學完後回到自己的家鄉服務，是生涯規劃及實踐的強者，對於自己非常有自信，曾經是個花花公子，對於愛情已經無感也不抱任何期待，直到女主角不小心闖進他的生活。

富有冒險精神的他，喜歡從事較刺激的運動，例如:飛行傘、滑翔翼、水上摩托車，在遇到嘉比之前，已經踏遍世界各地，不斷地探索這個世界，尋找新的刺激。但心中仍可望著家的感覺，因此回到家鄉，在內心的矛盾下，遇見了嘉比-一位改變他一生的女人，她不像過去幾位一樣依賴著他，對他而言，這是一種心理上的挑戰，因此他渴望得到她。

「嘉比，我不想失去你，我沒辦法早上看見你上車，卻假裝我們之間什麼事也沒有，我也沒辦法騙自己，我們就在這張沙發上，就想現在一樣。」

在女主角的寵物-茉莉生病時，即時的給予援助，面對突發狀況仍能冷靜地處理。熱情的邀請嘉比和她一起度過周末，帶她玩飛行傘、體驗開快艇，在沙灘的一隅和朋友們一起開烤肉派對，也就在此刻，兩人的命運交織再一起。

「他終於從海水裡爬起，甩甩頭髮上的水漬，朝她走來，這時候，她還在試圖搞清楚自己未什麼對他這麼有好感。」

「他撲通一聲在她身邊坐下，兩人身子不其然地輕輕碰觸，嘉比瞬間閃過一個念頭－未來無數個周末，他們都會像這樣並肩而坐。」

結婚後，一直過著甜蜜的生活，直到嘉比發生意外陷入昏迷。在悲傷下，他還必須要給孩子鼓勵，用積極正面的心態維持整個家。

「他知道兩個女兒跟他一樣心情不好，所以他離開醫院之後，會先花點時間平復情緒，不想讓她們看見他的沮喪，因為這對她們來說並不公平。」

(二)女主角-嘉比

嘉比是一位醫師助理，大學前在母親的影響下放棄就讀醫學系成為一名醫師，母親是個個性比較保守的傳統淑女，但她仍舊獨立自主，自己買了一棟房子，對未來有一套藍圖。在遇到崔維斯之前有位交往許久的男友，但男友一直以來都在迴避婚姻的問題，遲遲無法給嘉比一個承諾。崔維斯的出現對嘉比而言可以說是上天賜予她的禮物，第一次見面就被他那愛冒險的個性吸引，聊起來完全不像陌生人，過去在母親的影響下，限制了許多事情，而崔維斯則能帶他體驗許多未知的事物。最後選擇和崔維斯在一起。

嘉比是生活規劃的強者，剛強中帶著些許溫柔，以自立自強的想法觀念孩子。在發生意外陷入昏迷後，雖然家中的氛圍非常憂傷，但兩位小孩仍能乖乖上學，平常也不無理取鬧，嘉比的教育從此刻明顯看出成果。

(三)寵物-茉莉

茉莉是嘉比的寵物狗，也是本故事的重要元素，是男女主角之間的橋樑，將兩個毫不相干的故事串在一起。故事前期都是圍繞在茉莉身上，當嘉比發現茉莉的肚子愈來愈大，認為是鄰居崔維斯的寵物做的，因此前去理論；當茉莉在生產發生一些意外時，崔維斯對牠的細心照護。

「『你昨天晚上陪他到幾點?』崔維斯感激地喝了口咖啡『幾乎沒睡吧，我怕他又復發』」

透過茉莉，讓嘉比更加了解崔維斯。

(四)男主角妹妹-史蒂芬妮

史蒂芬妮在故事後期逐漸重要，擁有敏銳的觀察力，這個角色的性質與茉莉有點相似，是兩人之間的一把鑰匙，嘉比在史蒂芬妮口中聽了許多有關崔維斯過去的故事，兩人在第一次見面就變成朋友，她也是哥哥崔維斯最棒的聆聽者，在面臨重要抉擇時史蒂芬妮總是能提出良好的建議，但並非影響他們的選擇，而是鉅細靡遺的分析當中的利與弊。故事尾端她曾對哥哥說:

「你必須證明給她們(女兒)看，不管人生打擊有多大，你還是挺得過去，這一點，你責無旁貸」

關鍵的抉擇

本書大大小小的選擇中，以下兩點為本書最重要的抉擇。

一個穩定交往多年卻得不到承諾，一個富有理想、幽默風趣

嘉比在母親的教育下，過著非常傳統的生活，在大學時交了一個男朋友，兩人出社會後共同為未來打拚，等到嘉比終於存到一筆錢，買下一棟房子後，她以為從此可以跟男友一起生活，組成家庭，並當一個稱職的母親，但是從她開始向男友討論到結婚時，男友總是不斷地迴避，這樣的狀況持續了一年多，直到她遇到崔維斯。長久的等待總是會消磨人的耐性，而崔維斯又在這樣的時刻出現，他是那樣的有魅力、有想法，加上史蒂芬妮的穿針引線，嘉比最終決定不顧一切和崔維斯在一起。也因為這個決定，使她的人生不再樸素，她可以和崔維斯一起探索這個世界，體驗她先前從來沒有料想到過的事物，也不用再遲遲等一個未必有的承諾。

當親愛的人是生是死由掌握在自己手中，該如何決定?

故事的前三分之二，圍繞在男女主角的相識、相處模式上，並從對話中細心刻劃兩者的性格，婚後的兩人有更多的交流。在嘉比服務的醫院裡，她時常看到一位老先生到醫院探望他的太太，詢問後發現老先生的太太其實已經長年臥病在床，沒有自己的行為能力。意識到弱勢發生這樣的狀況，不管是對誰都會是一種負擔，病人過得很痛苦，親人則要花需多精神在照顧病人上，因此加比回到家中與崔維斯討論，告訴他若是這樣，她要放棄急救，還聯絡律師，簽署一份雙方都同意的放棄急救書。

「我太愛你了，沒辦法忍受這種事。死亡是悲傷的，但也是無可避免的。這就是為何我要在生前立下遺囑，因為我很愛你們。」

很不幸的，嘉比真的發生意外，陷入長期的昏迷，只要九十天內沒有恢復意識，按照合約必須放棄治療。在昏迷的第九十天，崔維斯必須決定是否放棄，但他始終相信著嘉比總有一天會醒來，更不想失去她，最後決定將她轉往安養院，故事也隨著嘉比的甦醒進入尾聲。

三、結論

現實社會中可能未必會有如此幸運的事，而本故事以喜劇作結。本故事中，對嘉比而言，選擇和崔維斯在一起，使她走向真的幸福；對崔維斯而言，選擇不放棄任何機會等待著嘉比，迎來的就是嘉比的甦醒，是最幸福不過的事。
