罪與罰

——讀《空洞的十字架》探討刑罰形式與實質上的意義

前言

閱讀《空洞的十字架》一書時，我對於書中對死刑的存廢與刑罰存在的意義的探討感到有趣。作者以被害者家屬和為加害者辯論的律師，兩個完全相反的觀點進行分析，並思考死刑與一般刑罰存在的意義與目的究竟是什麼？書中不同角色對於刑罰的觀點為何？和入監服刑相比，在擅長領域為社會貢獻心力是否是更恰當的贖罪方式？

在本文中，我將從查詢刑罰最初的起源及意義開始，接著討論作者自兩方對於死刑意義的觀點進行思考與分析，再探討刑罰執行的形式之於內心道德的意義，最後再針對問題做出結論和反思。



刑罰的起源與意義

在書中，作者多次以加害者之辯論律師與被害者家屬的角度，提供多種刑罰對於社會、加害者，與被害遺族的意義。以旁觀者來看，不難發現由不同人分析會因主觀感受的干涉而有不同的結果，因此，我想先從刑罰最初形成的目的下手，了解刑罰是為何而產生的之後，再進一步探討刑罰在各方面擁有的意涵與模式。



刑罰的起源

在現今刑法學中，依據刑罰產生的需求不同，存在四大較具影響力的學說，分別為同態復仇說、契約說、社會防衛說，與懲罰犯罪需要說。

1、同態復仇說：如目前保存最早的《漢摩拉比法典》中，「以牙還牙，以眼還眼」的核心理念，以「復仇」為基礎，使受侵害者心態上得以平復的手段。

2、契約說：為防止社會間成員的批鬥導致社會滅亡，將所有人民的權利分讓一部份給社會做處決與規範。

3、社會防衛說：避免罪犯為了私慾作出危害他人的行為，因而設立種種限制與懲罰法規，讓企圖犯罪者衡量得失之後自行約束，以達到保護社會的效果。

4、懲罰犯罪需要說：「刑由罪起」的因果論，刑罰是由犯罪因應而生，基於處罰犯罪的需要，因此制訂法規規範給予懲罰。

以上四種學說都是以以今推古的方式推測起源的核心思想，由於古代流傳下來的文獻並無相關起源的直接證據，因此最正確的起源說法已不可考，但就理論來看，大致上可以看出刑罰的起源，是為從顧慮受害者的心態、維護社會和諧與罪有應得的觀點出發，進而制定一連串法規向加害者做出懲戒而產生的標準。



刑罰的意義

刑罰的意義在於給予「犯刑者」適當應得的「罰則」。由於法律為最低限度的行為準則，當觸犯法律，即打破一般人對於道德普遍的忍受程度。刑罰的目的在於向人民傳達、呼籲並要求其行為符合規範，具威嚇與預防之功用，以維護社會之安寧與秩序。



書中對死刑存廢的看法衝突

作者東野圭吾在書中塑造平井——為犯下殺人案件的蛭川辯護的律師，與小夜子——愛女被蛭川殺害的母親，兩個對於死刑抱持不同想法的角色。本段將依文本內容進行分析，分辨兩者差異。



平井對刑罰的看法

小夜子與中原前後為了不同的理由，而分別前往訪問平井。由於平井與蛭川相處過，他了解蛭川面對判處死刑的心態：



蛭川後來撤銷了上訴，你知道原因嗎？……蛭川說太麻煩了，所以要求撤銷。……蛭川說的太麻煩不光是對審判，也同時是對活下去這件事感到厭煩。



比起費盡心力思考該如何為自己脫罪，對於冗長的審判與生命感到厭煩，死刑對蛭川而言已不是懲罰，而是一種解脫的方法。平井將這一切看在眼裡，因此他深知刑罰對於無心改過向上而麻木接受者的無用，他向訪問他的小夜子與中原表示：「死刑很無力。」，因此平井認為刑罰無法讓兇手真正反省自己所犯下的行為，深省己行哪裡有錯才被處以死刑，只是單純在形式上判定這人有罪，對於內心道德的教化作用幾乎趨近於零。

如果刑罰對於犯罪者而言是「最差也不過被判處如此的罰則」，而少了嚇阻的功用，維繫社會安定的功能是否仍存在？於此，刑罰似乎應有改革，應由內心教化，使行為符合良善的規範，而非僅僅是冰冷的條規，



小夜子對刑罰的看法

相較於平井與蛭川的相處，小夜子經歷愛女被殺害的過程。身為被害者遺族的她，也因此更注重受害者家屬的感受，而這是為兇手辯護的平井無法顧及到的部分。小夜子對於死刑提到：



對遺族來說，兇手的死根本不是「償還」，只是走出傷痛這條漫漫長路上的某一站而已……。但如果連這種為數不多的歇腳站也被奪走，遺族到底該怎麼辦？



對於兇殺案的受害者家屬而言，「一命抵一命」只是最基本應得的條件，甚至稱不上是償還。等待判決出來的過程，受害者家屬內心是煎熬的。除了想知道案件發生的始末，最重要的還是希望法官能讓加害者得到應有的懲罰。



只要殺人就判處死刑——這麼做的最大好處，就是這個兇手再也無法殺其他人。



小夜子對於刑罰的看法較接近在刑罰起源所提及的「同態復仇說」與「社會防衛說」，是為了防止意圖傷害者犯下罪行而設立的懲罰，死刑更是為了防範犯罪情節中最嚴重的罪行不會再重演悲劇的最後方法。因此小夜子反對廢除死刑，如果最有力的威脅撤去，犯罪者仍存活在世界上，除了是受害者遺族心中的芥蒂，同時也是社會中隱藏的未爆彈。



法律執行的形式與內心道德

在《空洞的十字架》中，存在兩起命案，一為中原與小夜子的愛女遭蛭川殺害；一為史也和沙織因年少偷食禁果卻意外懷孕，兩人只得親手扼殺剛出世的嬰兒。兩起命案的兇手有著不同的結果，前者兇手被判處死刑，但內心並無悔過之意；後者，史也當上小兒科醫生，解救無數生命，也是對他自己內心的贖罪，而沙織則是活在走不出的罪惡感與愧疚之中。



「……我先生或許在二十一年前奪走了一條生命，但他拯救了兩條性命。而且，他身為醫生也持續拯救無數生命。……有多少被關進監獄的人根本沒有反省，這種人背負的十字架或許很空洞，但我先生背負的十字架絕對不一樣。那是很沈重、很沈重，如山一般的十字架。……被關進監獄，和我先生這樣的生活方式，哪一種才是真正的彌補？」



當史也的妻子——花惠，向中原提出問題時，空有形式的法律十字架與贖罪的沈重十字架立馬有了高低之分。當被關進監獄後，對於曾犯下的罪行並無任何補救，只是承受相應的懲罰；然而史也面對的是無止盡的贖罪道路，直至其良心過意得去為止。



結論

在《空洞的十字架》一書中，作者東野圭吾不斷提及，刑罰的意義僅止於給予犯罪者懲罰，而無法規範到內心的想法，僅具形式上的功用。假使將犯人送進監獄，未經完全教化糾正內心而後又再假釋出獄，只會使更多人受害，成為填不滿的無底坑。

死刑也許是終止循環的方法之一，然而此人是否真心向善，或者是真正的罪該萬死，又該如何判定？人心的複雜程度不是單靠簡單的幾個問題就能解開的，甚至會依據時間、空間的不同，而有不同的改變。對於遺族，「復仇」的平復是必須的，失去摯愛的痛難以填補，心上永遠存在著那麼一個缺口，但當將兇手送上死刑臺時卻又感覺到空虛。既然死刑無法填補空缺，那又該如何修正而在這之間達到平衡又不失其應有的功用？

若將十字架比擬為贖罪，法律只是搭架出十字架的框架，打從內心付出的真摯才能填滿它，並使其具有意義。能否讓司法有一套無缺的機制，建構出完整的十字架或許是一項難題，但至少是個可嘗試追求的目標，



參考資料

東野圭吾著，王蘊潔譯，《空洞的十字架》（臺北：春天出版社，2014年）

寧漢林、魏克家著，〈刑罰的由來及其理論基礎〉，《中國政法大學學報》，第6期，2000年

Tatjana Hörnle著，鍾宏彬、李立暐譯，《刑罰理論》，頁117-119。


