論《鋼之鍊金術師》「真理」的存在





一、前言





《鋼之鍊金術師》是漫畫家荒川弘於 2001 年開始創作的作品，而「等價交 換」的鍊金術是這部作品的劇情中相當重要的一環，鍊金術師藉由鍊成陣轉換物 質，然而主角愛德華在人體鍊成的過程中，由於看到了「真理」使得他不需鍊成 陣即可進行鍊金術，但也因人體鍊成的代價被「真理」奪去了左腳與右手。在整 部作品中藉由「人體鍊成」、「靈魂」、「真理之門」等傳達了一種架空的獨特宗教 觀與倫理學，我想要從分析故事中的鍊金術及其法則，然後從漫畫中每個角色對 真理之門的看法推測真理的意涵，最後從其宗教觀及故事結尾的鍊金術，揭露「真 理」究竟為何和荒川弘以「真理」透露出的人生觀。





二、故事中鍊金術的原理

（一）簡述普通物質鍊成 在故事中鍊金術即是對物質進行理解、分解、再構築的過程，物質在型態間

進行轉變，既不能改變物質原性質，也轉變的過程中質量也不會有所增減。鍊金 術一定遵守著「等價交換」的原則，簡單而言即是「想要得到什麼，就必須付出 什麼」的概念，而此概念貫穿了整部作品。鍊成的過程中需要有鍊成陣的輔助， 鍊成陣的圖案與文字隨著不同的鍊金術或鍊金術師有所不同，但每個鍊成陣的外

圈都具有圓形成一個完整的構築式。透過鍊成陣的圓形達到能量的循環，施術者 投入意念進行鍊成。然而特殊的是，但凡見過真理的鍊金術師只要雙手合十，由 於對真理的了解使得自體形成圓的循環，不需要鍊成陣即可鍊成。

（二）人體鍊成要素與過程 人類是由肉體、精神、靈魂三種要素組成，精神作為肉體跟靈魂的聯繫，而

人體鍊成就是試圖創造出有靈魂的肉體，如復活死人、將靈魂固定於盔甲。然而 死者屬於不存在的人，因此靈魂無法憑空鍊成，故事中關於復活有關的人體鍊成 都是失敗的而鍊成出不具靈魂的肉體。在進行人體鍊成時，會以血液作為打開真 理之門的鑰匙，使施術者被拉進真理之門的空間並得到而認知何為「真理」，但 與此同時也要付出「過路費」作為打開真理之門的代價。在上述二點中可以得知

真理包含了所有鍊金術的構築式，荒川弘有以漫畫中愛德華所認知的真理作出解 釋：「愛德華看見的真理，是地球的歷史、細胞分裂的模樣和胎兒的成長等『生 命誕生的記憶』。換言之，真理就是寄宿在有生命的物體當中的神的構築式。」1 因此可以推論鍊金術作為神的奇蹟或者科學，曾見過真理的人對鍊金術的完善理 解而不用鍊成陣是相當合理的，但仍無法說明真理究竟是甚麼樣的存在，甚至「真 理即神的構築式」也有極大可能是愛德華主觀上對真理的看法。

（三）賢者之石的設定



賢者之石一直是在歐洲神話與傳說中鍊金術與魔法體系相當重要的一個物 品，設定中有製造萬靈藥的用途或者讓普通金屬變成黃金。在故事中賢者之石即 是可以不遵循等價交換的原則，漫畫及動畫一開始中便有說明，愛德華與阿爾馮 斯為了復原因為人體鍊成失去的身體，踏上尋找賢者之石的道路。隨著劇情進展 主角們也發現賢者之石是由人類鍊成，他們國家的鍊金術能源也來自於幾百年前 由一整個國家的人為代價所鍊成賢者之石。故賢者之石其實是遵循等價交換的原 則出現，在近乎無成本的鍊金過程中是仰賴許久以前的人命作為代價。可知等價 交換幾乎可以視為真理看待，也可知荒川弘在《鋼之鍊金術師》想表達的意涵， 每件事情都有其代價，而重點在於如何選擇而使人接受，賢者之石只是欲望下的 產物。



三、特殊出現的兩種鍊成

（一）國家鍊成陣 整部作品中有個極大的陰謀，主角的國家基本上都是反派角色燒瓶小人在計

畫下的產物，國土的範圍大小符合了國家鍊成陣的涵蓋面積，而國家內的動亂與 戰爭皆是為了符合國家鍊成陣以鮮血作畫鍊成陣構築式。燒瓶小人由此國家鍊成 陣將國家內的所有人民轉化成賢者之石，再打開真理之門試圖吞噬真理，成為完 全的存在。燒瓶小人的計畫被主角的父親藉著日蝕倒影與賢者之石的反鍊成所破 壞，而國家中鍊金術體系以鍊丹術加以改良的逆轉鍊成陣使得鍊金術師不再以靠 賢者之石的流動作為能源，不被燒瓶小人對賢者之石的控制被阻擋鍊金術。在此

處真理貌似不只是知識或者理念而是某種實體的存在，可使燒瓶小人結合並成為

「全」。

（二）真理之門的鍊解 愛德華最後為了使被困在門的世界的阿爾馮斯回到真實世界，他放棄使用賢

者之石拯救阿爾馮斯，選擇進入門的世界付出自己的真理之門作為過路費，將阿 爾馮斯帶回現實世界，但缺乏真理之門的愛德華便從此無法使用鍊金術。在進行 對真理之門的鍊解前，愛德華與被稱之為「真理」、「神」的存在有了以下對話與 回應（為方便閱讀及理解，以下將其通稱為那個存在）：





那個存在：「真理之門存在於所有人之中。這表示所有人都有使用鍊金術的 力量。你想變成無法使用鍊金術的普通人嗎？」 愛德華：「這根本不叫變成普通人。我本來就是普通人。我只是一個渺小的 人類，連一個變成合成獸的小女孩都救不了。因為我看過名為真理的東西， 所以變得過度依賴、相信真理而一直失敗……我被你耍得團團轉呢。」2





後面那個存在表示愛德華戰勝了真理，但真理若作為規則或者法則卻是沒有 挑戰的輸贏之分，且愛德華認為他不該一味地相信真理的絕對，筆者在此傾向解



讀為愛德華是戰勝了鍊金術的濫用與人類的傲慢，或者可被認為是戰勝了「那個 存在」所設的困境，而非真的勝過了真理本身，此處愛德華所描述的真理更像是 由於認知過真理後，持續不斷倚靠的鍊金術，並自以為認為鍊金術就是世界的法 則。



四、人物對真理的假設與認知

（一）真理之門的樣子 在漫畫內每個角色經由人體鍊成開啟真理之門的過程中，可以明顯發現於真

理之門上的各個圖案皆不同，整部故事中的場景共有畫出四個真理之門的外型。 主角愛德華具猶太教卡巴拉體系中生命樹圖樣的真理之門，其弟阿爾馮斯為中世

紀鍊金術師所創作如生命樹的 The Marrow of Alchemy 圖樣的真理之門，重要角 色馬斯坦古真理之門是類似其焰鍊金術根本原理圖的雙蛇圖、燒瓶小人的則是沒 圖樣的空白真理之門。荒川弘做出的解釋是「門上的圖案和顏色似乎因人而異。」

3，因此可知真理之門與真理無太大關係，只是做為分別現實與精神世界中的障 礙物，以及到達真理一個門檻的象徵。每個人真理之門外觀的只在於其鍊金體系 的不同與對鍊金術和真理的了解。

（二）燒瓶小人與「真理」的爭論

根據在漫畫 102 話中燒瓶小人對進行人體鍊成的人們所做的以下批評：





真理是很殘酷的。不知道自己有幾兩重，想要藉由讓已故的家人復活來追求 溫暖的人被帶走了讓自己站起來的腳與唯一的家人，另一個人則是變成連溫 暖都感受不到的樣子。追求已故孩子的人，變成沒有辦法再生孩子的身體。 然後看著國家未來的人被帶走視力，現在連未來都看不到了。為了不讓人類 過於自大而給予正確的絕望，這就是你們人類稱為神的存在……也就是「真 理」。4





燒瓶小人首先將自己的姿態放於高過人的位置，譏諷人的無知與貪婪，可見 對它而言真理的存在就是為了要制裁傲慢的人類。當燒瓶小人同樣在真理之門世 界的空間中，實際面對那個存在時，卻被降為一般人類的存在看待，那個存在也 表示：





我就是被你們稱為「真理的存在」。有時候被稱為「宇宙」，有時候被稱為「神」， 有時候被稱為「真理」，有時候被稱為「全」，有時候被稱為「一」。而…… 我就是「你」。5









3荒川弘《鋼之鍊金術師完全導讀手冊 3》（台北：東立，2010 年 6 月 18 日。），頁 32。

4荒川弘《鋼之鍊金術師 25》（台北：東立，2010 年 6 月 11 日。），頁 110。

5荒川弘《鋼之鍊金術師 27》（台北：東立，2011 年 1 月 14 日。），頁 109 到頁 112。



那個存在對燒瓶小人運用了燒瓶小人對真理的理解──給予人類正確的絕 望，同樣地也給燒瓶小人絕望。綜合那個存在的說法可推測，如果其同時做為「真 理」又做為人的自身，真理是有其真實的存在性並會因人而異。





五、結論 雖然荒川弘在漫畫的公式書中有明確說明真理就是所有生命體中神的構築

式，但經由以上分析，筆者更傾向將「真理」作為一種相對真理的存在，具有主 觀性而每個人對應所認知的真理皆不一樣。在真理之門中的那個存在其實就是神， 荒川弘解釋的真理是神的構築式，所以那個存在才會說祂既是神，又是真理。漫 畫中每個人見到不同神的模樣，其實就是對應自己的樣子，如燒瓶小人見到的就

是一個如同它自己白色圓形的存在。而那個存在表示了「我就是你」原因有二， 一為做為一個生命體其身上具有神的構築式，一為真理其實就是自身的理解。等 價交換的原則貫串了整部作品，可當作是近乎真理的存在，不只鍊金術符合這個 原則，在與那個存在的對話中也顯露任何事都要滿足等價交換，但主角們將等價 交換的原則打破，並非貪婪的無中生有而是謙卑的給予別人更多。挑戰自己心目 中的真理，真理不具有其崇高性跟絕對性，在戰勝自己所認知的原則後，獲得更 堅強的心靈。



六、參考書目

荒川弘。《鋼之鍊金術師完全版 1》。台北：玉皇朝出版有限公司，2012 年 8 月

15 日。





荒川弘。《鋼之鍊金術師完全版 18》。台北：玉皇朝出版有限公司，2013 年 8 月

1 日。





荒川弘。《鋼之鍊金術師完全導讀手冊  3》。台北：東立，2010 年 6 月 18 日。





Format-ACG，《方墨漫畫文化大賞》。網路，2010 年 1 月。







李薇薇(Wei-Wei Li)。〈絕對真理和相對真理關係再探〉，《上饒師範學院學報》，

25 卷 2 期，頁 33-36。2005 年。
