補習是特效藥？論補習對自主學習力的影響



全文摘要:

「不要輸在起跑點」的心態讓許多家長紛紛送孩子去補習班，深怕孩子成績不如人。考試制度只看分數的設定下，分數高低決定一切，補習班成了給孩子得高分的捷徑。然而補習班究竟是給上公式，給上解題的捷徑，讓孩子能有張漂亮的成績單，還是讓孩子失去了獨立思考學習的機會，失去發現問題，面對失敗的機會？而補習班給孩子建立的觀念環繞著成績，是否讓孩子變得只在乎成績高低，其他事物的學習於他們遠不如課內的死板知識重要。



關鍵詞：補教業，考試制度，自主學習，升學壓力，課後時間

前言：

來自一個補習老師的告白:寧願孩子成績爛，別送孩子去補習班!細心推導數學邏輯取代公式的教學方法相當耗時準備，也需要孩子較多專注去理解，然

而在家長成績結果導向的情況下，不講求速成速效的的補習班恐怕缺乏競爭力。速效的感冒藥總是傷身，那速成的考試補帖真有助於學習思考嗎?短視近利的結果好比揠苗助長，弄不清真正所學，恐怕失去獨立思考的能力，更讓未來缺乏競爭力。

本文將從探究補習文化的根源去解釋補教業的興盛，接著再去分析它所帶來的自主多元學習影響，讓讀者能夠反思補習的必要性與最後能回歸我們發自內心熱忱的學習，不再只是為了分數而學習。

補習文化的根源----考試制度

分數決定一切

自小到大兩個重要的升學環節，國中升高中，高中升大學，都是以考試決定即將就讀的學校，高中影響著未來的大學，大學甚至可能影響著我們的未來。因此為了準備好這些考試迎接長輩所告訴我們的美好未來，我們自小開始被考卷們給淹沒，它們是大人視為測試我們的學習成果的方法，分數高便被認為我們著實吸收所學，我們努力用功，我們是優秀人才，我們有資格進入頂尖的大學；分數低，即使有課內學習以外的的才能，也許是打程式的專長，也許是對政治歷史有深厚研究，然而在體制下，他們沒辦法取得頂尖學校的入學的高分門檻，這樣的優秀人才便被拒於門外。考試確實有簡略測驗學習成果的功用，可這般測試方式是否能夠真正測試出各領域的優秀人才呢？五

花八門的考試題目還可能用到許多死硬的公式，如此是否讓我們的思想箝制？在台灣活生生的事實便是，為興趣而摸索學習課外事物，學習求慎解可考不出好成績，似乎我們什麼不是，因為短視近利而言，成績代表一切，沒有成績我們什麼都不是。

高分捷徑

面對各式各樣的考試，一本本沉重的課本，也許看完每一字一句，吸收完課本上的每個知識可以讓我在該領域有深刻的學習，然而於考試的觀點而言，這卻是不效率的行為，可能有大部分都不會考，可能無法讓我們掌握考試的方向；相反地，我們必須不停地做題目，了解到什麼是會考試方向，如何解題如何思考，進而知道該讀課本的哪些片段。以上便是補習班所提供給我們的，宗旨是告訴我們如何拿到高分，為了拿到高分我們該如何去準備，如何在題海裡游泳，如何在他們提供的制式化思維下去建立邏輯觀念，甚至利用無意義的特殊背誦法去幫助記憶，如此，我們跳過了自我摸索的階段，選擇走上補習的高分捷徑，這條捷徑就好比一帖特效藥，但藥效卻可能帶來意想不到的副作用。

完美分數下的缺陷

考試的意義

考試在本質上有三個意義：「知識的回響」、「讓自己持續在學習中」、「了解自己興趣所在」。每一次的考試當下我們便可知道於這塊知識我們了解多少，熟悉幾分，而能夠應用出來的又有多少。成績出來後，我們便可更加清楚哪塊知識是我們擅長的，又有哪些是我們的有用心學習而展現出成果的，以上便是知識的回響。有時沉迷於玩樂而荒廢學習時，這時考試就像是一個將我們拉回學習軌道上的一股力量，刺激我們繼續學習。除了測驗學習成果外，也讓在該領域特別能有掌握且思考迅速的人了解自己於這方面是優秀，進而能往這方面發展。然而，現在的學生似乎愈來越遺忘考試與學習的本質意義，開始追逐考試的成績結果，變成了考試為學習的動力，分數凌駕於學習之上，最後可能選擇踏入得到高分為要旨的補習班，成為為分數學習的人。

自主學習

能夠發掘自己在某一方面的興趣或者發現一個問題能夠恩為好奇去探索自己為之的知識領域，這樣自發性的學習行為是相較於為分數而學習能夠有更深刻的學習效果的。猶太人是個喜愛學習的民族，他們自小便告訴孩子讀書是快樂的事，辦許許多多的活動讓孩子了解到學習的美好就如同舔蜜一般，引導孩子自動自發的去學習，如同塔木德曾說的「自己喜歡的事，會做的最好」，能夠觸發興趣的學習，便是最有效果的知識吸收。學校教導我們的大多應用於考試讀寫的部分，而研究顯示能夠演練出來，甚至教授他人學習吸收度才達到百分之七十五以上，可這大多是課堂上所無法訓練，必須我們吸收比課本上更多更深刻的知識，透過考試領域以外的的練習，才能有所展現。在知識爆炸的時代，在學校所學已無法跟上知識拓展的速度，自主學習以是在這個時代的重要能力，在過程中思辨與發現，能夠學以致用甚至刺激用以致學，使我們在未來發展上擁有競爭力。

與自主學習似乎背道而馳的補習教育強化了學習與考試分數的連結，告訴學生可以如何去學習而可考取高分，如何記憶、如何應用，鋪好了一條康莊大道讓我們行走其上，照著走遍可走向考試的高分。在學生時代的學習就沒能訓練自己自發性的思辨學習，在未來更困難更複雜人生道路上，似乎就沒有補習班給我們能夠繼續鋪條平坦大路給我們走了。

課外時間

課後的時間是能夠讓我們用來好好地沉澱一天下來所有經歷的事物。課堂上所吸收的事物在此時慢慢地吸收咀嚼，給自己一點腦力激盪，也許能激盪出自己真正的興趣來。除了課內的事物，許多生活上的事都是值得我們去探索品味，可能是在家裡學著燒一手好菜，可能是看著政經新聞了解時事，可能鑽研著各式我們喜歡的事物，城市的孩子可以透過豐富的資源，去發現許多美或者新鮮的事物，鄉間的孩子也許更幸運地投入大自然的懷抱，與土地的互動甚至在辛勞的生活中養成刻苦耐勞的性格。

這個時代的我們自小就有安親班讓我們在那強化課內的學習，可卻漸漸疏遠了生活上的探索。上了國中高中有了升學壓力，許多人更是經常補習至晚上，這樣所吸收的課內知識大部分都只能靠補習班所給予的記憶方法去背誦，而學習壓力大，回到家自然想放鬆一下自己，沉迷一下玩樂，生活上的事物卻可能一竅不通，這著實能讓我們再去思考放學去補習班是不是我們最好的時間安排與學習方法。



課本以外的世界

學習探索生活

曾有句話說「生活中不是缺少美而是缺少發現」，也許面對生活上的知識也是如此吧！魏美棻在〈從日常生活中實踐主學習〉裡提到: 「生活中，在每一刻跟外界的接觸當下，其實都能學習，也都在獲取知識，只是有沒有這份覺知，讓這汲手可得，俯拾即是的資訊形成對自己有幫助的知識，如果能做到，獲取知識事半功倍且印象深刻不忘。」我們的舉目所視，雙手所能觸及的事件，景象皆有它的緣由在背後，藉由經驗累積觀察、思考、找尋答案的過程中，可以發現有些課本上看似死硬的知識，其實不少都是生活上的應用呢！發現的過程便是一種學習，可能可以從不同角度切入，不同面向去看一件事物，如此，使我們在看待別的事物時有更多的觀點，這些內化於我們心中的種種，成了我們的養分，發揮出來，便是我們的創造力來源。發現為我們帶來喜悅，喜悅激發我們持續的學習，學習不只是為了應付考試的行為，應該是要成為我們生活的一部份，學習生活，也在生活中學習。

培養課外的能力

閱讀是我們從小便開始學習的能力，也是一股重要的力量，當然廣義的閱讀還可以是閱聽一則新聞，一場演講等，它為我們帶來知識，也讓我們去思考判斷生活上的發現等。此外，透過大量的閱讀，我們越來越能快速地看完吸收完一本書，這也使我們的大腦開始有了組織知識的能力，篩選出我們所需的知識，如同建檔般地建立知識庫於我們腦中，在我們的未來，知識的力量總會為我們帶來更多的機會。

嘗試與失敗中學習也是一個重要的能力。生活中有許多正面的事物是值得我們去嘗試操作的，然而過程中通常是不會非常順利，或許會經歷許多次的失敗。我們能夠藉此去思索哪些方法的錯誤或知識的缺少，能夠培養我們堅持到底的精神和正向的面對失敗的態度。或許我們在多些熱忱的嘗試，走過失敗的低谷，為我們迎來的是勝利的甘美。

結論：

補習對自主學習力的負面影響

補習第一個影響的便是課後時間，課後的時光正是我們自主學習的最佳時機，補習正是將它們給壓縮甚而完全佔據。我們便失去了許多探索生活的機會，也可能因為勞累而疏於打理自身，管理自己的生活。早上在校學習，晚上又到補習班去接收知識，一整天下來如轟炸般的知識灌輸可能既無法吸收完全也可能讓人不願再多花時間自己去消化。補習班所做出的重點整理和課本上大量的文字相較起來，閱讀起來省力許多，但可惜的是我們失去了去大量閱讀去探索的機會，補習班告訴我們考出高分是件的多麼令人欣喜的事，如何去按部就班的執行已完成高分的任務，可我們卻失去自己在知識領域中探險的機會，失去在失敗中學習再次爬起嘗試的機會，最後我們得到了高分和僵化的知識。我們的學習力就如同一塊彈簧，受到壓迫的知識灌輸和為了考試的學習就如同拉力不停延展這塊彈簧，可能使我們在學習上彈性疲乏，沒了考試沒了知識灌輸，我們便停止或荒廢了學習；相反地，探索式的學習與各種嘗試帶來的失敗就如同給彈簧一股推力給他位能，不論在未來的學習與發展衝出一股更強大的力量。

顯然地，補習是與自主學習有不同的學習歷程與目的，若是為了累積長遠下來的學習習慣，促進自己一直成長，那麼利用課餘時間自主學習無論課內或課外的知識是我們比較能夠達到此目的的，而只為了高分和學習捷徑的補習便可能只是短視近利的學習行為，面對未來的發展，對於許多父母為了孩子不輸在起跑點兒紛紛將孩子送往補習班的作法也許可以有重新思索。





參考書目：

（一） 專書

金柔剛，《放學後,該去哪？ : 給正在為孩子是否補習而煩惱的父母們》 （台北市，捷徑文化）。

史黛芬妮．唐納德森，《愛自學的孩子，不會怕未來》，(大寫出版)。

李雅卿，《乖孩子的傷最重:自主學習書信集》，（元尊文化）。



（二） 雜誌、報紙

尚明，〈一個補教名師的告白：寧可小孩成績爛，別送孩子去補習班！〉，《商業週刊》（1513期，2016年5月）。

李淑菁，〈鄉間孩子正在流失的能力〉，《天下雜誌》，（2016年10月）。

劉安婷，〈學生，自主學習才快樂〉，《天下雜誌》，（2013年11月 ）

李大熙，〈猶太人讀書，舔蜜一般的讀書〉，《親子天下》，（2015年5月）

魏美棻，〈從日常生活中實踐主動學習〉，《今周刊》，(2012年9月)。



（四） 網路資料

(Ruts)，〈高中補習和成績〉，（網路文章，2013年）。

張忠寶，〈自主學習比補課更有收益〉，（網路文章）。

基隆阿誠，〈考試的意義在什麼？學習？分數？〉，(網路文章，2016年)。

知識家編輯部，〈為什麼持續閱讀那麼重要〉，（網路文章），（2014年4月）。

知識家編輯部，〈面對失敗的七個正確態度〉，（網路文章），（2014年7月）。
