伊斯蘭教女性









一、	前言



提到伊斯蘭教的女性大多都會想到必須戴頭巾、被不公平的對待等等。

事實上這些都是因為“伊斯蘭”在新聞媒體的描述下淪為“恐怖主義與宗

教狂熱”1的同義詞時接連產生的一些偏見而已。在現實中的伊斯蘭教女性 真的被歧視嗎?在這篇報告中我想從一些熱門的話題例如: 為什麼穆斯林婦 女要戴頭巾? 一夫多妻制是因為什麼?等方向來尋求答案。





二、	婦女在伊斯蘭教的地位



在伊斯蘭教產生以前，阿拉伯半島上的婦女地位非常低下，無限制一夫 多妻制形式、活埋女嬰等成為普遍現象，重男輕女的觀念十分嚴重。穆哈默 德2為了革除這種陋習，首先禁止活埋女嬰和將無限制的一夫多妻制改為有 限制一夫多妻制；一位男性最多只可取四位妻子。強調男女都有同樣的權利 和義務，力圖從財產繼承、婚姻、生存條件等日常生活事項保護婦女，在一 定程度上提高了婦女的社會地位；第一次把婦女問題提到社會問題的高度， 並以宗教律令和道德教育的方式予以宣布闡釋。在當時歐洲，婦女並沒有財 產繼承權；亞洲部分地區還有無限制一夫多妻制。所以伊斯蘭教並非歧視婦 女，許多律令都是為了保護當時婦女權益而定，只是因時間久遠、地區差異 等問題發生許多誤解。3

伊斯蘭教給予婦女的地位可以在《古蘭經》4和《聖訓》5的規定找到。 就財產擁有權和繼承權來看《古蘭經》第四章四節寫到:





「你們6應當把婦女的聘儀，視作一份贈品，交給她們7。如果她們心甘情 願地把一部分聘儀讓給你們，那麼，你們可以樂意地加以接受和享用。」



另外《古蘭經》第四章七節也寫到:











1   愛德華˙薩依德著《遮蔽的伊斯蘭》內容簡介

2   伊斯蘭教的復興者、使者、先知。參見維基百科 “穆哈默德”

3   中文伊斯蘭學術城

4   又稱《可蘭經》是的最重要的典。 參見維基百科“古蘭經”

5   的言行錄，由後人所編。參見維基百科“聖訓”

6   在此的”你們”指男性穆斯林

7   在此的”她們”指女性穆斯林



「男子得享受父母和至親所遺財產的一部分，女子也得享受父母和至親 所遺財產的一 部分，無論他們所遺財產多寡，各人應得法定的部分。」





可見經典都是公平對待男女的。教育方面可在《聖訓》中的「求學是每個男 女穆斯林應盡的責任」看出教育機會平等。因此，婦女在伊斯蘭教也和男性 一樣享有平等的權利地位。





三、	為什麼穆斯林婦女要戴頭巾





(一) 頭巾的起源 “戴頭巾”似乎成為穆斯林女性的象徵。其實“頭巾”這一習俗可以追

溯到古地中海時期。 西元前六世紀，希臘瓶飾畫上的女性和一些女神像都 穿著古希臘大長袍、頭上罩著外罩。在巴比倫的猶太法典裡，結婚的女性不 戴頭巾是有罪的。希臘、亞述、埃及、猶太、波斯、羅馬和印度這些文明都 共同享有這一文化，規定女人必須戴頭巾。8



(二) 各宗教的頭巾傳統 此後的各個宗教也有著類似的規定。例如女性天主教徒在節日裡戴頭巾，

並用面紗把臉部遮住，只露出眼睛，象徵基督受難時的寂靜。基督教也規定 女性必須戴頭巾，但在今天除了修女之外，頭巾僅僅成了一個象徵。猶太教 男性要帶圓帽、女性除了進會堂，平時也要戴頭巾，這提醒著她門是與上帝 同在的。

在古代頭飾是服裝的一部分，表示身分和地位。不同階層的人有不同的 服飾要穿戴。像中國古代的官員依照品級的不同，繡在服裝上的圖案也有差 異。頭巾屬於頭飾之一，它代表著人們所在的家族居於社會什麼地位。家族 的榮譽和社會地位可以通過頭巾辨認出來。由此可以看出，頭巾在古代社會 有著維護社會秩序的作用，也並不限於女性。



(三) 伊斯蘭教的頭巾 伊斯蘭教婦女戴頭巾一方面是因為環境需要，另一方面則是因為前

伊斯蘭時期的社會現狀所影響。阿拉伯地區屬沙漠地帶，不僅天氣炎熱 且風沙也比較大，外出都必須把頭和臉包起來以阻擋沙塵和烈日。穿著

也比較喜歡寬鬆的長袍，以緩解炎熱和避免直接陽光直接照射皮膚。伊 斯蘭教發源於此，當宗教傳到各地時連同這一習俗也散播到各地。

在伊斯蘭教未出現前的阿拉伯蒙昧時期社會，許多婦女因穿著不當 而遭受迫害。因此伊斯蘭教傳入後，《古蘭經》明文規定了信徒的服飾。





8   伊斯蘭之光



要求男性遮蓋下身，而女性不僅要遮蓋下身，還需要在親戚之外的男性 面前用“披肩”、“圍巾”或“頭巾”遮住胸膛，最好遮蓋到不露出首

飾。據《聖訓》記載，當先知穆罕默德傳達了這節啟示經文後，在場的 穆斯林女性都立即撕下衣襟（裙裾），罩在了頭上。從此頭巾就成為穆 斯林女性的服飾之一。9隨著時間的前進和地區的差異頭巾的樣式雖有 所改變，可是今天的穆斯林婦女還是有堅持戴頭巾。





四、	一夫多妻制



以前的人常說三妻四妾、帝王更是無數妃嬪，在古代很多民族和國家都 有多妻制。一個男子不受任何條件和約束，可以取許多妻子。伊斯蘭教興起 後，規定妻子的數目；一名穆斯林男子最多只可娶四位妻子。他的第二位、 第三位和第四位妻子及她們所生的子女有著合法的法律地位。妻子之間並沒 有大小排序的問題，而被視為一律平等，如果男性不能平等對待妻子們，他 就只能娶一位妻子。



(一) 允許多妻的先決條件 允許多妻的先決條件是公平，要求能在食、衣、住和金錢等各方面，公

平的對待各妻子。如果做不到公平，那麼教法只准許他娶一個，硬要多娶便 是非法。因為《古蘭經》中規定「....如果你們恐怕不能公平地待遇她們， 那末，你們只可以各娶一妻....」10。



(二) 允許多妻的哲理 當有戰禍時男性必須去前線，這樣就會有很多男性死在戰場，留下寡婦

與孤兒，結婚是可以名正言順保護孤兒寡母的方式之一。台灣原住民之中， 人數相較來說算少數的鄒族，是一夫一妻制，但也會鼓厲寡婦嫁給先夫未婚 的兄弟，理由是女子守寡無法壯大族群。11如果用這個觀點再回頭檢視伊斯 蘭的一夫多妻制，應該更容易理解。

另外，若妻子無法生育，而做丈夫的卻很想有孩子。這時如果讓丈夫再 娶一位能實現其願望的妻子，又能繼續保持原配夫妻的感情和她的權利，對 這夫妻來說不是更可貴嗎？

還有如果婚姻觸礁，做丈夫的愛上了另外的女人。但第一位妻子可能為

了兒女不希望離婚，同樣第二個女人也不想破壞男人的第一個家。發生這些 時，就會認識到一夫多妻制的好處，因為離婚或偷偷摸摸都不是解決事情的 好辦法。







9   伊斯蘭之光

10   《古蘭經》第 4 章 3 節。在此的”你們”和”她們”指男女穆斯林

11



在當時的狀況下這一制度可能是社會的一大裨益，它只在特定的社會情 況下適用，在現代安和的社會唯有一夫一妻制才不會導致混亂。





五、	結論



伊斯蘭教不論從哪方面看都是與人類天性相適應的宗教，並且可以根據 教義來處理生活，使事情不至於太過與不及。從服飾到一些社會經濟地位， 女性都被給予相當的權力。隨著時代進步一些規定在不偏離原本教條的情況 下被修改之後更能符合現代社會。









六、	參考文獻



書籍

1.   愛德華˙薩依德著《遮蔽的伊斯蘭》

2.   重要的經典《古蘭經》

3.   先知穆罕默德的言行錄《聖訓》 網址

1.   伊斯蘭之光

2.   中文伊斯蘭學術城

3.
