《老師的十二樣見面禮》裡看台美教育差異

一、前言

在閱讀完《老師的十二樣見面禮》一書後，我深深的不解為何兩地的教育方針有著如此大的差距。書中提到，姚頭丸就讀的Dunn小學，導師在第一天上課時就給每位孩童一個紙袋，裡面裝有十二樣見面禮，沒有一件有關考試成績，全都是對品格的期許。整個學校的教育方針，以及課程安排、回家作業等等，都可以發現和國內迥異。在這篇報告中，我想藉由本書作者的觀點，對台美兩地相異的教育制度做比較，希望找出產生此般差異的原因。

本文由姚頭丸所就讀之Dunn小學出發，分析兩地學校制度的差異，接著探討因制度而造成的相異教育方式，進而從中剖析出兩國不同之價值觀及教育理念。最後，以作者的觀點出發，探討造成兩地教育方針差異之原因。

二、學校制度

(一)上課時間



歐美國家的上學時間與亞洲地區有相當大的差異，如文中所說：



學校九點開始上課直到十二點，中間幾乎不下課。吃完午餐後，十二點四十五分至十五點三十八分間只有一次下課。三點三十八分放學，搭校車，約四點前回到院子前。



再來看看台灣方面，從早上七點多到校打掃，八點開始第一節課，四十分鐘一節，一路上課到下午三點五十分，中間有下課休息時間以及吃飯時間。兩者的放學時間幾乎相同，但上學時間台灣比美國早了快兩小時。明尼蘇達大學的Kyla Wahlstrom 教授在一篇專題中提到：



I have interviewed hundreds of teens who all said that if they went to bed early, they were unable to sleep – they just stared at the ceiling until sleep set in around 10:45 p.m.



According to the National Sleep Foundation, the sleep requirement for teenagers is between 8-10 hours per night. That indicates that the earliest healthy wake-up time for teens should not be before 7 a.m.



文中提到，在孩童平均於十點半入睡的情況下，依照美國國家睡眠基金會的建議，應睡足八至十小時，所以最早不應該在七點前起床。這和台灣的情況完全相牴觸。



(二)制服



關於美國當地的情況，「此地學校無任何髮飾制服書包皮鞋之規定」簡媜寫道。此外，她也生動地描述了台灣學生著制服的模樣：



那質料不是純棉，大約參了尼龍成分。男服是受過污染似的淺藍，女服是芭比娃娃都不想穿的粉紅。款式鬆垮，穿在身材不大不小、臉上泛痘的少男少女身上，不只全無朝氣，更顯得前途茫茫人生無望。



上位者時常強調，制服的作用在於「去除貧富階級差別保全學生自尊」，但事實上，仍然有許多面向會影響這些學生。另一種說法則有關學生因制服而對學校產生的歸屬與榮譽感，文中寫道：



紀律、認同與榮譽不應該靠一件衣服與一款髮式，把大家變成一個樣子，是刑責非教育。



作者認為人人皆愛打扮，而大人卻強迫小孩們穿上如「囚裝」的制服，既不方便也不好看，而也沒有證據證明在乎外表會影響成績，但在台灣，此事似乎是根深蒂固的存在。



(三)請假



每個學生皆有過不得已得請假的情況，而兩地在這方面的做法也極為不同。文中提到：當搖頭丸不小心感冒時，學校為他準備了一張「請假授課備忘單」，上頭先寫了一句溫馨小語：「我們很想你」，再一一註明當天的授課科目、範圍及作業。換言之，學生雖未到校也能在家補破網，不至於跟不上進度。

而台灣的做法相當不一樣，請假手續是必要的，但沒有授課備忘錄，更不會管你是否進度落後。文中舉了例子：姚小弟有次請假，作者四處打電話問同學今天教甚麼、功課是甚麼，但小朋友常常穿插些小兒科話題。掛完電話，簡媜卻還是一頭霧水。她下了個結論：



如果有授課備忘，小男生的姊姊放學時幫他帶回來不就結案了嗎？只不過是一張薄薄的單子，為何台灣做不到。



(四)課程安排



依文中所敘述，美國小學四年級的主要課程有：閱讀、語言藝術、拼字、數學、科學、社會，以及體育、美術、電腦、音樂。跟台灣的大同小異，但有處不同，美國小學的課本為每年重覆使用，每年開學學生至圖書館依座號領書，不可在上面畫線，也因此家長無須負擔書籍費。

那課本內容呢？兩個地方的教科書都是由很棒的教授學者所編篡，文中提到有關美國的教科書：



那些寫教科書的編輯群中，除了數學家還有地理、歷史、經濟學者，才有可能拉高視野。那麼，從這種視野養出來的孩子，他一定相信數學是可以處理國家大事，世界問題的一門學問。



而在台灣的學生，每年總要買一堆課本，版本各異，家裡的老大用過無法給弟弟妹妹使用，出版社又有改版花招，導致課本用完即丟。至於書籍本身，都是由單科的作者編纂，照本宣科的寫上公式證明，可能在每個章節前佐以事例，僅此而已。



(五)成績與獎懲



我們都很清楚台灣的作法，期中考試有國語、數學、社會、自然等科目，發下考卷，上面有分數以及全班分數等級統計。而根據書中所述：這裡沒有期中考試，成績依綜合表現而定。分成三個項目評分：程度、成績以及努力度。其中，僅三項主科：閱讀、語言藝術以及數學列出程度。

可以看出，兩地的不同在於，台灣只在乎最後的結果，而在那裡，他們將過程也保留進學生的學習歷程中。往往在發完考卷後孩子都會難過，難過他們的努力不為人知，這樣的評分標準有更多面向的考量，不再那麼片面，簡媜也提到他的看法：



對我來說這份成績單上的M比其他的ABC等第還重要，M是未來，ABC等第只是可理解的現在程度。換言之，如果他留下來，M會改變ABC成績(註：M為努力程度，ABC為程度與成績)。



除了學科能力外，他們還有另一張超越學科能力的評量，其中分為五部分：一、社會能力。二、研究能力。三、思考能力。四、交流能力。五、自我管理能力。再一次的與台灣相左。這樣的評量內容跟學科幾乎沒有關係，是人格的養成。其中研究能力與思考能力的訓練是台灣目前最缺乏的，幾乎要等到大學後才會碰到。簡媜寫道：



為甚麼這個國家會認為研究與思考很重要？為甚麼台灣認為研究與思考不重要？哪一個對？



此問題確實值深思，在後面會更深入的探討。

三、教育方式

(一)老師與家長



「我們重視父母，父母是最重要的。」這是小學外牆掛著的布招。在這裡，很多家長在學校當義工，也有很多家裡經營的公司或商店跟學校合作，以便宜的價格提供優質的商品或服務，文中提到有天有個兒童歡聚在名為「Fort Fun」的兒童遊樂場舉行，可免費打兒童高爾夫，而這就是某個學生家長開的。這樣互利共生的行為我認為是創造了雙贏，而簡媜在文中寫道：



雖然目的是為學校籌措經費，若在台灣發生，家長會怎麼看呢？

那麼，這就是一個具有挑戰性的反省了，到底我們應該追求「眾聲寂靜」而不作為，還是在此起彼落的反對聲音中積極溝通、凝聚共識、勇敢作為？哪一種才是教育現場的常態？我們的家長或老師最喜歡看到哪一種結果呢？



這是一種很矛盾的心態，冀望進步卻又不願溝通，一遇到事端便一狀告到校長室。台灣的教育現場普遍存在一種「息事寧人」的意識慣性，若老師認為自己的立場正確，應勇敢為自己辯護，而不是對家長低頭，他們並不是在教育現場的人啊。

「追根究柢，原因可能出現在老師不習慣跟家長寫信、說明、面談。」至於美國小學是怎麼做的呢：除了兩地都有的班親會外，每個學生及學生家長須和班級導師面談半小時。老師先請孩子當著家長的面念出自己對未來的期許與反省，再由他向家長簡報學習情形，也提到觀察到的優缺點，並不只是場面話，是相當詳盡的分析。而我認為重點不在於老師對家長說了多少學習紀錄，而是在過程中，讓家長感受到的友善。對待一個外籍生，學校依舊盡可能地幫助他盡快學好英文，盡快適應環境，降低他們的焦慮和恐懼。



(二)分級教學



美國的學校採用的是分科分級教學制度，會透過分級測驗列出每位學生的每個課目應該進入哪個班級。其中數學分成初、中、高三級，語言有西班牙語、英語加強班(供外籍生修讀)、日語班，閱讀也跟數學一樣採分級制。我認為這樣的做法有以下好處：首先，相近程度的學生組成，使得老師的教學進度容易掌控，也比較有效率；再來，較易產生成就感，因為身邊不太有程度差異過大的學生。簡媜也在文中提到他的看法：



我很贊成這種作法，如此才能因材施教，提高學生的學習效率，一昧追求齊頭式平等或假象資優毫無意義。



至於台灣呢？在台灣並無能力分級教學的模式，但有些學校進行能力分班或是設立資優班。資優班猶如一到保護牆般，將一群學生隔離出來進行教學。簡媜在文中提到：「但想想我們的能力分班，分到普通班及後段班的同學受到什麼對待。」的確，在不同的班級，獲得的資源有相當大的差距，有時同學們甚至會互相產生仇視。而清大彭明輝教授在他的網誌中寫道：



資優班是父母「贏在起跑點」的第一站，許多父母、學生都趨之若鶩。但台灣的資優教育在實踐上被嚴重地扭曲，甚至於往往帶著病態：不在乎學生真實的思考與創新能力，只一味讓學生提前念高年級的教科書，讓他們一路跳級，代價卻是這些孩子往往欠缺忍受挫折的能力，甚至連人格成長空間都出了問題。



過度追求贏在起跑點，失去了當初資優教育那樣「因材施教」的初衷。知識可以用時間堆積，但對於事情的應變、挫折忍耐等能力，一旦成形便很難更改了。這樣的方式既沒有讓學生產生對學習的動機，也沒有實質幫助，僅止於成績單上那華而不實的一個個高分。



(三)課後作業



美國的小學是沒有甚麼作業的，文中提到「老師建議每天做功課的時間含閱讀不要超過四十分鐘」，舉某次連假姚小弟的作業為例，四天的連假，只有一張英文學習單，大概花兩三分鐘就可以解決。我認為這樣的作業量是為了讓孩子放學後能作自己喜歡的事，打球、跑步等等都很好，以我之前去歐洲遊學的經驗為例，他們也是沒有甚麼作業，而下午下課後，許多人到城裡走走看看，又或是到運動場上揮灑汗水、強健體魄。

同樣以我為例，還記得在我國小時，是幾乎每科都有作業的：國文有生字練習簿，數學有課後練習題，社會可能有學習單要做，自然也有習作簿要寫……到了寒暑假更是不得了，一大本各式各樣，涵蓋各種科目的綜合作業，常常都要爸媽三催四請，以及極力協助下才能完成。就如文中所說：



現在的孩子每天都要父母盯功課，三催四請地，很不負責，逢到寒暑假，作業有一半是父母作的「家庭代工」－老師好像是出給爸媽做的。



作者在文中指出：他認為暑假作業應該要可以更靈活的設計，要能因人而異，應該要先跟父母溝通，選擇最適合這個孩子的作業，好好利用這個假期去增強他所需要的那樣特質。我贊同她的說法，對於很大一部分的同學來說，很多作業都是到開學第一天才來抄同學的，一點意義都沒有，還不如把那些時間換成對他最有幫助的事物。

另外，課後閱讀也是回家的作業之一。推廣閱讀是全世界都在做的，但要怎麼做，每個國家的方法有所不同。文中指出該小學的做法是：先在開學時對全校學生施測閱讀測驗，分級進行閱讀的授課，除了在教室上共同課程，也會帶孩子們到圖書館，依照個人興趣個別緊盯其閱讀進度，讀完一本書隨即作一次十題的小測驗，使孩子持續進步，最重要的是要讓他們養成閱讀的習慣。



四、教育理念與價值觀

(一)平等看待



人人都有受教育的權利，不論資質聰穎或愚鈍，都應該平等看待，不能因為這個孩子的表現不好會拖累大家，而將他排除在外。美國的學校時常會有對外的活動成果發表，是需要全班都參與的，文中便有提到一個例子：在一次的音樂晚會中，有戲劇的表演，其中擔任朗讀故事的那一組，裡面有位高瘦男孩，講話的聲音特別低，而且很慢。這是老師特別的安排，讓一個說話結巴、幾乎不可能和舞台產生關係的孩子，有機會站在台上證明自己能克服困難。

這個例子相當程度上的說明了一個老師在孩子成長過程中所扮演的角色。當他被委與重任的同時，他也獲得了證明自己的機會，而老師的鼓勵在其中是不可或缺的。簡媜在文中提到：



我想，這就是教育所顯示的高貴力量，告訴有困難的孩子：「沒關係，慢慢來，老師等你，我們也為你準備機會。」而不是如我們所聽聞的：「這孩子根本不行，每次班上總平均都被他拉下來，你們要不要換到後段班，對大家都好。」

多少孩子欠的就是這句話：沒關係，老師等你！



在台灣，過度追求成績的同時，我們把每位孩童的表現都量化為分數。但其實每位孩子的強項本就不同，走向未來的那條路方向也有所不同，一味灌輸相同的知識，以及「讀書至上」的中心思想，似乎偏離了教育原先有的目的，這也是我們與他們不同的地方之一。



(二)對待特殊需求者的方式



對待特殊需求者的方式也有相當大的差異。文中提到有位拄著拐杖的男孩，名叫馬托，每天都會拄著拐杖出宿舍區去搭校車，而其他二十幾位孩子無須任何的提醒，皆靜靜地等到他上車後，才接著上車。即使是那兩位平常較調皮的孩子，在他上車時，也默默的幫他開車門，走在他旁邊以防他滑倒。而學校是一層樓建築，教室、廁所都是無障礙空間，馬托除了無法跑跳以外都相當方便。對於這樣的一個案例，簡媜下了他的評論：



在一個溫和有禮的社會，一個無障礙空間規劃完善的城市，像馬托這樣天生帶著多重缺憾的人，其痛苦不會被放大，其遭遇不會引來側目或取笑。我從孩子們的表情行動讀到和善、禮貌，從姚小弟描述的學校生活窺見馬托雖然雙腳無力但隨時有人當他的腳。我慶幸他不是生在台灣。



文中也提到了作者的老友李惠綿教授，生活在台灣的情況：教授無法自行行走因此得倚靠輪椅代步，因此她曾請求在不影響其他九戶住戶，且保證會恢復原貌的大原則下，自費在大樓門口設置輪椅升降機，以通過三個小階梯。但卻被其中兩個住戶回絕，理由是破壞觀瞻、影響風水……現在的她每當要出門，總要電召工讀生前來協助，日復一日的架鐵橋。

沒錯，人人都有捍衛自己財產的自由，但我們不是從小被教導「施比受更有福」嗎？「他們不是壞人，只是慈悲無法及於他人，溫情無法及於他人。」在美國，走到哪裡皆能感受到當地人為身心障礙者的體貼，可以去海拔三千公尺的大熊湖散步，因為步道是無障礙的；也可以到超市自由的購物，因為走道可以容納兩台電動輪椅同時通過。反過來看看台灣，去一趟高級餐廳，需要朋友搬椅子接駁；到陽明山出遊散心，要自備「便盆椅」，偷偷摸摸的如廁。台灣人沒想到的是：「所有肢體自由者，總有一天會不自由……」所作所為，有一天還是會回到自己身上。



(三)品格教育



姚小弟第一天上課頗為順利，回家時書包內沒有功課，只有一個牛皮紙袋，裡面裝著牙籤、橡皮筋、OK蹦、鉛筆、橡皮擦、口香糖、棉花球、巧克力、面紙、金線、銅板、救生圈等共十二樣物品以及一封紅色的信。這不是他把一堆垃圾裝在一起，而是級任導師Reines在學期初帶給孩子的一些訊息：



第一件牙籤，提醒你挑出別人的長處。

第二件橡皮筋，題型你保持彈性，每件事情都能完成。

第三件OK蹦，恢復別人以及自己受傷的感情。

第四件鉛筆，寫下你每天的願望。

第五件橡皮擦，每個人都會犯錯，沒關係的。

第六件口香糖，提醒你堅持下去就能完成工作。而且當你嘗試時，你會的到樂趣。

第七件棉花球，提醒你這間教室充滿和善的言語與溫暖的感情。

第八件巧克力，當你沮喪時會讓你舒服些。

第九件面紙，提醒你幫別人擦乾眼淚。

第十件金線，記得用友情把我們的心綁在一起。

十一，銅板，提醒你，你是有價值而且特殊的。

十二，救生圈(救生圈型糖果)，當你需要談一談時，你可以來找我。



在上學的第一天，不是被告知幾點幾分準時進教室否則記點，也不是提醒隔天的作業考試等，而「提醒你『你是有價值且特殊的』，提醒『挑出別人的長處』」。在這樣的環境下，孩子在成長過程中是有自信的，不會因為一次成績的失利便一蹶不振，他們是被認同的、被肯定的。「作為媽媽，誰不希望開學第一天孩子得到這樣一個牛皮紙袋呢？」簡媜寫道。這種教學環境是我所羨慕的，在我所生活的環境，部分的人以分數高低評斷一個人，但卻忽視其他的所有特質，他的創造力、為他人著想的那顆心，都被名為分數的布幕掩蔽……



五、當素質教育遇上應試教育

東西方兩種截然不同的教育方式，藉由簡媜的文字，一一呈現在我們眼前。從學校的制度，到教學理念、教學目標，再延伸到當地的風俗民情與價值觀等，無一不是要使我們展開反思，去思考為甚麼別人做得到，為甚麼我們卻做不到。

會造成如此大的差異，就如文中所述，我認為原因出在教育本身。孩子就像張白紙般的潔淨，上頭的圖畫也好、污漬也好，都是後來才加上去的。而老師在其中扮演相當重要的角色：當一個老師是親近的、是受人喜愛、受人歡迎，是不吝嗇於給予鼓勵與包容；而另一位老師則高高在上，無法對等溝通，嚴肅、沒有轉圜餘地，視成績如一切時，應該一眼就能看出其中產生的差異。

整個教育制度也如一結構性問題般的根深蒂固。上學時間、制服、課程安排、課後作業、成績考試等等，每一項都還有很大的改善空間。現在台灣還是停留在科舉制度的那種「萬般皆下品，唯有讀書高」的遺毒之中，持續訓練出一個個「考試機器」，但國外更重視的是發掘那些在一百分的考試中做到一百零一分的努力，又或是突破一百分的限制的人。他們強調的是發展個人潛能，各展興趣所長，並培養好的品格。



以下為根據本文整理過後的表格，依照三個大標題做分類，比較兩國教育制度上的差異：



在本書的〈留與不留〉章節中，作者將要離別時，內心的那種衝突與矛盾表露無遺。他知道台灣的教育環境是如何，但也知道倘若留下來將面臨到的是國家認同的問題，也懷疑他這半年所見，是否僅為此社會之光明面。裡面有句話為其下了很好的註解：



孩子成長的路上不應只有學業，親情與根性亦同等重要。

「根與翅膀」的概念又浮現腦海，我們給他機會打造翅膀，但怎能從小失去了根？



在台灣，有能力的人都希望把孩子送到國外接受教育，到了大學可能再回來就讀，難道貧窮的家庭沒資格接受比較正常、比較不填鴨的教育嗎？許多高官、改革者都是海外學成歸國，既然都實地探查過他人的教育制度，應該有能力反思並修改才是。當素質教育遇上應試教育，是否能各取其優點，融合成最適合台灣的一種制度，將是我們的一大課題。
