溺水在網路中

前言

科技帶來網路，網路帶來便利。二十一世紀後，網路在這個世代的生活圈內漸漸扮演無法取代的角色，不論是走在繁忙都市的大馬路上，或是僻靜鄉村的稻田間，網路的身影如影隨形。對於生在這個世代的人們來說，網路概括了生活範疇，似乎擁有了網路便能隨心所欲的掌握人生的脈動。正因為如此，人們開始探索網路世界，有的人透過好奇心觀察網路；有的人透過野心利用網路。每個人使用的目的不盡相同，因而塑造了網路世界的不穩定性，而這人為的網路特性，卻反過來控制住人類，隨之而來的網路議題開始氾濫似地踐踏了人們的生活圈。其中網路沉癮最為人詬病，世界上網路成癮人口增加率已逼近直線上升，群眾開始呼籲減少網路的使用，制定網路限制規範，甚至重新正視及思考網路存在的適當性及必要性……

拜現代科技之賜，人類除了香菸、酒精、藥物，又多了一樣讓我們上癮的東西——網路，而這個東西似乎又更讓人無法自拔。

正文

身處在一個網路科技已達高峰的時代裡，你很難不去發現周遭的親朋好友似乎把網路的存在視為理所當然的事情，你可能從沒想過在四五十年前，網路對人們而言可說是望塵莫及的尖端科技，甚至是一輩子都很難接觸到的智慧產物。每天早出晚歸為了柴米油鹽忙碌奔波，光是要經營和面對現實生活中的生理需求、經濟來源和人際關係就已忙得不可開交了，哪來的時間和精力去注意網路的存在呢？當我們開始在思考這個問題的同時，是否也想過：既然網路出現了也普及了，現實中的生活究竟有了哪些改變？

這是個既單純又複雜的問題，若要觀察，可以從９０後的我們自己先看起。９０後是一個具指標性的一代，且擁有著共同的一個成長背景：我們一同跨越了網路迅速普及的時間分隔線，大略來說可以訂為二十世紀到二十一世紀間， 在這兩個世紀的前後，網路對社會的影響有著爆炸性的衝擊。

以我自己為例，國中時期前每天放學回家，第一件事情不是打開電腦，而是跑到廚房看看媽媽今天煮了什麼好料，趁她不注意的時候還會偷嚐一口;跟同學到附近的遊樂場展開怎麼玩也玩不膩的騎馬打仗，完到滿身污泥滿身汗回家被臭罵一頓;為了得的到當天在學校看到同學新買的玩具，怨言不吭地主動幫家裡做牛做馬只為得到家人的認可，或是在和家裡發生爭執後哽咽著跑到隔壁鄰居找叔叔阿姨哭訴，聽他們說笑話。然而上了國中之後，一切曾經最單純的我漸漸消失，那時網路遊戲風氣開始盛行，各式各樣社群網站百家爭鳴般四處竄起，在學校跟朋友的談話內容，不再是放學要到哪個菜園抓蟲子，沒有晚上要到誰家做功課，班上每天討論著熱門網路遊戲，聊著臉書昨天追蹤了哪位明星。而我，無可避免的也加入了「潮流的行列」。放學回到家，不再去注意廚房傳來的香味，不再和同學到處去探險，不再為了買玩具積極討好家人，委屈了也不再奪門而出去找鄰居討拍。每天回到家中的第一個念頭便是跑回房間，放下書包後安穩的拉開椅子，然後打開電腦。

我開始沉迷網路。

更確切的說，網路開始操控了我的生活。然而可怕的是，不只是我，整個世界的９０後，也正面臨跟我一樣的問題。

《》曾經引述一份在1996年發表的英國研究報告《精神治療的進展》，指稱「世界上有相當數量的未成年人士有過度上網的行為，且人數增加的速率正呈現大斜率上升中」，這份在二十一世紀前的研究報告已明顯透露網路的成長所帶來的前期影響，尤其在亞洲多國，特別是中國和，均有為數不少的沉迷於網路的年輕人，位列世界之冠，那時南韓占人口200萬的18歲以下年輕人有1成的人成為網路成癮者。根據《》在2007年的一篇報導， 的專家、精神科教授的發現，在某項由政府資助、為期三年的調查中，南韓佔人口240萬人的18歲以下年輕人，約有3成以上（即72萬人）很可能會成為網路成癮者。這份二十一世紀後的研究報導相較十年前的研究數據，很明顯可以觀察到潛在網路成癮的成長狀況，正在隨著網路的發展迅速惡化。專家預估二十年後，將會有五成以上的青少年可能成為中重度網路成癮者。

再來看看台灣國內的年齡層網路使用情形，彰師大輔導與諮商學系主任王智弘研究團隊依台大心理系陳淑惠教授設計的「中文網路成癮量表」評估，分析小學三年級至大學共十四個年級的學生網路成癮率，這是國內魚2012年首度由學術界完成的大規模研究。研究顯示，隨著年齡增長，使用網路時間增加，網路成癮比例也一路上揚；一千四百多名小三至小六學生中，十八．八％網路成癮，國高中近一千四百名學生中，成癮比例提升到廿．二％，一千六百多大學生中，廿二％有網路成癮問題。過去研究發現台灣網路成癮比例約十至十二％，國外的網路成癮比例都在十％以下，南韓幾年前高達二十％，是全世界網路成癮最嚴重的國家，但這次的研究令人心驚，台灣已「追上」韓國。

使用網路的確是走在時代的尖端，其所帶來的突破性便利讓人難以招架，照理說，網路的發展應該是要讓人類的文明更加進步，讓社會運行得更有效率，然而種種研究報告卻否定了這個理想觀點 : 網路之於使用者的意義正在扭曲當中。

或許當年的我沒有成為真正的網路成癮者，可能是幸運地沒接觸到令人醉癮的電腦軟體，但我明白，科技將不會停下腳步，它會繼續加速網路世界的壯大，屆時的人們如何應付更艱難的網路沉癮問題，需要更進一步的反思。





註解

網路沉癮症 :「網路成癮症」（Internet Addiction Disorder，IAD）一詞始於一九九五年美國精神科醫師暨臨床精神藥理學家Ivan Goldberg提出，此一專有名詞用來形容因為

過度沉迷網路而形成類似行為性成癮的失常行為。

中文網路成癮量表 :針對國內一項大規模的追蹤研究發現，各級學校學生網路成癮盛行率平均達二成，嚴重度在世界屬一屬二，與南韓相當。






