國立清華大學生命科學系學士論文













從《微微一笑很傾城》淺談線上遊戲的人際互動關係



















































中華民國一〇六年一月

一、《微微一笑很傾城》中因網路遊戲而產生的緣分

《微微一笑很傾城》改編自顧漫同名小說，講述了計算機系系花貝微微因為線上遊戲而愛上了高手級的玩家肖奈，兩人藉由遊戲裡共同完成任務以及各種遊戲虛擬世界發生的事件而產生感情，進而在現實生活中相愛的故事。貝微微是一個重度線上遊戲愛好者，除了學習，最愛的就是將自己沉浸於網路遊戲之中。在遊戲中她交了各式各樣的朋友，甚至利用遊戲中的功能與一位素不相識的男性結了婚，卻因為對方的外遇最終以離婚收場，就在此時遇到了男主角肖奈。在遊戲中貝微微接受了肖奈希望她與他成為俠侶的請求，便開始了一系列與肖奈及他的朋友們打怪、做任務升級的旅程。在各種因緣際會下貝微微得知了肖奈是同校的校草級學長，他們兩人便從網路世界走到了現實生活中，最終修成正果完美結局。

二、網路遊戲所牽涉的人際關係

網路遊戲是新興的拓展人際網絡的方法。人們透過互動、相互溝通交往而形成了各式各樣的人際關係。人際關係就是個人與個人之間或個人與團體之間相互依存、影響的行為，也稱為人際交往。每個人的思想、態度、個性、價值觀都有其獨特之處，而透過分享自己及認識對方，建立起的相互關係。而隨著科技進步、網路的普及，人際關係的形成也逐漸延伸至網路遊戲中。而影響人際關係最多的其中一種遊戲類型為RPG遊戲，《微微一笑很傾城》中男女主角所參與的遊戲即為其中之一。「角色扮演遊戲，在遊戲中，扮演虛擬世界中的一個或者幾個角色進行遊戲，玩家通過操控遊戲角色與敵人戰鬥，提升等級、收集裝備和完成遊戲設置的任務，並體驗劇情。通常這類遊戲都是由玩家扮演角色在遊戲世界中漫遊，而一路上的各種遭遇（如戰鬥、交談、會見重要人物等）則是玩家人物成長及遊戲進行的重要關鍵所在。」 「網路遊戲提供一個平台供玩家們相遇、相知與相惜。在遊戲的過程中不僅僅是互相練功、打怪的互動，更多的是真實生活中所不易體驗到的真情互動，例如助人、給予、友情、愛情、關懷、包容、寬恕與負面情感的背叛、憤怒、欺騙、詐財等等。網路遊戲是個充滿貪、嗔、愛、恨、癡的七情六欲的世界。所以玩家咸認為人才是線上遊戲的主體，亦是線上遊戲千變萬化的迷人關鍵。」透過遊戲中的各種功能，不論是社交性的好友、拜師、結婚功能，或是做團隊任務、殺怪、公會戰，都會影響虛擬世界中人際的關係，甚至延伸至現實生活。「虛擬人際關係與現實中的人際關係最大的差別就是在於不需要面對面交談，網路世界的互動具有自我選擇性與匿名性，因為這些特性，人們能夠在網路世界中能夠快速認識到網友，尤其在現實中人際關係無法滿足需求時，更可能影響網路使用者接觸網路交友。」貝微微在遊戲中第一任伴侶即是不滿足於單單在網路上交友，想要實際認識遊戲人物背後的到底是人非人，最終與貝微微意見不合而分手。多數的遊戲廠商都會想盡辦法開發各種促進人與人之間互動的新技術，因為互動是遊戲中重要的一部分。『團隊間為了同一目標而共同分工、相互照顧的情誼，是他們遊戲歡愉的來源，也因此，玩家經常難以拒絕遊戲玩伴的「友誼呼喚」、投注大量的時間與精神於遊戲世界』但除了從網路遊戲中認識曾經陌生的人物，也有可能透過網路遊戲看清了原本就互相熟識的人的性格。雖然大部分人認為，並不會因對方在網路遊戲中違反他在現實中他人對其的認知與期望，而在現實生活中影響彼此之間的感情，但根據陳佳靖《網路空間，人際關係》中的調查可得知，因為遊戲中的爭執，仍不可避免成為往後日常相處的裂痕。

三、網路遊戲的優缺點

網路遊戲對現實生活造成的各種方面的影響也是近幾年來許多人們議論的議題之一。極端的人認為，網路是一個完全虛假的空間，在上面建構的人格一定是虛偽不真實的，但事實並非如此。遊戲確實是有訓練到人的邏輯思考能力及鍥而不捨的耐心與毅力;因為要不斷地思考策略，卡關時要懂得變通並耐著性子重覆地嘗試一樣的關卡、學會團隊合作、與人如何適當相處、交涉的能力，如果常扮演領隊，還訓練了領導、規劃的能力。但是線上遊戲之所以被現在人詬病的原因就是它對心靈的影響。網路遊戲的範圍是沒有限制的，你無法得知在遊戲人物背後到底是一個怎麼樣的人。排擠學習專業技能的時間、與家人朋友同樂的機會、對眼睛的傷害都是線上遊戲的缺點。更可怕的是，重度遊戲使用者很可能會有在「遊戲中是活著，出了遊戲彷彿感覺不到靈魂的錯覺」，對人可能會有防衛心及易怒、易受挑撥的情緒，更嚴重的可能導致虛擬與現實分不清楚，而造成各種不同悲劇的產生。對於青少年，「線上遊戲提供一個真實人生的互動場域，讓青少年在這裡與各種不同的人交會，在這龍蛇混雜的線上遊戲裡遊蕩，遇見形形色色的人以及超越青少年自己本身生活圈的新鮮古怪的事，不僅對青少年帶來衝擊，且成為青少年學習模仿的對象，是社會化的重要機制之一。」而根據研究，有線上遊戲經驗者其社會適應能力之行為成熟向度、批判思考向度顯著優於無線上遊戲經驗者，結果確實相符。

四、結論

但總結來說，網路遊戲的好壞並不在於遊戲本身，而是在於玩家的心態。《微微一笑很傾城》連續劇之所以大受歡迎的原因之一即為網路世界中所產生的臆測、流言、曖昧、相戀，甚至是網路流行用語或是表情文字都很能讓人們產生共鳴，並且他們能劃清虛擬與現實的那條線。肖奈曾經對貝微微說過：「就算那天服務器真的關閉了也沒關係，只要她記得他在何時何地跟她說了第一句話，記得他們去哪裡看了風景，記得他們共乘白雕掠過的山山水水……那些記憶並不會因為數據的消失而消失。所以，就算將來這個遊戲關閉了，這個世界上也永遠會有一處地方——也許我心，也許彼心，白衣紅影並肩而立，看落霞峰上，永不落霞。」他們的緣分從網路遊戲開始，卻不會從網路遊戲中結束，而無限綿延到現實的永遠。
