題目：《熔爐》中聾啞人士遭受性侵害的困境



前言



《熔爐》一書中，揭露了聾啞人士遭到性侵害卻難以替自己發聲的問題，他們不單單只是無法說話，即使他們想要替自己討回公道，因為他們身體的殘疾，他們能採取的方法可以說是少之又少，書中的聾啞學生曾指控老師對他們伸出魔爪，下場卻是被認為在說謊而遭到責罵，最後不了了之，後來在受到人權中心的幫助之下，整起事件才得以引起世人的重視，然而他們在尋求正義的道路上卻也是遭遇重重困難。我想從書中聾啞人士遭性侵害的事件出發，探討其中的相關問題，包括大眾人民對這件事的看法、法庭上出現的問題等，試著分析書中聾啞人士們遭受性侵害時遇到的各種難題。



書中性侵害事件的背景

書中的被害學生們都是聾啞或是有智力障礙的學生，即使被性侵，也不懂得反抗，校長與朴寶賢更是利誘琉璃進而進行性暴力。而學生就算受到性侵害以及暴力行為向老師稟報也被當成不實的指控，住在寄宿學校中，更造成了他們難以憑一己之力向外界尋求援助，只能一再地忍讓，即使後來在人權運動中心的幫助之下讓整起事件曝了光，校方也依舊抓住學生們家境普遍不好、勢力薄弱這些弱點，想憑藉金錢消災了事。



被害學生的家庭



弟弟因意外死亡的學生全民秀的住家位於本島外的小島上，因此即使放假也無法回家，而他的父母以及弟弟皆有不同程度的智力障礙，除了父親以外，母親以及弟弟也都是聽覺障礙二級的患者，而全民秀則是有聽覺障礙二級。

陳琉璃則與父親皆有聽力及智力的雙重障礙，因為母親失蹤，實際上由奶奶擔任她的監護人。陳琉璃的奶奶曾向姜仁浩提起家裡的狀況：



「媳婦生下聾子後就跑了。兒子身體健康的時候，我們還在城裡開了一家餐廳，勉強過日子，現在連這樣都沒辦法，兒子生病了只好回到山谷裡來。」

全民秀以及陳琉璃的父母親都有不同程度上的智力、聽覺障礙，而金妍豆則是三位被害者中家庭較為完整的，她的父母都沒有聽覺或是智力障礙，而她本身則是聽覺障礙二級，然而由於父母經商失敗以及父親的疾病，她也住在學校宿舍中。

「聾啞人士通常區分為兩種，一種事是父母當中有一位是聾人，另一種是母完全正常。前者的情況可能是先天的，後者的情況是出生後因為各種疾病導致聽力神經或內耳破壞所引起。」

全民秀與陳琉璃兩人有很大的可能是因先天遺傳而導致聽覺障礙，他們的父母也因為生理上的障礙而缺乏工作能力以及家庭照護能力，金妍豆則可能是因後天因素而造成了聽覺障礙，原本家境不錯的她因家中經商失敗而住進學校宿舍，這也大致上反映出住在學校宿舍的學生們家境都不太好，更別提他們在社會上的地位及勢力相較於學校的教職員是多麼地微不足道。



特殊教育學校的體制



書中的徐幼真善在向教育廳以及市政府社會福利課舉報慈愛特殊學院的性侵事件時，得到的回應都是「這件事不在這個部門職權的管轄範圍內」，這也讓人不禁質疑特殊教育學院是否成了法律的漏洞，他們已然是個獨立的自治團體，不須受到政府部門的監督。

書中的慈愛學院是南韓光州聽障學校在書中的化身，諷刺的是該地有著「人權搖籃」的美名，除了聽障學校外，當地還有其他幫助弱勢族群的社會福利機構。

這個學校在韓國屬於社福法人單位，不但領有政府補助，也可以向企業募款，但根據韓國的私立學校法以及社會福祉法，這所學校得以不受任何單位監督自主經營。如同《熔爐》所敘述的，這所學校儼然成為家族企業，從理事長、校長、教務主任，以及許多校內的老師，都有親戚關係。

從書中的姜仁浩在透過關係得到慈愛學院教師這份工作時，就已經能隱隱地看出學校與教職員工間不正當的利益關係，他還被要求繳交所謂的「學校發展基金」作為得到這份工作的代價。此外，學校理事長的兩位兒子學歷並不突出，卻分別擔任校長以及行政室長的職位，宿舍輔導教師潤慈愛與校長也有不可告人的親密關係，這一切都讓霧津特殊教育學院宛如一個自治王國，不需依法律規範的正當方式聘任教職員。

書中的寄宿學校（boarding ／residential school）提供給特殊生各方面的幫助，而集中各種身心障礙生在一起上課能夠以較有效率的方式提供教學，又因為此類型學校數目很少，偏遠地區的學生有住宿方面的需求而住在學校中，如此更導致學校成為一個全控機構（total institution）。

全控機構指的是一個與外界社會隔絕、封閉而制式的收活空間，裡面的住民（inmate）每天進行著被安排好的例行工作，生活受到支配，服從於同一個權威，最典型的例子如軍隊、精神病院等。一般來說，全控機構的設計提供一套可預期的、規律的生活方式，並且塑造一種優待體系（privilege system），以訓練並協助住民學習符合社會規範的行為。

霧津慈愛學院的教職員工們便是全控機構中的優待體系，他們可以隨意毆打學生、校長可以以不正當理由聘用及解僱員工；學生們則是全控機構中的住民，他們被迫接受各種命令，一旦不服從權威人士所下的命令，便會遭受無情打罵，這也顯示出了特教寄宿學校過度與外界隔離所隱含的問題。



住被害者面對的困境



雖然在各方幫助下將整起事件訴諸法律，但在法庭上，學生們仍遭遇到相當多阻礙。

首先，被告委任了享有前官禮遇的律師替自己辯護，在韓國法院的淺規則中，由法官、檢察官轉任律師的第一宗訴訟將會得到有利判決的優待。再者，由於韓國法律規定「對不到十三歲的孩子性暴力，只要受害當事人或監護人取消告訴且和解，起訴本身就無效。」民秀與琉璃的家庭清寒，他們的家人也為了和解金而取消告訴。第三，證人與被告的關係十分親密，因此做出了有利被告的證詞，如婦產科醫師開立兩份不同診斷書、潤慈愛聲稱盲人族群男女間關係混亂等，種種因素導致法官最終僅給予被告輕判甚至是緩刑。



不同角度看聾啞人士性侵害事件



嫌犯親友的反應



嫌犯的親友，也就是霧津靈光第一教會的信眾們，一開始聽聞這件事時十分困惑，他們不太相信李姓兩兄弟會做這些事，但卻也不敢完全肯定他們是無辜的。然而由於過去霧津靈光第一教會現任委員長與崔牧師之間的紛爭，以及信眾們對於對策委員會成員的質疑，他們逐漸認為李江碩、李江福是遭受到學生說謊陷害，轉而堅定的相信它們是無辜的。

而其中有些親友的態度也變的偏激，如李江福的妻子向徐幼真吐口水、謾罵她是魔女；教會成員開始在網路上散布不利於姜仁浩的言論，包括他曾與未成年學生的親密關係、女學生後來的自殺身亡，以及他曾加入勞動組合等。



社會大眾的反應

聾啞學生遭受性侵一事曝光時，社會大眾的輿論多偏向同情學生，譴責校方，此時所有人都十分關注霧津的醜聞，支持者的鼓勵與捐款不斷湧入霧津人權中心。

「從市長到學校，從公共機關到網路，到處都在談慈愛、慈愛、慈愛……霧津變成慈愛的熔爐。」

過了一段時間，受到靈光第一教會的言論影響，有人開始質疑這件事的真實性，認為學生太過敏感，遭到指控的老師是被誤會了，人們對於此事的態度轉趨冷漠。姜仁浩的過去被加油添醋的攤在陽光下，導致人們對他猛烈的批評，輿論的方向逐漸轉彎。

最終判決出爐，被告都被輕判，憤怒的學生因此開始報復老師，當這件事登上媒體版面，輿論反而開始同情校方。

「那一天遭到蛋洗的潤慈愛的照片刊登在《霧津日報》之後，同情孩子和慈愛學院對策委員會的媒體急速冷卻。」

人們的反應受到被告親友以及大眾媒體的影響，從原來同情被害學生一百八十度大轉變成為同情校方，然而輿論轉變的原因大多不是因為有新的證詞出現推翻學生說法，而是其他許多不相關事件的影響，這也顯示出在現代社會中，人民總是受到媒體操弄而混淆了真正的事實。



法庭上出現的問題

在法庭上，被告採取了許多對自己有利的手段，首先，他們聘請了擁有前官禮遇的律師；接著鑽法律的漏洞，私下與有智力障礙的被害學生父母和解，使他們撤銷告訴；再來，由於證人與被告有共同利益關係，它們的話都對被告有利，如婦產科醫師開立兩張不同的診斷書、潤慈愛對盲人族群充滿偏見的說法。

此外，開庭時也顯示出其他問題，包括有聾人參與旁聽，但法院卻沒有安排手語老師為他們翻譯，甚至出現未成年的性侵受害學生與加害者單獨開庭的離譜情況。

結論

《熔爐》一書表現出盲聾人士在各種層面的弱勢，無論是在日常生活上、課業上、家庭上，或者是在「法律之前，人人平等」的法庭上，他們所擁有的資源比一般人貧乏許多，即使自己的權益受到侵害，他們也缺乏可以申訴的管道。在《熔爐》電影版上映後，有關於盲聾人士的議題受到民眾的重視，韓國也因此制定了《熔爐法》來保障盲聾族群的權利不受侵害。台灣過去也曾有特教學校的集體性侵事件，但審判落幕以後卻是一點改變都沒有。在看完這本書後，我才對盲聾人士的處境有較深入的了解，也期望台灣能夠跟隨韓國的腳步，創造出一個對身心障礙患者更友善的社會。

六、　　參考書目

孔之泳著，張琪惠譯，《熔爐》，台北：麥田出版，2012年。

謝雨純，〈書評：從《熔爐》看障礙者的性別教育〉，《性別平等教育季刊》，第62期（2013年3月），頁054-056。

高琳、羅瑞欣著，〈讀韓國小說《熔爐》有感〉，《中國校外教育》。
