川普真的贏了嗎？

—深入討論美國總統大選制度的合理性



前言:



台灣時間11月9日的下午，一場可能會影響未來世界各個層面的走向的選舉—美國總統大選落幕了，而大家都知道，獲勝的人是大家口中的狂人川普先生。「為什麼會是川普當選？」想必這個世界上過半的人口都有這個疑問。川普，只是一個政治素人，完全沒有任何政治根基，反觀對手希拉蕊，不僅在其丈夫比爾·柯林頓在任時已受到眾人關注，歐巴馬在位時更擔任國務卿一職，其實力實在不容小覷。然而，為什麼突起的狂人能打敗希拉蕊？為什麼川普能拿下許多關鍵的搖擺州？但或許我最大的疑問是：為什麼希拉蕊的總票數無疑是領先的，入主白宮的卻是川普呢？下文將從美國選舉人團制度講起，簡單的介紹一些美國選舉制度的特點，並將其與台灣的人民直選制度進行比較，最後得出結論並試圖改進選舉人團制度的缺點。



美國的選舉制度介紹



(一)、何謂選舉人團



在美國，決定美國總統大選勝負的並不是以該候選人所獲得的一般人民選票所決定的，而是比較各自所獲得的「選舉人票數」，拿到較多的選舉人票的候選人便贏得這次的選舉。那麼，什麼是選舉人票呢？這就要從什麼是選舉人團說起了。選舉人團，顧名思義就是由一堆選舉人所組成的，而所謂的選舉人，就是指那些可以投票給總統的人。這裡不是說我們在電視上看到一般民眾所投的票根本沒用，這點文章後面會解釋。然而這些選舉人又是怎麼選出來的呢？以下是我找到比較好的解釋：



基本上美國各州推選選舉人的過程都不同，一般都是由各政黨提名或直    接由各政黨委員會投票選出。各州實際擁有的選舉人票數，是由該州在美國國會的參議院、眾議院總人數來決定。以紐約州為例，該州有27位眾議員和2名參議員，因此共有29張選舉人票。美國國會有100名參議員、435名眾議員，加上首都華盛頓特(Washington D.C.)特有的3張選舉人票，選舉人票一共有538張。



由此得知，當一個候選人得到超過半數的選舉人票（即270張票），該候選人就獲勝了。那麼該怎麼獲得選舉人票呢？這就是我接下來要談的，也就是這整個投票制度最弔詭的地方—「贏者全拿」制。



(二)、贏者全拿制



我們都知道，美國總統大選還是需要人民投票的，可是既然總統大選的勝負是由所獲得的選舉人票所決定，那麼一般民眾們投票的目的又是為了什麼呢？由上段引文得知，各州所擁有的選舉人票是根據該州在美國參議院、眾議院總人數所決定，而美國各州在眾議院中擁有的席位比例又以人口為基準(參議院不管該州人數多寡每個州皆分配2位議員)，加上整個投票制度的重點「贏者全拿」制，「也就是說某政黨候選人在一州拿下最高票，該州的所有選舉人就應

該將選舉人票都投給勝選的候選人。」 由此得知，人民投的票還是有一定作用的，他們所投的票的結果將決定該州的選舉人票會歸屬於哪一個總統候選人。然而，在美國這個贏者全拿的制度下，再加上各州人口數不相同，往往會造成小州的一票會比大州的人的一票更有價值。「例如，在阿拉斯加州，每張選舉人票代表著112,000人，而在紐約州是404,000人（依據1990年的數據）」。根據聯合國《公民權利與政治權利國際公約》第25 條，公民均應有權利及機會「在真正、定期之選舉中投票及被選」，「選舉權必須普及而平等」。在這個情況下，雖然票票等值這個概念只是個原則，聯合國並沒有硬性規定，但美國這個選舉制度仍違反了這個原則。同時，也就是這個投票制度，造成了所謂的「搖擺州」的誕生。



(三)、何謂搖擺州



在每場選舉中，通常各個陣黨都會有屬於自己的票倉，例如台灣就有所謂的「藍天綠地」之說。而美國也不例外，國內的兩大陣營，民主黨與共和黨，都各有屬於自己的票倉。然而，美國國土幅員遼闊，當中還是會有一些所謂的中立區，而在這個贏者全拿的制度下，這些中立區就會變成所謂的「搖擺州」，也就是說，沒有哪位候選人在選前就能保證自己鐵定會贏下這個州，像今年的搖擺州就是俄亥俄州、愛荷華州跟亞利桑那州。也因為有這些搖擺州的存在，各個候選人無不希望能獲得這些搖擺州的選舉人票，這樣自己贏面才會比較大，因此每位候選人往往都會推出對這些搖擺州有利的政策才獲取這些州的選民的支持，這對其他州的人們是相對上來說非常不公平的。既然這個制度存在著這麼多的問題，那麼當初怎麼還會有人創立這個制度呢？這就得先了解這個制度被創立時的時空背景了。



美國選舉制度的源起與其弊端之實例



(一)、美國選舉人團制度的源起



美國的投票制度是由美國剛建國時的開國元勳們所制定的。那麼美國的國父們當初為什麼要設立這種投票制度，而非選擇創立一個讓人民直接直選總統投票制度呢？人民直選總統除了投票過程不用這麼繁瑣，而且投票結果完全是由人們所決定的，也是一個直接民主價值的展現。選舉人團制之所以被創立，原來這是因為那些開國元勳們根本就不相信直接民主這回事，以下是我找到比較好的解釋:



選舉人制度的堅實捍衛者羅斯（Tara Ross）曾在《闡述民主：選舉人制          度》（ Enlightened Democracy: The Case for the Electoral College）一書中，推敲美國開國元勳們，讓美國採取選舉人制度，而非直選制的原因。她寫道，這些創國元老們或許不是想創立一個純粹的民主政體，而是「一個兼具民主和共和原則的國家（特別是共和中的審議精神）。」「他們認為，純粹的民主政體可以讓51%人的決定，凌駕於49%之上，不論過半者的要求多麼荒謬。」另外一方面，美國建國初期，交通很不發達，全國性政治組織尚未形成。開國先賢還擔心，由選民們直接投票選舉總統，會產生太多候選人，從而使選票分散，而通過選舉團制度，要求總統候選人必須贏得超過半數的選舉人票，可以選出全國認同的總統人選。再者，規定每州一個選舉團，可以使人口稀少的小州的民意得到充份表達。



在台灣，決定總統當選的方式為相對多數決制，也就是勝選候選人所獲得的票數相對於敗選候選人是較為多的，但在美國這個投票制度下，根據國外知名YouTuber CGP Grey的計算，在最極端的情況下，美國一位候選人只需要獲得全國22%選民的支持，就能獲得過半的選舉人票而當選總統。也就是說，在美國有可能一位候選人拿到相對少數的票，可是最後卻能勝出選戰而成為總統，這點跟我們熟知的需經由相對多數決制所選出總統的台灣非常不同。接下來，我還要列舉出有關這個投票制度的一些缺點的實例，好讓讀者可以更實際地了解這個制度的缺陷。



(二)、美國選舉制度弊端之實例



文章到這裡我們可以發現，美國選舉制度的問題點在於這個制度是為美國建國初期的社會狀況所訂定的，好平衡當時美國南北各州的利益，但是這套制度應用在現代社會的時空背景不但不適用了，還會衍生出其他問題。這些問題可以歸類成以下幾點：1.候選人贏得普選，可是卻可能會因為贏者全拿制而輸掉選戰2.候選人可能會為了得到搖擺州選民的選票而推行較有利搖擺州的政策，可能會因此犧牲其他州的權益3. 這個制度往往會造成小州的選民所投的票會比大州的選民投的票更有價值，此違反了聯合國的「票票等值」原則。以下是我針對上述所總結的各項缺點所找到的實例:



在美國選戰史上，得票率較高的總統最後卻敗選的情況總共出現過多達5次，最著名的一次為2000年的小布希與高爾的案例。前者以選舉人票數271票勝過後者的266票，可是前者在得票率上卻以47.87%小幅輸給後者的48.38%。

在「今年稍早的共和黨黨內初選時，川普提出的反自由貿易與煤礦業政策在俄亥俄州州內獲得 700萬選民的共鳴」，而最後川普也順利在俄亥俄州中勝出。至於「今年北卡州因警察擊斃黑人民眾，引發後續大規模的抗議衝突事件，希拉蕊的治安改革政見則得到非裔大力支持」，只可惜北卡州最後還是由川普勝出。



以上這些活生生的案例皆能體現出這套選舉人團制度所存在的各種的缺陷。有鑑於此，在文章最後我提供一個我自己的想法，設法改進這個產生許多荒謬結果的制度。



美國選舉制度可能的改進方法與影響



總結上文，美國的選舉人團投票制度除了會違反「一人一票，票票等值」這個聯合國原則，造成票票不等值外，選舉人團制度還可能會造成獲得相對多數票的候選人無法勝選，以及最重要的，會讓候選人偏袒搖擺州，推出許多對搖擺州有利的政策。以我個人的淺見，我覺得相對於選舉人團制度，人民直選總統是個較符合現代潮流的一個選舉方式。但是如果要馬上改變成人民直選總統，就目前美國的政治層面來看是不太可能的事情。因此我想了一個辦法，就是維持選舉人團的存在，但是這些選舉人必須由人民直選而非由政黨推薦會指派，然後將各州的選舉人票按照候選人在該州所獲得的票數的比例分配，這樣不但能讓獲得相對多數的候選人勝選，還會讓搖擺州的影響力減輕，而且當有失信選舉人出現時，因為這些選舉人是由人民票選出來的，所以人民就得自己承擔這個後果。但就現階段而言，要完全移除這個制度又時不太可能的，因此這個問題可能要然而票票不等值這個問題，我認為只要還有選舉人團的制度存在，基本上票票不等值的問題就無法解決，因為就是有選舉人團制度才產生了票票不等值這個問題，因此在此期許後人能想出一個能完美取消選舉人團制度又不會有其他層面的影響的完美解決方案。



參考資料:



〈5大問題一次搞懂為什麼希拉蕊票比較多卻慘輸，就是因為「選舉人團」！〉，TEEPR趣味新聞，2016年11月10日，

〈為什麼美國總統大選不是一人一票？〉，天下雜誌，2016年10月10日，

引用維基百科中反對美國選舉制度者的觀點。參見：

葉劉淑儀，〈何謂普選國際準則？〉，新民黨，2013年5月15日，

〈美國的總統選舉團制度〉，美國之音，2016年10月28日，

〈美國大選也有章魚哥 一窺俄亥俄州的政治動向〉，〔地球圖輯隊〕，2016年11月7日，

〈美國總統大選倒計時 為什麼搖擺州決定一切〉，〔美國新聞速遞〕，2016年11月6日，
