懸疑的超自然現象—分析藍冬雪在《流》中的意義









前言



《流》這本書是台灣作家東山彰良以日文形式出版的懸疑小說。書中主要背景是70、80年代的台灣，並跨越時間和空間，以找出殺害主角葉秋生祖父葉尊麟的兇手為主軸，葉秋生的成長經歷為故事脈絡，直到找出兇手為結。因為是懸疑小說，因此葉秋生的成長歷程圍繞著各種超自然現象，例如：狐仙、碟仙、女鬼藍冬雪、能預見未來的阿婆等。

其中藍冬雪此角色在書中僅出現了一個章節，作者曾說：我想讓日本讀者看看我所了解的台灣！因此藍冬雪這一個角色是否只是為了展示台灣的鄉野傳說這一目的而存在？如果把此角色直接從故事中抽離，對本書的發展是否會有重大影響？

我試著從藍冬雪出現的時機以及她和葉秋生之間的互動，分析她的出現和找出殺害葉尊麟兇手此主線目的有何關聯，並且如何影響到葉秋生的感情生活，藉此應證她在此書中的重要性。



藍冬雪出現的時機

一場看似意外的車禍讓葉秋生遇見了一位不尋常的女生，然而這只是事件的開端，在那之後生活周遭不間斷發生怪事，再加上考前的壓力讓他喘不過氣，後來他才得知這些事情全是上次遇見那女生想傳達給她的求救訊號，最後他決心回到發生車禍現場的陽明山弄清楚究竟發生了什麼事。

初遇



她臉色鐵青，車禍造成的衝擊讓她的一雙大眼睛變得空洞。她穿了一件水藍色短袖洋裝，肩膀的位置像白雪公主的禮服般蓬了起來，胸前沾滿了血。



「你真的看不到嗎？」我看了看站在我身旁的女生，然後瞪向小戰，「雖然她站著，但她也受傷了啊。」



小戰開著火鳥載葉秋生到陽明山，遇見一輛車朝他們挑釁，在互相追逐的過程中汽車熄火了，因此讓那輛車揚長而去。但當車發動後他們繼續往前開才發現稍早離開的車竟翻覆，所有人都被困在車裡，此時葉秋生看見了一個胸前沾滿血的女生，因此他以為她也是車禍中的受害者，沒想到小戰居然看不見她，而當時葉秋生還不相信她看見的是鬼，更不知道她的出現將會深深地影響了他的生活。



求救信號

（１）錄音機中出現「葉秋生，救命，救救我！」的聲音

（２）廁所的衛生紙也用紅字寫著「葉秋生，救救我！」

（３）生活周遭都出現救救我的訊息

那個女生每次要求「救救我」時，我家的蟑螂就會氾濫成災。



某個星期三傍晚，我路過阿婆的店門口時，阿婆突然衝了出來，用力抓住我的手臂，然後明確告訴我：「你愛去救伊。」「千萬唔通唔插洨彼個查某囝子。」「伊不是欲找你麻煩，」「伊希望你鬥手腳，嘛想欲幫助你。」阿婆明確說是女生。也就是說，糾纏我的鬼魂(假設這世界上真得有鬼魂存在的話)是女的？



從陽明山上下來後，葉秋生就感受到生活周遭出現一連串的求救信號，而每

次這些信號出現時，家中就會出現超乎常理數量的蟑螂，一開始他並不知道是誰在向她求救，直到某天會通靈的阿婆告訴葉秋生，他才回想起那次在車禍中看見的女生可能是向他求救的人，但他還是半信半疑，因此並沒有對這些訊息做出什麼回應，只是單純對於大量出現的蟑螂感到困擾。



幫助



她靜靜注視著我，和那天晚上一樣，她的胸口被鮮血染紅了。發生車禍的那天晚上，我以為是那些傷者的血沾到了她的衣服，直到現在才知道不是如此。那些鮮血是從她的胸口流出來的。



因為藍冬雪不斷的折磨讓葉秋生定再度造訪陽明山，沒想到因此發現了藍冬雪的屍體，而當時的他完全失去意識，是從同行的明泉叔叔口中得知藍冬雪和胖子叔叔過去的戀情，而之前那起車禍的死者正好是疑似殺害藍冬雪的人，因此可推測出那場車禍的發生或許就是藍冬雪對死者所做的報復，而為什麼藍冬雪會找上葉秋生有兩個原因，一是因為胖子叔叔和葉秋生的關係，二是藍冬雪可能得知葉秋生能夠感應的到她的存在，因為葉秋生還能看見狐火，而正好小戰載著葉秋生上陽明山。而這些事情使藍冬雪和胖子叔叔多年的誤會終於解開。



道謝



我捧著豆花的碗回到家裡，母親剛好打開臥室的紗窗。母親用力張開雙手，好像要擁抱剛升起太陽。一隻蟑螂從她手中飛起，宛如幸福的青鳥。



某個考前的晚上葉秋生衝出房間買豆花，在付錢時隱約聽到一個聲音對她說：葉秋生，謝謝你，一如往常這個聲音只有葉秋生聽得見，所以可確定是藍冬雪想感謝葉秋生。而飛起的蟑螂不僅代表藍冬雪終於能從多年來難以對胖子叔叔解釋的耿耿於懷中解脫，飛上天也可解釋成她終於了卻一樁心事，不必再以女鬼的身分徘徊於人間，同時我認為蟑螂也代表著壓在葉秋生身上的一些情緒的釋放，他終於能從每天被蟑螂驚嚇的生活中解脫。



找出殺害葉尊麟的兇手

會通靈的阿婆暗示過葉秋生，藍冬雪並不是想造成他的困擾，而是有事相求同時也會幫助他，然而在事件結束的當時葉秋生並沒有察覺到，但事隔多年後葉秋生從新聞畫面再度回想起當時家中大量的蟑螂，忽然發覺事有蹊蹺，原本只是對宇文叔叔感到半信半疑，因為運送蟑螂屋得知海關的漏洞，讓他更篤定宇文叔叔就是殺害祖父的兇手。

蟑螂的含意



我終於恍然大悟，當時大量出現的蟑螂，正是藍冬雪想要傳達給我的訊息



蟑螂出現的時機：在葉秋生的家中，第一次從收音機中聽見女人尖叫聲就出現了一隻蟑螂，此後每一次的生活中出現莫名其妙的訊息家中都會出現大量的蟑螂。

蟑螂代表藍冬雪想向葉秋生傳達訊息的實體媒介，畢竟藍冬雪是鬼魂，需要透過實質的物體使葉秋生感知到他的存在，而蟑螂也正好是葉秋生所害怕的物體，因此可將引起他注意的效果最大化，果然，葉秋生最後為了解決家中蟑螂及藍冬雪一再的騷擾，終於決定回到陽明山上一探究竟。

線索



宇文叔叔的同事從日本帶了蟑螂屋回來，那個人說，他原本要和宇文叔叔一起去阿拉斯加，但因為他太太早產，所以搭其他船回國了，還說沒有經過海關，是偷偷回國的。也就是說，只要有心，宇文叔叔也可以不通過海關偷偷回國。



葉秋生在事件發生七年後某天看見關於蛔蟲的新聞，進而聯想到之前大量出現的蟑螂而靈光乍現，會通靈的阿婆曾說藍冬雪也是想要幫他的，但在解開了藍冬雪與胖子叔叔的誤會後，她就從葉秋生的生活中消失了，但這則新聞提醒了葉秋生一直以來都忽視的重要訊息，當時是宇文叔叔朋友帶回來的蟑螂屋解決了大量的蟑螂，而他朋友卻說他是不經海關偷偷回國，所以宇文叔叔究竟是不是一直都在海外他們也無從得知，這也間接說明了宇文叔叔在案發當時的不在場證明並不充足。



葉秋生的感情線



在葉秋生幫助藍冬雪解開她和胖子叔叔的誤會後，作者順勢帶出葉秋生對毛毛心生好感，兩人的感情也逐漸的升溫，有趣的是這兩對戀人之間有許多關聯性，推測是作者營造出的呼應。



胖子叔叔和藍冬雪ＶＳ葉秋生和毛毛



（一）共通處：兩對都有不得已的苦衷，因此最後都無法順利在一起

胖子叔叔和藍冬雪：年輕時因為家中的反對，他們兩人曾相約私奔，結果到了赴約的那天胖子叔叔在火車站等不到人，他認為是藍冬雪放了他鴿子，殊不知藍冬雪在當時已遭到殺害，因此使這段感情就無疾而終。

葉秋生和毛毛：在葉秋生當兵前兩人正處於熱戀，但葉秋生隱隱感覺到毛毛對他的態度逐漸冷淡，葉秋生不解為什麼當完兵後兩人的感情會急速降溫，直到兩人分手且各自有了新感情後，葉秋生才從明泉叔叔那邊得知自己很可能和毛毛有血緣關係。

為何葉秋生幫助藍冬雪



誰都不可能想到，謝胖子成為壓垮駱駝的最後一根稻草。



胖子因為這件事，導致右腳三根腳趾骨折，女鬼的折磨終於讓我屈服了，決定再度造訪陽明山。



葉秋生在胖子叔叔出現之前對於藍冬雪的求救都未做出任何回應，什至抱持半信半疑的態度，但在胖子叔叔出現之後他就突然對這些現象屈服，並決定再度造訪陽明山，我認為這中間並沒有一個足夠明確的原因促使他想幫助藍冬雪，因此我認為這可能是作者想藉由這件事帶出胖子叔叔和藍冬雪過去的感情關係所做的安排。



藍冬雪的錶



「那具屍骨帶著手錶，指針就停在和胖子約定的時間。」



有時候真的會發生這種事，就好像很久以前就已經不走的時鐘又突然動了起來，有一天，故事又繼續發展下去了。



幾天後，我和從小一起長大的毛毛站在路邊聊天。當護士的她這天剛好休假，打扮得十分漂亮，說晚上約了朋友一起去跳迪斯可。



胖子叔叔和藍冬雪：自從胖子叔叔以為藍冬雪不來赴約後彼此就再也沒有消息，他更不可能知道藍冬雪其實已經被人殺害，它們之間就如同那隻停止的錶，從此不再有交集。因為藍冬雪主動的求助和葉秋生的幫助彼此才能解開誤會，讓早已心死的胖子叔叔得知事情的真相。

葉秋生和毛毛：這句話似乎也暗示葉秋生和毛毛的感情正要開始，因為作者在葉秋生解決了藍冬雪的事情後，直接將畫面帶到他和毛毛在路邊聊天，正好胖子叔叔和藍冬雪的感情故事切換到葉秋生和毛毛。



結論

藍冬雪雖然僅占本書一章的篇幅，但藉由她和胖子叔叔的關係進而帶出了葉秋生的感情線，利用蟑螂來請求葉秋生的幫助實際上也成為了破案的重要線索，因此此一超自然現象在本書佔有不可或缺的地位。






