探討《派克的幸福劇本》中派克的人格其形成原因和後續轉變





前言

這部電影雖然為愛情片，但導演利用主角“精神病患”的身分，帶出社會對於精神病患的觀感，以及精神病患在社會的困境，讓這部電影的更加具有深度。本篇論文是探討主角派克(Pat)的人格形成及轉變。

一開始的人格

派克起初的人格受家庭影響非常大。

（一） 強勢的爸爸和其強迫症

從電影中，我們可以發現派克的爸爸在許多小地方都十分固執，一旦不順他的意，情緒便會開始不穩，而且他時常使用命令的語氣。在這種強勢父親下長大的孩子，會變得容易壓抑自己的感受，深怕表達自己的想法會讓父親不開心。

（二） 優秀的兄長

在小孩之中，若是其中有一個比較優秀的小孩，父母便會投注較多的資源和關愛再優秀的小孩身上，讓另一個小孩覺得自己像是隱形人。而派克便有個優秀的哥哥，，這使他感到自卑，覺得自己低人一等，這樣的性格也讓他不易說出自己的想法。

這樣所有事都往自己心裡堆的人，內心的壓力會越來越大，直到發生一件事引爆這些壓力，而這件事就是他老婆妮基(Nikki)的外遇，這使他所有的壓力都爆發，發狂得痛毆外遇對象，也使他被送入精神病院。

婚變後

婚變讓派特的性格有些改變

（一）變得正向積極，試圖挽回妻子

他運動健身、去圖書館借書回來看(他妻子是英文老師)，把”精益求精”(Excelsior)當作自己的座右銘。可以從派克在電影裡說的

“You have to do everything you can, you have to work your hardest. And if you do, if you stay positive, you have a shot at a silver lining.”

(你必須竭盡所能地盡力付出，並且保持正面態度。如果你照做的話，你就有機會撥雲見日，看見一線希望。)

看出他變得正向積極。這些轉變都是因為他認為只要他變得更好，他的妻子妮基會回心轉意，回到他的身邊，如此他便可以重回正常的生活。這想法也成為他之後行動的準則。

（二）他的結婚典禮播的曲子，成為他的引爆器

在婚變時，他的結婚典禮曲子成為妻子和外遇對象的調情曲子，而且當他們被發現時，外遇對象還要求派克離開，這是個十分羞辱的事情。因此，一旦派克聽到那首歌，便會想起當天的情況，這個曲子已經在派克心中和躁鬱症劃上等號。

派克此時所做的都是為了想要擺脫過去躁鬱症造成的陰影，重新回到正常生活。

和蒂芬妮相遇後

和蒂芬妮(Tiffany)相遇是電影中的一個轉捩點，蒂芬妮因為丈夫去世的原因，也變成社會價值裡的”不正常”。因為同樣都是大眾眼裡的”不正常”，讓派克和蒂芬妮成為能夠互相理解的存在。可以從下列事件解析派克的想法。

（一）尋找結婚錄影帶

當第一眼看到蒂芬妮時，派克便對她心動，而當蒂芬妮她家門口誘惑派克時，他也動搖了。但若是和蒂芬妮在一起的話，便違反自己和妻子復合的目的，他就無法回歸正常，因此他才會不顧一切得尋找結婚錄影帶，就是為了堅定自己的想法。

（二）和蒂芬妮約會

雖然派克為了堅定自己的想法，而不想和蒂芬妮有太多的接觸。不過派克的心理醫生巧妙的讓派克認為和蒂芬妮交朋友是”幫助”她，如此和蒂芬妮接觸就不會和派克的目的牴觸，還可以增加在妮基心理的分數。

然而，也因為這樣的想法，當派克和蒂芬妮在萬聖節約會時，派克才會只點一碗葡萄乾麥片，來表示這並不是”約會”，而是在”幫助”，他覺得自己是站在上位來幫助蒂芬妮。因此，當他聽完蒂芬妮的經歷，才會露出那種有點輕視的態度，認為自己和蒂芬妮是不同的人，導致後面蒂芬妮如此生氣， 這也呼應電影中蒂芬妮對派克說的話



“I was a big slut, but I'm not anymore. There's always gonna be a part of me that's sloppy and dirty, but I like that, just like all the other parts of myself.

Can you say the same for yourself, fucker? Can you forgive?”

(我曾經是個蕩婦，但現在再也不是了。而這一直都會是我的一部份，儘管很骯髒，但我仍然喜歡，就像喜歡自己其他方面。

你敢這麼說自己嗎?你能問心無愧嗎?)



這句話點出派克其實不肯面對自己，接受躁鬱症也是自己的一部份，。

（三）舞蹈比賽後的告白

在舞蹈比賽後，派克對蒂芬妮的真情告白



“The only way to beat my crazy was by doing something even crazier. Thank you. I love you.”



(唯一治好我的瘋狂的辦法，是比我做更瘋狂的事。謝謝妳，我愛妳。)



可以看出派克不再執著於和妻子復合，他誠實面對自己的心，也接納了自己的躁鬱症，接受自己的不正常，和先前急欲擺脫躁鬱症、一心想重回正常的自己成強烈對比。

結論

看完電影後，可以看出導演拋出一個問題:「究竟精神病患和正常人的區別界線在哪?」

整部電影中，除了主角派克和蒂芬妮，其他人或多或少都有不正常的的地方。像是老派克對於迷信的偏執已經到強迫症的地步;派克的好友看似婚姻事業兩得意，卻常常因為壓力過大，而在車庫破壞東西發洩;派克的哥哥聰明且事業有成，然而他無法友善得對待他人;在球場附近，那些白人歧視印度人，不也是一種“不正常”嗎?

我們以身為“正常”自豪，深怕自己被分類為“不正常”的那邊而被歧視，因為在意外界的眼光而壓抑自己的不正常。就像電影中的大學生，當老派克衝去他們家門口理論時，他因為認為自己是正常人，才對老派克十分輕視。這不正是一般大眾對於精神病患的態度嗎?

然而，“正常”和“不正常”只是我們自己擅自訂下的界線，電影中的正常人也有不正常的一面，正如我們一般人一樣。只要我們願意如派克，接納自己的不正常，那麼外界的眼光就不會影響我們。



參考資料

【影涉人生】並沒有人真正想一個人活著：《派特的幸福劇本》（Silver Linings Playbook）

《派特的幸福劇本》以毒攻毒

派特的幸福劇本(Silver Linings Playbook)──正常與瘋狂的界線
