數學有用論：為什麼我們應該學數學？

前言



在2011年國際數學與科學教育成就趨勢調查中，台灣八年級學生的數學能力，在全球名列前茅。但在提到數學的實用性時，台灣中學生的得分卻是全球倒數。多數人學習「數學」的歷程，往往也是不甚愉悅。因此，我們想對目前台灣的數學教育，做一個詳細的檢視：為什麼這兩項指標，會出現如此大的反差？是否是因為，多數台灣學生是為了考試而學數學？更甚者，我們的「數學」教育，真的有讓我們學到「數學」嗎？最後則提出一些看法，說明為什麼我們應該學習數學這門科目。



回歸本質：「數學」是什麼？

區分「數學」與「算術」



在開始討論數學教育之前，先讓我們釐清數學的內涵。數學(mathematics)，是利用符號語言，研究數量、結構、變化以及空間等概念的一門學科。數學透過抽象化和邏輯推理的使用，由計數、計算、量度和對物體形狀及運動的觀察而產生。數學家們拓展這些概念，為了建構新的猜想，從選定的公理及定義中，建立起嚴謹推導的數學證明。由上述可得知：數學其實是一門建構在邏輯上的學科。藉由眾多前提與定義，一步一步推演證明過程，試著以抽象語言來描述這個世界。



而今日，數學被使用在不同的領域中，包括科學、工程、醫學和經濟學等。數學對這些領域的應用通常被稱為應用數學。數學家也研究純數學，就是數學本身的實質性內容，而不以任何實際應用為目標。雖然許多研究以純數學開始，但其過程中也發現許多應用之處。



相比之下，算術(arithmetic)，是數學中最古老且最基礎的一個分支，其中包括對數字的計算，如加、減、乘、除等基本運算。算術亦是數論的基礎，而數論則被視為數學領域中，非常大也非常艱深的一個領域。



什麼是「數感」？



數感(Numeracy)的能力，在近年來愈來愈受到重視。數感，是一項推理與應用基礎數學概念的能力。基礎數感包含理解數字、運算與概估的能力，例如加減乘除的四則運算。廣義的數感也包括：對數學的直覺理解能力、能理解與分析機率與統計數據。一個有數感的人，較有能力處理及適當回應生活上的問題；對風險較為敏感，也較擅長風險評估。大體而言，缺乏數感可能會對生活帶來負面影響。



台灣的數學教育，雖然讓台灣中學生的數學實力領先全球，但培養與生活息息相關的「數感」，顯然是嚴重不足，才讓台灣學生，無法理解數學的實用性。

檢視現今數學教育概況

教育部的課程大綱



在教育部所公布的「十二年國民基本教育課程綱要數學領域（草案）」中，提到了台灣數學教育的基本理念與目標：



基本理念

一、數學是一種語言，宜由自然語言的題材導入學習

二、數學是一種實用的規律科學，其教學宜重視跨領域的統整

三、數學是一種人文素養，宜培養學生的文化美感

四、數學應提供每位學生有感的學習機會

五、數學教學應培養學生正確使用工具的素養



課程目標

一、提供所有學生公平受教、適性揚才的機會，培育其探索數學的信心與正向態度。

二、培養學生的好奇心及觀察規律、演算、抽象、推論、溝通和數學表述等各項能力。

三、培養學生使用工具，運用於數學程序及解決問題的正確態度。

四、培養學生運用數學思考問題、分析問題和解決問題的能力。

五、培養學生日常生活應用與學習其他領域/科目所需的數學知能。

六、培養學生欣賞數學的人文內涵中，以簡馭繁的精神與結構嚴謹完美的特質。



在上面所陳列的基本理念與課程目標中，大致提到了三個要點。一、學生應當培養以數學思考與分析問題的能力。二、數學是一種工具，學生須學會運用數學解決問題。三、學生應當把數學與生活經驗連結。另外，數學與人文其實密不可分，學生應當欣賞數學內涵的美麗。其中第一個要點與「數學」較為相關，在意數學的邏輯性；第二個要點與「算術」較為相似，在意程序性的運算操作；第三個要點則提到了「數感」的概念。



為什麼會出現數學無用論？



台灣數學教育的基礎理念，看似包含了許多數學的面向，實際學校的課程中，是否有實際運作呢？以下將檢視台灣數學教育中的一些問題。



數學教育還是數感教育？



數學的本質強調定義、前提、邏輯推演與證明。打開國小課本，課本上密密麻麻幾乎都是「生活情境題」，少有抽象問題、少有去情境無脈絡的問題、少有單純的算式題。那些「生活情境題」，首要條件就是要「自然」。這些問題的枝節，也許比日常生活簡單（科學家也常這樣做，叫做理想情況），但是在語言的使用必須不離常識、多樣化、並能與其他人溝通，不然就只是在創造封閉的新語言。我們的課本中，有過多不自然且僵硬的偽生活情境。這種不自然的命題方式，讓學生在初學數學時，無法有效與生活連結，這根本與數學改革課程的信念相矛盾。台大數學系的翁秉仁教授也曾發表過一些看法：



台灣建構的教師由於強調生活情境，對單純的算式問題常感到不安，經常會反射地問自己，這個問題有什麼情境。對初學者來說，與生活的結合本身可以提供概念學習的基礎，也能夠協助解題。因此，將問題與生活作連結，本身當然是一個恰當的教學策略。



但是將生活情境與算術問題連結得太緊密，往往造成無法就問題思考問題，反而嚴重破壞學生的抽象能力，而抽象能力卻是數學的核心能力之一。學生作一道普通算式題，如果一定要依賴生活情境來解題，在初學也許是必須，但是若到最後還這樣，那就是教學的失敗。因為如果學生總是將算式想成情境的記錄，而不具有內在意義。就會損壞學生學習高深數學時，所需要的更高層直覺。

而高中數學課本上，雖有些許關於證明的篇幅，但學校教師受限於授課進度壓力，常常略過證明部分，只粗略講解概念與公式，就直接進入計算解題的部分。既然課綱強調，學生須具備解決生活中的問題的能力，但數學教育又缺乏恰當的抽象訓練。於是學生遇到實際問題時，便難以將其與所學知識結合，而無法體會數學的實用性。



為考試而讀書？



「為考試而讀書」大該是台灣教育目前最為人詬病的地方了。



大約從民國六十年代開始，數學題材的深度就一直不斷地淺化，越來越簡單。後來廢除了高中聯考，改為基本學測。基本學測，原本只是一個門檻考試，評量學生具備進入高中教育的基本實力。但問題是，基本學測真的如原先計畫所希望的，只是一個門檻考試嗎？一方面，在基本學測的框架下，勢必代表著高中入學必須「去菁英化」、「去排名化」。但在高中、家長、社會風氣的壓力下，教育部沒有辦法堅持這個立場，整個走向和當初的構想背道而馳，於是，基本學測反而又變回了聯考！



另一方面，基本學測的考試範圍，已經被愈趨簡單教材綁住。這就產生一種考試目標和考試內容的深刻矛盾。解決辦法也許只好從「簡單」的素材裡，把問題的步驟加多、連結加多。為了應該考試，老師或補習班則天天加強「簡單」考題的題型，訓練學生看到題目裡的關鍵字就能反應；較好或想進明星高中的學生，則斤斤計較於絕對不能犯一點點錯誤，免得級分差之毫釐失之千里。但是，以簡單的教材，要設計有鑑別力又有意義的題目，不但困難，也沒有必要。針對好的學生，我們的基本學測實際目標已經變成「細心不出錯」，而不是測出真正有邏輯與能力的學生。



目前台灣的數學教育的問題，絕對不只以上兩點。但我們已經可以看出一些端倪，來佐證在前言中的調查結果：學生在學習數學的過程，無法有效與生活情境結合；又或是迫於升學壓力，過於強調解題，無法慢慢消化自己所學的知識。所以無法讓台灣學生體會到數學在生活中的價值。



數學有用論：學習數學的理由及好處



數學家艾倫伯格曾在他的著作《數學教你不犯錯》提到：



我們很容易把數學教得像一長串規則。你照順序學習，且必須遵守規則，如果不遵守，成績就是C-。這不是數學。數學研究事物必然呈現的道理，因為這些事物不可能以其他方式呈現。



坦白說，數學裡不是事事都能講得像加法、乘法那樣清晰、直覺。你不可能用常識做微積分，但是微積分仍然是從常識裡導引出來的。常識若缺乏數學提供的嚴謹結構，會把你帶錯方向。數學家若只講式子不講常識，不把抽象思維與我們有關數量、時間、空間、運動、行為、不確定性的直覺不斷互動，就會成為那些遵循規則與記帳方式的枯燥練習。



雖然艾倫伯格也在書中提及：「不動手做數學很難懂數學。」。意思是指說：學習數學的過程中，除了學習整個架構的概念，不免也會伴隨著較為乏味的計算，不過這些計算，對於幫助自己徹底了解這個觀念，卻通常是必須的。台灣的數學教育，或許過度強調計算，讓許多學生對數學感到怯步，原本該是有效的幫助，卻造成嚴重的反效果。



而這段文字的重點是：數學本來就是一門從常識衍生的科目。古代人為了丈量土地，而發展出基本幾何學與基本代數；牛頓與萊布尼茲為了以更清晰的方式，來描述日常生活看到的各種運動現象，於是發展出了分析數學。我相信：數學是一個好用的工具。利用正確的方式來學習與理解數學，就像戴上X光透視鏡，能從混亂無序的世界表象裡，看透其後隱藏的結構。數學，是一門不會把事情搞錯得學問。



結論

對現代賽局理論與電腦科學貢獻卓越的數學家馮·諾伊曼曾經說過：

If people do not believe that mathematics is simple, it is only because they do not realize how complicated life is.



這句話的大意是：人生比數學困難多了。我認為：學習數學並不是一件可怕的事。可惜的是，我們用了錯誤的方法去學習數學，而無法體會學習中帶給我們的樂趣。更可惜的是，我們無法理解這項工具，是如何影響我們的生活。這項強力的工具，是如何造就整個人類文明的進步。



參考資料

書面資料



艾倫伯格著，李國偉譯，《數學教你不犯錯上》（台北，遠見天下文化，2015年）。

艾倫伯格著，李國偉譯，《數學教你不犯錯下》（台北，遠見天下文化，2015年）。



網路資料



翁秉仁，〈台灣中小學數學教育的問題〉http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:6Pd1bFsjqJQJ:www.math.ntu.edu.tw/~gjchang/math-teacher/files/92-course-elementary-teacher-camp/appendix/appendix-05.doc+&cd=1&hl=zh-TW&ct=clnk&gl=tw



翁秉仁，〈數學教育改革的商榷〉http://www.math.ntu.edu.tw/research/viewtopic.php?CID=7&Topic_ID=52



科學人雜誌，〈TIMSS 2011耐人尋味的問題〉http://sa.ylib.com/MagArticle.aspx?Unit=columns&id=2119



數感實驗室(Numeracy Lab)
https://www.facebook.com/numeracylab/?fref=ts




