張愛玲《半生緣》──傳統婚姻與自由戀愛間的矛盾





摘要

《半生緣 》中的故事年代是民國初期，那是西方思想影響甚多，在愛情方面也是如此，而傳統與新思想，也就是自由戀愛的衝擊影響了，因此在了解這兩者的衝擊和影響以前，應先分別去探討傳統婚姻和自由戀愛分別有甚麼特色，以及在故事中哪裡出現過，分析完成之後，再來比較這兩者造成的矛盾點在哪，而張愛玲又如何利用這些心理以及現實上的矛盾使故事劇情出現波折。











關鍵字:傳統婚姻、自由戀愛、長輩的影響力



















一、前言

半個多世紀以前，保守的中國文化正受到來自西方自由戀愛的風氣，當時的年輕人夾在傳統長婚姻和自由戀愛之間，在家人的影響下多少還是會考慮家庭長輩的想法，因此在《半生緣》小說中自由戀愛的沈世鈞在和情人顧曼楨吵架後與當初長輩牽線的石翠芝結婚，雖然他們當時都是屬於自由戀愛的年輕人，但一開始伴侶都是家裡不太認同的，在經過了一些誤會與爭吵後，他們與自己的愛人離開，為了後半輩子和穩定的婚姻，他們去與符合長輩期待的人締結婚姻。





二、半生緣中呈現的傳統婚姻

故事中由沈世鈞的嫂嫂作媒，希望他能夠和石翠芝，沈世均的青梅竹馬結婚，而故事的女主角，顧曼珍的母親也希望他能嫁給身為醫生的豫瑾而不是藍領階級的世鈞，從張愛玲對這部分的敘述中，可以看出一些傳統婚姻的特色

不自由不自主

多是被長輩安排的，本身是沒什麼討論的餘地，就像故事中的第一女配角，石翠芝，到了適婚年齡，母親就急著安排女婿，例如文章中:



石太太一向不把世鈞放在眼裡的，只是近年來她因為看見翠芝一年年的大了起來，她替女兒擇婿的範圍本來只限於他們這幾家人家的子弟，但是年紀大的太大，小的太小，這些少爺們又是荒唐的居多，看來看去，還是世鈞最為誠實可靠。石太太自從有了這個意思，便常常打發翠芝去看她的表姊，就是世鈞的嫂嫂。世鈞的母親從前常說要認翠芝做乾女兒，但是結果沒有能成為事實，現在世鈞又聽見這認乾女兒的話了，這一次不知道是哪一方面主動的。



從這段引文的第一句就可以看出，石太太關於石翠芝的婚姻對象一直在尋找，並且決定是世鈞之後便立刻想了一些方法聯合世鈞大嫂想促成這門親事，

也可以發現在過程中完全沒有問過男女雙方的意見，顯現出了傳統婚姻觀念的不自主。

內斂含蓄

即使世鈞和翠芝是青梅竹馬，在故事中到了他們要訂婚前夕也不會有太多浮誇的動作，他們的互動頂多就是私底下摟在一起，如《半生緣》中:



見她的眼眶裡充滿了淚水，他便默然了。還是翠芝打破了這沉默，問道："你這兩天有沒有去打網球？"世鈞微笑道：「沒有。你今天去不去？一塊去吧？」翠芝道：「我打來打去也沒有進步。」她說話的聲音倒很鎮靜，跟平常完全一樣，但是一面說著話，眼淚就簌簌的落下來了，她別過臉去不耐煩地擦著，然而永遠擦不幹。世鈞微笑著叫了聲「翠芝。」又道：「你怎麼了？」她不答應。他又呆了一會，便走過來坐在她身邊，用手臂圍住她的肩膀。



但接下來翠芝馬上就掙脫他的手怕被別人看到，從翠芝的反映可以看出還是相當害羞的，就算是青梅竹馬，因為戀情的發展下是比較接近傳統婚姻觀，世鈞和翠芝婚前的互動也比較含蓄，怕外人看。





門當戶對

自古國封建社會就講求門當戶對，即使不在「上品無寒門，下品無世族」的魏晉南北朝，為了維持自己的社經地位，門當戶對的觀念早已深植人心而在傳統婚姻裡是一件理所當然的事情，在《半生緣》第五十八頁中:



毛毛雨，像霧似的。叔惠坐在馬車伕旁邊，一路上看著這古城的燈火，他想到世鈞和翠芝，生長在這古城中的一對年輕男女。也許因為自己高踞在馬車上面，類似上帝的地位，他竟有一點悲天憫人的感覺。尤其是翠芝這一類的小姐們，永遠生活在一個小圈子裡，唯一的出路就是找一個地位相等的人家，嫁過去做少奶奶──這也是一種可悲的命運。而翠芝好像是一個個性很強的人，把她葬送在這樣的命運裡，實在是很可惜。



這段引文中提到了他認為地位較高的家庭中，女兒的命運就是找一戶地位相等的人家嫁了，門第觀念也是傳統婚姻中很大的特色。



三、張愛玲筆下的自由戀愛

半生緣是兩對情侶的故事，除了曼楨和世鈞間纏綿的愛情外，還有世鈞好友，叔惠和翠芝的愛，在這兩對情侶互動的過程中，能夠觀察到自由戀愛的一些特色

愛自己所愛

心靈上可以不被拘束的愛一個人，如同曼楨和世鈞，他們倆是在工作上認識的，有別於統家庭長輩安排的婚姻，他們是由普通朋友關係逐漸發展成為戀人的，對彼此的相愛也不是被別人所決定的。

婚姻自由

婚姻不再是由長輩決定，世鈞和曼楨在沒有告知長輩的情況下幾度談到了婚事，而除了男女主角外，愛慕曼楨的豫瑾也對曼楨求婚，文中:



豫瑾道：「能不能告幾天假呢？」曼楨笑道：「恐怕不行，我們那兒沒這規矩。」豫瑾露出很失望的樣子，道："我倒很希望你能夠去玩一趟，那地方風景也還不錯，一方面你對我這人也可以多認識認識。曼楨忽然發覺，他再說下去，大有向她求婚的趨勢。事出意外，她想著，趕緊攔住他吧。這句話無論如何不要讓他說出口，徒然落一個痕迹。但是想雖這樣想著，一顆心只是突突地跳著，她只是低著頭，緩緩地把桌上遺留著的一些米粒擄到面前來，堆成一小堆。



從這段引文中可以看出對於傳統婚姻的直接向家裡提親戀愛上對於婚姻是採用婚的方式，接受與否是看個人意願，如引文中曼楨害怕豫瑾的求婚，基於婚姻自由，他希望能跟愛的人的結婚約，即使是像豫瑾的社經地位比較高又是家裡所認可的對象，他還是希望能跟世鈞結婚。



浪漫

相較於傳統上被安排，自由戀愛更注重兩人相處時的感覺，因為每段自由戀愛都是發展而來的，對彼此也都是互相認定的，而在張愛玲描述故事的筆法中，有許多畫面是相當唯美的，很輕巧的刻劃出曖昧中的男女的相處模式:



他這樣想著的時候，只管默默的扳著槳。翠芝也不說話，船上擺著幾色現成的果碟，她抓了一把瓜子，靠在籐椅上嗑瓜子，人一動也不動，偶爾抬起一隻手來，將衣服上的瓜子殼撣撣掉。隔著水，遠遠望見一帶蒼紫的城牆，映著那淡青的天，叔惠這是第一次感覺到南京的美麗。



這段引文是翠芝和叔惠看完電影時去玄武湖划船的情景，這是他們情素產生的開始，一對男女在湖上面看著天光雲影，吃著瓜子，雖然沒有對話，但無聲勝有聲，成功地營造出了浪漫的情景。反觀傳統婚姻因為多由他人安排，此種男女之間由陌生到熟悉感情的培養就相對就少。

四、傳統婚姻和自由戀愛在書中產生的衝突

張愛玲曾說:



這時代舊的東西在崩壞，新的在滋長中。但在時代的高潮來到之前，斬釘

截鐵的事物不過是例外。

時代是這麼沉重，不容那麼容易就大徹大悟。

人是生活於一個時代裡的，可是時代卻在影子似的沉沒下去，人覺得自己是被拋棄了。

我寫作的題材便是這麼一個時代。

人們還不能擺脫時代的夢魘



這段引文用在《半生緣》中這個自由戀愛與傳統婚姻交織的時代真是在適合不過，這故事中事件的發生與男女間糾結的愛情多半與家庭因素脫不了關係，傳統婚姻與自由戀愛有各自的特色，但這兩者的特色卻會在一些地方造成衝突。

婚姻

在故事中世鈞和曼楨都有了各自的婚姻，但即使在最後相逢也無法在一起:



就曼楨和世鈞的重逢觀之，處於當時的社會，曼楨和世鈞只能緊緊擁抱，嗟傷「回不去了」， 而各自天涯一方，惆悵以終。換個時代背景來看，離婚的情形在今日社會隨處可見，世鈞大可選 擇和曼楨一起，而對翠芝善加照料，好來好去地分開。以現代人愛情至上的前提之下，追逐心中 所愛，是廣被認可的；更何況，翠芝亦另有所屬，兩人分開後各自尋找自己的幸福，當是美事一 樁。但這再自然不過的事，當時的時代並不容得。



婚姻是兩者間最大也是最充衝突的分歧處，因為婚姻畢竟是人生大事，也是關係到兩個家庭的事但在傳統婚姻上會好聽由長輩安排，因為長輩們的考量較多，年輕人也不敢多說甚麼，而自由戀愛卻完全相反，有著一種即使全世界都反對，但我愛就好了，因此雙方時常在決定人生大事上有矛盾。

擇偶條件

擇偶條件由傳統家世門第觀念轉而以雙方的感覺為主，因此現實條件卻常常是問題的來源，在傳統婚姻裡，只要家世背景好便是好對象，當然，門當戶對也是擇偶相當重要的條件，但在自由戀愛中，比較偏好的事彼此間的感覺，不然世鈞也不會跟姐姐是舞女又是單親家庭單親的曼楨在一起。



五、結語
    傳統婚姻和自由戀愛的衝突可以推論最終沈世鈞和石翠芝的婚姻，以及為何最後曼楨和世鈞相認卻像不相識:

家庭的反對是源自於對婚姻概念的不一致

家庭和自身意見分歧造成許多現實衝突

雙方家庭的不支持、不表態使許多問題由情侶雙方承受

因此由曼楨在故事最末說到「世鈞，我們回不去了」可以看出傳統婚姻和自由戀愛中搖擺的情侶承受了多少的壓力，而最終導致分離

在整個故事中最後可以說是以悲劇收場，對故事幾乎所有的人物都是，有心上人卻不能在一起，一件又一發生的事情多和傳統婚姻與自由戀愛的衝突脫不了關係，同樣都是對婚姻、對愛情的一種的形式，但在書中的那個年代卻會演變成許多婚姻、愛情上的一場悲劇。





六、參考資料

張愛，《半生緣》（臺北：皇冠出版社，2010）

張佳惠，《半生緣》之美感觀照，高雄師大學報2007年12月

盧正珩，《張愛玲小說的時代感》（臺北：麥田出版社，1994）














