《大學中文》作業三

2016/1/2



同性婚姻是否適用婚生推定







前言

同性婚姻的爭議從很早以前就存在，近幾年來，隨著多元成家及婚姻平權的修法議題於立法院正式提出，支持者與反對者皆藉由遊行表達各自的立場。藉由立委提案修法，公開推動《民法》修正案，婚姻平權在台灣似乎越來越可能實現，但同性婚姻是否適用婚生推定原則，仍然是個備受爭議的議題。根據《民法》第1063條第一項：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。」第1062條：「從子女出生日回溯第一百八十一日起至三百零二日止，為受胎期間。」也就是子女在受胎期間內夫妻有合法婚姻關係，就可以被推定為夫的子女，此即所謂婚生推定。目前同性伴侶無法懷孕，也不適用於婚生推定。本文將討論同性婚姻是否應該要適用婚生推定，以及適用與否引發的問題。

一、同性婚姻與婚生推定現況

（一）現有民法與修正案的比較

立法院司法及法制委員會於2016年12月26日初審通過《民法‧親屬編》部分條文修正草案。除了《民法》第972條原條文「婚約由男女當事人自行訂定」外，增列第2項「同性婚約應由雙方當事人自行訂定」。此外，也另外增訂第971條之1，異性或同性之婚姻當事人，平等適用民法或其他法規關於夫妻配偶之規定；異性或同性配偶平等適用民法父母子女、親屬之規定。雖然向婚姻平權之路往前了一大步，但同性伴侶仍不適用婚生推定。若同性伴侶不適用婚生推定，會產生許多問題。



（二）婚生推定的理念與精神

《民法》有關親屬關係的認定，很多都採血統真實主義原則。所謂血統真實主義，「係指親子身分關係之歸屬，以雙方生理性的血緣關係為依據。」而《民法》中設計的「婚生否認之訴」，亦係根據此原則而設計的制度。但由婚生否認之訴設有否認權人及起訴時間限制可知，民法未徹底貫徹血統真實主義的原則，也就代表有比血統真實主義還更重要的東西存在，法律在擬定親屬關係時有把家庭的和諧與完整性納入考量。根據大法官釋字第五八七號解釋文：

現行法律不允許親生父對受推定為他人之婚生子女提起否認之訴，是為了避免因提本項訴訟而導致他人婚姻破碎與家庭和諧……。

則《民法》對提起婚生否認權人與婚生否認之訴之起訴時間的限制，目的是為了保障婚姻之安定與家庭之和諧。同時婚生推定的設計也是為了能保障子女的利益，確保子女出生後不需任何證明即可得到照顧，此為婚生推定制度的理念與精神。

二、適用婚生推定引發的問題

目前婚生推定係採「生母恆定原則」，也就是生下小孩的一方為孩子的母親，若受胎期間有合法的婚姻關係，則另一方為孩子的父親。而被推定為父親的一方若發現妻子所生不是自己的孩子，則可以提起婚生否認之訴，以保障自己與子女的權利。



（一）從子女的利益來看

根據立委尤美女所述，若同性婚姻適用婚生推定，子女利益將會產生疑慮。以女同志家庭為例，生下孩子的一方依照法律理所當然成為孩子的母親。母親的定義不論在異性或同性婚姻都不會有問題。但由於婚生推定包含婚生否認的權利，此時沒有懷孕的一方在孩子出生後，隨時可以提出婚生否認之訴。如此一來將對子女不利。由於停止收養關係須至法院終止，若採用近親收養的方式，用法律規範使沒有懷孕的一方與子女建立親屬關係，會使得親子關係更加穩定。較符合子女的最佳利益。



（二）非生母方若不知情，仍須共同承擔養育子女責任

以女同志來看，假定非生母方不知情其配偶採用借精生子或人工受孕等方式來受孕生子，由於婚生推定制度，非生母方仍須負起養育子女的親權。此時婚生推定制度在這樣的情況下並不週全，非生母方的意願未受到法律保護。



（三）婚外生父爭親權

若適用婚生推定，非生母方可藉由婚生推定成為子女的雙親之一。但若此時提供精子者反悔，可依照《民法》第一千零六十五條：「非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女。」提出認領。雖然生母可提起否認之訴，但因訴訟較需要經過審判程序，較認領耗時耗力。因此若適用婚生推定，可能造成這些不必要的困擾。

三、不適用婚生推定引發的問題

由於目前的《民法》修正案直接排除同性配偶適用婚生推定制度，因此女同志配偶若透過借精生子的方式來懷孕生子，將會導致以下問題。



（一）強制捐精者認領小孩

以女同志為例，依照目前通過的民法修正案，同性婚姻不適用婚生推定，且由於借精後非懷孕的一方與子女無親屬關係，生母將可以強制捐精者認領小孩。根據台灣伴侶權益推動聯盟秘書長簡至潔表示，「若法律允許生母要求強制認領，將會導致捐精的風險上升。」以適用婚生推定的異性配偶來說，法律規定生殖細胞的捐贈者與接受者所生的子女，應不存在關係。由此可見法律已將血統真實主義的調整納入考量，血統真實主義在此情況下並不適用。真正的平權不論異性或同性配偶皆應享有同等權利，因此若同性配偶無法適用婚生推定，反而可要求捐精者強制認領，將無法落實婚姻平權。



（二）依靠繼親收養的缺點

若同性婚姻須採用繼親收養的方式，使非生母的一方成為雙親，則在繼親收養前會有一段空窗期，使子女在此時只有雙親中的其中一親，增加女同性配偶孕育子女的風險。這時同性婚姻子女的權利相較於異性配偶子女的權利將受到損害。以子女最佳利益來看，這樣的情況不應該發生，因此有其他國家在同性婚姻這部分採用類似我國婚生推定的制度。例如已通過同性婚姻合法化的荷蘭，在女同志配偶中，非生母的一方可獲得共同親權，同樣享有保護與教養子女的權利義務。且能夠避免雙親中的其中一方突然反悔或者死亡，子女依然能受到照顧。雖然在子女在繼承權等權利方面，仍要透過收養的方式才得以享有，但在子女權益與婚姻平權上已往前一大步。



（三）雙親中的一方突然反悔或死亡，子女無法獲得妥善照顧

若不適用婚生推定，一旦非生母方反悔，也無法推定非生母方為子女的親屬。如此一來，不但生母面臨獨自扶養的危機，子女也會面臨單親及相關法律風險。若非生母方突然死亡，子女無法繼承其遺產。根據《民法》繼承篇第一千一百三十八條：

遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：

一、直系血親卑親屬。

二、父母。

三、兄弟姊妹。

四、祖父母。

若沒有婚生推定，子女將無法繼承非生母方的財產，此時將影響到其法律權益。

四、補救方法

（一）針對繼親收養前的空窗期

台灣伴侶權益推動聯盟秘書長簡至潔擔心，若採用繼親收養的方式，將會出現一段法院裁定收養前的空窗期。對此，婦女新知基金會董事、律師林實芳表示，可透過《兒童及少年福利與權益保障法》第十九條，請法院先給予「試行收養期間」解決。

收養兒童及少年經法院認可者，收養關係溯及於收養書面契約成立時發生效力；無書面契約者，以向法院聲請時為收養關係成立之時；有試行收養之情形者，收養關係溯及於開始共同生活時發生效力。

雖然收養是法院裁定後才開始，但由於試行收養關係可溯及共同生活的開始，因此若發生非生母方在收養開始前死亡的情形，其子女依然可依法繼承財產，並不會影響在這方面的權益。



（二）比照異性戀夫妻，採用人工生殖法

若通過婚生推定後，子女的親權歸屬終究還是會回到人工生殖法的問題。通過婚生推定後，《人工生殖法》勢必也得有所調整。此時同性配偶可以參考目前《人工生殖法》第二十三、二十四條：

妻於婚姻關係存續中，經夫同意後，與他人捐贈之精子受胎所生子女，視為婚生子女。妻於婚姻關係存續中，同意以夫之精子與他人捐贈之卵子受胎所生子女，視為婚生子女。

關於異性戀夫妻其中一方接受生殖細胞的規定，直接推定非接受生殖細胞的那一方為子女的雙親之一。並且用《人工生殖法》來保障子女的權益。

結論

同性配偶爭取婚姻平權已持續許久。法律也應該要隨時代潮流而有所調整。由民法有關親屬關係的規定並未貫徹血統真實主義可知，法律擁有依現實情況做調整的彈性。本文第二、第三章提到，以子女的利益為出發點，同性配偶適用婚生推定，則親子關係會因婚生否認之訴制度的存在而影響其穩定度；若同性配偶不適用婚生推定，也會增加子女成為單親子女的風險，同時可能影響到其繼承遺產的權利。世界上沒有完美的法律，此時應該要回歸到婚生推定最原始的存在目的來看，婚生推定所要保障的包括家庭的和諧與完整性，以及子女可以獲得雙親照顧的權利。同性配偶適用婚生推定制度較能同時符合上述兩項的概念。同時，若要真正徹底落實婚姻平權，同性與異性配偶要能享有同等權利，因此婚生推定制度不應僅限於異性配偶與其子女間。由於通過婚生推定後，有可能涉及《人工生殖法》的部分，這需要近一步的修法才能完成。因此我認為民法修正案可以先通過婚生推定，但保留涉及人工生殖法的部分。《民法》的修正因只針對《民法》本身，而屬於《人工生殖法》的範疇應該要回歸《人工生殖法》來處理會比較謹慎且妥當。

徵引書目

《民法》第1062、1063、1065、1138條

《人工生殖法》第23、24條

《兒童及少年福利與權益保障法》第19條

全國法規資料庫，網址：

楊淳卉報導，〈婚姻平權民法修正草案 立院初審通過〉，《自由時報》網站，2016年12月26日，網址：。（檢索日期：2017年1月13日）

蔡百蕙報導，〈同婚修法初審通過　排除婚生推定與人工生殖法〉，《ETtoday東森新聞雲》，2016年12月26日，網址：。（檢索日期：2017年1月13日）

著，〈論我國婚生推定與婚生否認之訴〉，台北：國立政治大學法律學研究所學士後法學組碩士論文，2007年。

台灣伴侶權益推動聯盟聲明，〈婚姻平權的扭曲與退讓，無法兩面討好，只會進退失據－－針對立院即將併案審查的四個版本民法修正案的呼籲〉，「台灣伴侶權益推動聯盟TAPCRP」網站，2016年12月20日，網址：年1月15日）

陳怡雯著，〈攜手十年路漫漫，同志婚姻在荷蘭〉，《新知通訊》第299期，2011年05-06月號，頁59-61。

〈尤版本，女女伴侶無婚生推定，對女女同性婚姻之子女權益不利？〉，「反反同婚金句」網頁，網址：https://hackmd.io/s/ryr7L_FSg。（檢索日期：2017年1月14日）

著，〈孩子最佳利益誰說了算？ 同婚派掀「婚生推定」論戰〉，《上報》2016年12月30日，網址：。（檢索日期：2017年1月16日）




