跨越世代的鴻溝──論王琦瑤與張永紅的關係



一、前言



閱讀到《長恨歌》裡張永紅的出現時，感覺她的出現並非偶然，而當我閱讀完她的篇章後，發現到她有許多部份都與王琦瑤相似，而張永紅卻能與她相差２０歲以上的王琦瑤相談甚歡，在許多時尚衣著方面她們也會互相討論，因此，我認為她們是跨越世代的知己。雖然她出現的篇章沒有很長，也只是穿插在其他人物之間的一個小人物，但我認為她應該有著對結局有很大的影響，因此，她在這裡的出現引起了我的興趣。在王琦瑤選上成為「三小姐」後的二十幾年，也就是王琦瑤中年生活時，插入了張永紅這生活於新上海的女性，而在王琦瑤那段繁華熱鬧的舊上海結束後，作者有甚麼特別用意，或是甚麼原因要讓一位像王琦瑤的張永紅出現？這篇報告要透過作者的敘述來找出隱藏在字裡行間的寫作意圖。本文將透過分析她們兩人的時尚觀念、對待愛情的態度，以及對於朋友之間的相處之道，找出他們的相似之處，進而說明張永紅的出現帶給王琦瑤什麼影響，或者張永紅的出現是作者在暗示些甚麼，最後再做出結論。



二、兩人對於時尚的表現與想法

（一）、王琦瑤舊上海的時尚



在王琦瑤年代的上海，是個繁華又不失「美」的年代。王琦瑤經過了導演的推薦，由經過程先生投照片到《上海生活》，因而被選為封二照片，到最後選上了上海人稱的「三小姐」，然而，我認為王琦瑤不空有所謂「三小姐」的稱號，她的美是存在內在的，也是含蓄的，更重要的是有與眾不同的美與氣質。

王琦瑤在導演的請託之下，到了程先生的照相處，也提到了王琦瑤不做作的表現與他的內在美，而這內在美就是在程先生的照相機裡所呈現的：

像王琦瑤這樣知道自己長得漂亮的女孩，無論有多麼老實，都免不了是作態的。……王琦瑤卻是個不犯錯誤的例外。她比較聰敏，天生有幾分清醒，片場的經歷又增添了見識，這就使她比較含蓄和沉著。要說作態，她也有，是不作態的作態，以抑代揚，特別適合照片的表現。

這說明了年輕的王琦瑤就已經有著比同年齡的女生更成熟的表現，在王琦瑤經過片廠尷尬的場景後，一回生，二回熟，在這裡反而多了一份熟練感，因此王琦瑤的表現是相當出色的，將她有內涵的氣息都展現在相片裡，並且能特別出眾，與程先生拍過其他「都是程式化的」美麗女性完全不同，又能夠不做作、不矯情，展露了與眾不同的美，而王琦瑤的美也早被導演稱讚過：

王琦瑤的美不是那種文藝性的美，她的美是有些家常的，是在客堂間裏供　　　自己人欣賞的，是過日子的情調。她不是興風作浪的美，是拘泥不開的美。她的美裏缺少點詩意，卻是忠誠老實的。她的美不是戲劇性的，而是生活化，是走在馬路上有人佇目，照相館櫥窗裡的美。

由導演的這段話可知，王琦瑤的美是耐看的，但是並不是那種艷麗的美，而是能代表著舊上海那種純樸的美，是家常的、是供自己人欣賞的、是忠誠老實的，這就說明了王琦瑤的美是足以讓人來稱讚的，更重要的是她與眾不同的美。

當程先生與蔣莉莉在幫助王琦瑤選上海小姐時，就提到他們想利用三套不同服裝來為競選上海小姐增添不同樣貌，第一套服裝為程先生提到「他建議紅是粉紅，和王琦瑤的嫵媚，做成一個嬌嫩的艷。」，第二套服裝程先生則是建議「綠是蘋果綠，雖然有些鄉氣，可如是西洋的式樣，也蓋過了，蘋果綠和王琦瑤的清新，可成就一個活潑的艷。」，最後一套則為純白色的結婚禮服，這一身純淨潔白的西式禮服，更能襯托出王琦瑤的清新脫俗、與眾不同的美。

在王琦瑤知道自己得了上海小姐第三名後，就多了三小姐的稱號：

他的艷和風情都是都是輕描淡寫的，不足以稱后，卻是給自家人享用，正　　合了三小姐這稱呼。這三小姐也是少不了的，他是專為對內，後方一般的。是輝煌的外表裏面，絕對不遜色的內心。……而三小姐則是日常的圖景，是我們眼熟心熟的畫面，她們的旗袍料看上去是暖心的。三小姐其實最體現民意。

在這段文字裡，發現作者對三小姐的描述又呼應了前面導演對王琦瑤的稱讚，說明王琦瑤就是應得「三小姐」這個稱號，也是作者一直在暗示王琦瑤的美是足以代表舊上海的風情，在王琦瑤這個時代，她的美就是一枝獨秀，是最貼近上海中的民意。因此，王琦瑤的時尚是與眾不同的，是那種家常的那種美，但是卻仍然吸引人，是絕不會辜負「三小姐」的稱號，甚至是相當妥貼的。



（二）、張永紅新上海的時尚



薇薇和她的女朋友都是在討論時尚的趨勢，想要跟上潮流，而在《長恨歌》接近尾聲的第三部才出現的張永紅就是從薇薇的女朋友中出現的，「在薇薇的女朋友裏邊，最使薇薇崇拜的，是中學同學張永紅。」張永紅是在她們那一群追求時尚朋友中，表現最出眾的一個：

張永紅可說是已經達到時尚中的獨特境界，是女朋友中的佼佼者。他對時尚　超凡脫俗的領悟能力，使你不能不相信這個女孩是有著極好的審美的天性。張永紅能使時尚在她身上達到最別緻，縱然一百一千個時髦女孩在一起，她也是個最時髦。而她決不是已被判的姿勢，也不是獨樹一幟。她是順應的態度，是將這時尚推至最精華。

張永紅在當時的同儕當中，受到全部人的推崇，讓她成為迎領時尚的潮流，雖然她家裡並不富裕，但是仍能在這較差的環境之下中脫穎而出，以及在生活窘境的狀況下，仍能在潮流中獨占鰲頭，而她時尚的學習來源就是來自淮海街上的人們：

張永紅的審美能力從沒有受到培養教育，馬路上的時尚是她唯一的教科書，能夠在潮流中獨占鰲頭已是可能得到最好的成績。她畢竟又還年輕，沒經歷有幾朝時尚的，雖然才能過人，卻終是受侷限。

張永紅的時尚能力不是與生俱來的，但是她能夠有這麼出眾的表現，獨特的眼光，在她這種背景下，已經是很好的表現了。而在張永紅有著這些基礎之下，從認識王琦瑤開始，能夠很迅速地搭上話題，與王琦瑤相談甚歡，而他們倆心裡也都很開心能遇到想法如此相似的知心：

張永紅真是慶幸自己遇到王琦瑤，這是他人生良師。王琦瑤也很高興自己　遇到張永紅，她有多少日子沒有打開話匣子？真是多到數不清了。由不是別的，就是說時裝。……時裝這東西，你要說他是虛榮也罷，可你千萬不可小是它，它是時代的精神。

即使王琦瑤與張永紅兩人時代背景不同，但是張永紅不知怎麼似地就是很能與王琦瑤那個年代有所交集，很能有所感觸。在這裏就可以看到張永紅的出現的確增添了王琦瑤的生活樂趣，不會讓王琦瑤整天做她不想做的事，在她無趣的生活中，多了一個人讓她能與張永紅聊時尚，講講她以前絕代風華的故事；而張永紅也很樂意聽這些舊上海的時尚，從中學習再轉換成自己的風格，也因此「自從受到王琦瑤的影響，張永紅表現出脫離潮流的趨勢。」但是這並不是件壞事，接這說到「待細看，才發現她其實已經超出很遠，將時尚拋在身後了。」，從這個地方可以看出在80年代的上海，一個新上海時代的張永紅對於時尚這方面也是一枝獨秀的。在這本書裡並沒有提及太多張永紅的外表與氣質，不曾提及像王琦瑤那樣地有氣質，僅有輕描淡寫地說「張永紅看去是那麼美，結核病菌倒替她平添一股高貴氣質。」，（後來證實她沒有結核病），而本書對張永紅外表的描寫也僅止於此，但是我想她能在女孩中的時尚占得一席之地，她的外表應該是不差的，雖然沒有當年王琦瑤的韻味與風情，但是卻都有著吸引人的地方，也都能在自己的興趣中獨占鰲頭。



（三）兩人之間的相似處



大約在舊上海時代二十多年之後的王琦瑤遇到了張永紅，對於自己的時尚衣著都十分有看法與主見，她們倆只有新舊上海之時代差別，年紀的差別，「王琦瑤和張永紅之間，倒並不是類似母女的感情，而是一個女人和另一個女人間的，跨過年紀和經歷的隔閡而攜手起來。」，我想她們絕對不僅在時尚衣著上會互相影響，在內心裡面，也有著為對方著想與互補的部分，「這兩個女人的心，一顆是不會老的，另一顆是生來就有知的，總之，都是那種沒有年紀的心，是真正的女人的心。」，我想這就是她們能夠一拍即合的原因，即使出生的年代不同，但是只要生活在同一個時代，並且能有如此相似的心，再加上對時尚都有著相似的想法，我想作者在這邊的用意就是將新上海的張永紅刻意刻劃成舊上海的王琦瑤，在為最後的結局埋下了種子。



三、與好朋友的互動關係



而在交朋友方面，王琦瑤與吳佩珍以及張永紅與薇薇她們倆對友誼之間的關係，在相處方式上也都相當相似，這裡先提到王琦瑤與吳佩珍的關係：

她本應當為自己的醜自卑的，但因家境不錯，有人疼愛，養成了豁朗單純　的個性，使這自卑變成了謙虛，這謙虛裏是很有一些實事求是的精神的。由這謙虛出發，她就總無意地放大別人的優點，很忠實地崇拜，隨時準備奉獻她的熱誠。

跟王琦瑤相比之下，吳佩珍的外表就是相當大的反差，但是她又很想跟王琦瑤做朋友，因此放大別人的優點，來掩飾自己的缺點，是為了追求與王琦瑤一起當朋友的機會，而王琦瑤當然也不會因為別人醜而就不與吳佩珍做朋友：

王琦瑤無須堤防她有忌妒之心，也無須對她有忌妒之心，相反，她還對她懷有一些同情，因為她醜。這同情使得王琦瑤變的慷慨了，自然這慷慨只是對吳佩珍一個人的。吳佩珍的粗心其實只是不在乎，王琦瑤的寬待她是心領的，於是加倍的要待她好，報恩似的。

吳佩珍對待王琦瑤就是那樣一股腦地，不思考太多，對王琦瑤有種服侍的感覺，所以才會說是報恩似的，但是她倆之間是沒有猜忌或心機，就是因為王琦瑤的美，所以吳佩珍才藉以補足自己的自卑，因此，才能成為知音好友。

換到張永紅與薇薇之間的友誼關係，也是相當類似王琦瑤與吳佩珍之間的關係：

薇薇的心底單純和她的不具備威脅性，使張永紅一眼就認定這是她最好夥伴。薇薇見張永紅對她好，幾乎是受寵若驚，高興都來不及呢！……出了門外，就都是她的朋友，個個曲意奉承，何況出類拔萃的張永紅呢。和張永紅走在一起，她禁不住有著點狐假虎威的心情，張永紅出眾，她也跟著出眾了。

薇薇在這邊的想法跟當年的吳佩珍其實是差不多的，也是因為自己跟不太上時尚潮流，沒想到卻有一個走在潮流尖端的人要跟她做朋友，甚至對張永紅有點奉承的感覺，當然張永紅的用意是她沒有威脅性，也不會去忌妒薇薇比她好的地方，因此，很快地就成為了好朋友。

王琦瑤與張永紅都是在某些部分是比較優秀的，而相對的，吳佩珍與薇薇在那些部分都是弱勢的，因此想跟隨著那些領頭羊，就自然會去和他們倆交朋友，很幸運的，剛好王琦瑤與張永紅都有她們自己的想法，反正她們對她又不會造成什麼威脅（句子可以寫得更明確），總之，王琦瑤與張永紅分別在對待自己的好朋友是相當類似的，我想作者這麼寫仍是要把張永紅塑造成新上海的王琦瑤。



四、感情世界裡的相似處

（一）、王琦瑤的感情世界



在王琦瑤的感情世界裡，經歷過了許多男人，而這些男人在她的生命中也有者不同的影響，第一個就是李主任，王琦瑤與李主任是在王琦瑤參加開幕典禮認識的，李主任在她的心裡有著很大的位置，只可惜在一場無情的戰火中，將李主任的生命給奪走了。但是李主任所交給王琦瑤的那一盒桃花心木盒的黃金，「屋裡一片漆黑，李主任的臉卻是清晰的，服侍著她，將一個西班牙雕花的桃花心木盒放在她枕邊，又抽出她的手，把一枚鑰匙按在她手心。」，這個漂亮的盒子在之後的情節也一直常常出現，因為她裡頭裝的就是黃金，也就是在王琦瑤有金錢需求時，適時地拿去兌現解決困境，但是卻也是導致王琦瑤之死的重要原因。

接著是薇薇的父親康明遜，因為他的家庭背景關係，最後也就遠離王琦瑤，留下她一人帶著薇薇長大。下一個是替死鬼薩沙，王琦瑤對他比較沒那麼多的感情，只是想讓他來頂替肚子裡小孩的爸爸，「王琦瑤覺著害他是多麼不應該，可她也是萬般無奈，便在心裏求她原諒。再想他到底沒父沒母，沒個約束，又是革命後代身分，再大個麻煩，也能吃下的。」，然而，最後薩沙在手術前找個藉口後，便隻身前往蘇聯，就再也沒回來了。

而程先生是整本書篇幅占最長的，也是愛著王琦瑤最久的，但是王琦瑤就是無法與她他在一起，最後在文化大革命之中，成了其中的犧牲者了。在王琦瑤身前的最後一位有談過戀愛的就（王琦瑶生前最後一位戀愛對象）是喜愛復古的老克臘，他們是在派對上遇到的，因為老克臘喜愛舊上海時代的許多文物，所以特別喜愛王琦瑤，即使年紀相差頗大，他也不在乎，然而，到了最後也仍離王琦瑤而去。

王琦瑤經歷過如此多的男人，可是卻都一一離開她了，不是沒了生命，就是　有藉口悄悄地離開，都有遺憾地就離開了她，而她自己也覺得要好好把握當下的男人：

王琦瑤笑著說：可別把光陰都玩過去了，後悔就來不及。張永紅說：不怕的，有光陰就是要玩。王琦瑤就說：你以為有多少光陰夠你用的，其實都只一霎眼的功夫，玩的再熱鬧也有驀然回首的一天。兩人就有些不歡而散。

這就是王琦瑤用過來人的經驗，告誡正值年輕歲月的張永紅不要以為你還年輕，還很有價值，就可以說只是玩玩而已，要好好抓住你喜愛的人，也要把握住自己的青春年華。



（二）張永紅的愛情觀



張永紅自知外表很好，許多男生都想追她，因此，造就了她自視甚高的心態在交男朋友：

張永紅走馬燈似地交著男朋友。她的男朋友來源不一，有單位的同事，有中學的同學，有在一條馬路的鄰居，甚至有一個是她負責抄煤氣表的地段裏的一個用戶。她很難說有多少喜歡他們，她選擇他們做朋友的原因只有一個，那就是他們喜歡她。

她將這些男生視為她想玩玩的人，也就是在後面有一大群「備胎」在等著她來用，「男朋友都像洋片似地從眼前過去，都是淺嘗輒止，並沒有太深的苦樂經驗，心倒麻木了，覺得沒什麼刺激。」，因為張永紅經歷過太多的男人了，導致談戀愛這件事倒是變成稀鬆平常的事，反而沒有新鮮感了，我想這都是她個人想法造成的，為了增加自己的身價，反倒變成這樣子，多少是她自找的。然而，到了最後幾章，張永紅已經定下來，並且還滿愛著那個男人，而他就是長腳。

王琦瑤與張永紅在感情上的相似處，就是在她們兩位身邊的男人都是有原因的一個一個離開她們，因為年代的不同，所以她們分別對男人的看法不同，一個是會為愛不顧一切，一個是自視甚高，將戀愛視為理所當然，但是結果卻都是相同的。



五、結論

在這個新舊上海人的交界點，作者讓王琦瑤遇見了張永紅，從她們對時尚的觀點來說，都有著互相影響的想法，再從與朋友間的互動，也都相當類似，最後是在愛情的結果上，都是相同的，因此，我的結論是張永紅的出現就是要代替王琦瑤，成為在這新上海時代的人物，也就是說，作者讓張永紅在最後快結局的部分才出現，就是在暗示著新上海的來臨，並且帶著舊上海的王琦瑤即將準備面臨到死亡的訊息，悄悄地暗示著王琦瑤的死亡。而張永紅給王琦瑤的最大的影響就是她的男友─長腳，原本視男人為不重要的東西，卻在最後定了下來，也常常出入王琦瑤家，最後卻為了黃金而引來殺身之禍，導致本書最後一位舊上海的人，也就此結束了生命。雖然最後新上海的人都還活著，但若張永紅繼續跟著長腳絕對是不會有好下場的，恐怕是會接續著王琦瑤的路來走，因而走向死亡。



形式上，能符合學院報告的格式；內容上，能提出自己的觀點，並利用文本加以證成，是四平八穩之作，遣詞造句上再求通順、明確，避免錯別字，就更好。
