如果任何人都會背叛——尋找在《迷霧之子首部曲：最後帝國》中「相信」的意涵





前言

最後帝國，一個擁有永遠存續的自信而命名的國度。在其極端的恐怖統治之下，所有貴族階層以下的人民皆深陷於絕望之中，降臨在本書人物身上的命運亦是如此。「他說：任何人都會背叛妳，任何人。」仍只是個少女的紋在親生哥哥，瑞恩無情的教育下學會懷疑身邊的一切；試圖反抗帝國的凱西爾則是發現自己在一場潛入皇宮的行動中被愛人背叛，更因此墮入深坑。《迷霧之子》的世界中充滿著背叛和死亡，相信某人似乎意味著愚蠢和破滅。然而在企圖推翻最後帝國的過程中，凱西爾卻以信任構築他的團隊。另一邊，因為「迷霧之子」的能力而被凱西爾選中，成為他的夥伴的紋也逐漸和一開始迷惑、多疑的女孩漸行漸遠。我想知道布蘭登・山德森（Brandon Sanderson）的筆下搭建出的，將人性逼至極限的險惡世界中，為何信任依舊存在？相信的真實意涵為何？在這危險的世界中它又帶給脆弱的人性何種力量？

我將探討對紋而言，瑞恩的話語和信任的連繫，再從凱西爾被梅兒背叛的事件中觀察凱西爾內心的矛盾，探究相信的本質。從人與人之間的信賴開始，延伸至對於某個目標或者理想的相信，最終成為所有人彼此深信並依此行動，足以被稱作信仰的存在。藉由深入理解《迷霧之子》中各個角色前後的行動，我將思考「相信」在故事中的定位，並且逐層探討相信本身給角色帶來什麼改變，尋找最後被稱之為信仰的事物在成功推翻最後帝國的過程和結果中扮演何種意涵。



信賴存在的方式

在一個恐怖統治下的帝國，對於活在社會底層的人們來說，生存本身即是艱難至極的目標。而這樣的現實，更是讓紋經歷了一段痛苦的兒時記憶。她的血親，瑞恩透過實際的行動，迫使她相信周圍的每個人都可能，而且一定會背叛。就瑞恩加諸在紋身體上的暴力和心理上的折磨來說。他打從心底厭惡紋，也許是解釋這一切最直接的方法。然而隨著故事進展，紋的改變和成長，卻漸漸地讓人感覺到這並非全部。直到我們從紋的敵人，「審判者」卡爾的口中發現瑞恩即使面對酷刑的威脅，仍舊為了保護紋而喪命，一直被隱藏起來的矛盾才浮上表面：

「出賣妳？」卡爾說道。「他死時向我們保證妳好幾年前就已經餓死了！他在教廷的酷刑下，日夜這麼尖叫著。」

顯然瑞恩給予紋的，並不只是直接映於讀者眼中的不合理虐待。而是在險峻且危險的世界中，想要活下去，必須提早看清的現實。真的唯有不相信任何人才能提高生存機率嗎？無庸置疑，至少從紋仍待在盜賊集團的時期來評斷，學會懷疑讓她懂得躲避災難。縱然整本書從未直接寫出瑞恩行動中的本意，但唯一留下的事實是，瑞恩的教育和犧牲確實讓他的妹妹，紋存活了下來。

「任何人都會背叛妳，紋。任何人。」一句強硬的警告深刻地呈現紋對於瑞恩的記憶，同時也在全篇的故事中形塑了一個不時出現的聲音——懷疑。從瑞恩這名即使殘忍，卻絕非無情的人物角度來思考，他的目的想必不會只是給紋的心中帶來怯弱和多疑。貫穿故事，出現在紋內心中的話語，似乎不存在信賴。不過，如果換成另一種詮釋——他說：「相信所有人都會背叛妳。」事情呈現出來的樣貌，便會產生改變。紋因為相信瑞恩的話，進而懷疑這殘酷世界的一切。這彷彿引導出了一個看似矛盾的主張：懷疑，便必須相信。倘若從一開始便不存在相信，那麼瑞恩主張所有人皆會背叛的言論也同樣無法信賴。有些事存在著兩面性，瑞恩的行動顯然也是如此。瑞恩殘忍的對待讓紋產生了恨意，然而即使如此也無法改變紋內心深處的真實情感。就如同她曾向凱西爾傾訴過的，對瑞恩的思念所印證的一般，她說：

但我愛他。我仍然愛他。想到他離開了，我的心好痛，雖然他一直都跟我保證他會走。

在《迷霧之子》中令人訝異的是，冷酷的對待背後，我們漸漸發覺是以愛為原點，懷疑的根據，更是因為擁有信賴而產生。瑞恩的話語和行動中，疑心如同繞了一周成為信賴的一部分。在最後帝國這樣險惡的世界，信任能夠以懷疑這種矛盾的形式存在，而相信所有人都會背叛，想必便是紋主動避開危機的一種方式。直到故事中，她和凱西爾的相遇發生，原先只存在懷疑的信賴才能在故事中昇華，成為改變紋，並且牽動所有角色命運的繩索。



探討相信的本質

倘若某個絕對不會背叛的人卻背叛了，信賴該如何繼續存在？一道難以回答，甚至不知道是否存在答案的疑問阻擋在凱西爾面前。種種推論與事跡都指出，在過去潛入皇宮的行動中，梅兒背叛了凱西爾。所有夥伴都這麼認為。然而，凱西爾即使感到焦躁、痛苦，仍然無法不去愛著梅兒。紋認為凱西爾應該會因此變得不再相信任何人，但是他卻沒有。知曉這件事的紋因此對凱西爾問道：

你為什麼可以？而且，你為什麼能信任別人？你沒有從她對你做的事情學到教訓嗎？

布蘭登・山德森形塑的困境，向在絕望中寄寓著信賴和希望的凱西爾降下質問。面對殘酷地擺在眼前的現實，凱西爾的困惑似乎代表他對梅兒的信任產生了動搖。信賴在人心的考驗下，顯得脆弱不堪。從一開始就不去相信，似乎成為了保護自身的唯一方法。直到後來，布蘭登・山德森又再度藉紋的話語，指出了另一種截然不同的可能性。

由於紋發現「紅銅雲」能夠被強大的鎔金術師穿透，過去凱西爾和梅兒的行動之所以暴露，可能是因為審判者穿透覆蓋他們的紅銅雲，藉此才找到了正在使用鎔金術的梅兒。梅兒則是始終深愛著凱西爾，她並沒有背叛過他。埋沒在過去的事實，在梅兒已然喪命的情況下，確實已無法呈現在凱西爾眼前。不過，凱西爾卻仍然向紋道謝。他真正需要的也許根本並非真相，他對紋這樣說道：

……如果有選擇，我寧願相信梅兒那天沒有背叛我。

不一樣的詮釋給了凱西爾選擇，而那是一個能夠讓他持續相信他的愛人的選項。

在凱西爾內心困惑的過程中，他的變化隱隱呈現出了相信的某種本質。當令人難以接受的現實發生，因為沒有選擇，他不禁懷疑起梅兒。但是紋所提供的可能性卻驚人地改變了他的迷茫。儘管不論何者皆無法證明過去的真相為何，凱西爾心中對梅兒的信賴，卻因此發生變化。從凱西爾對紋說過的話來看，相信也許不是想像中那麼複雜的事情：

聽起來很蠢，對不對？彷彿……這麼多年來，我一直在等待一個理由，讓我能對自我欺騙投降。

在無解的難題面前，信賴此時反而以單純的方式存在。相信和不相信，都只是一種選擇，讓主觀去尋找使自己相信的理由。逼迫人心的艱難考驗，雖然在凱西爾眼前創造出了交叉口。然而，和真相並沒有絕對關係，凱西爾得出答案的過程中呈現出來的，事實上更趨近一種內心的抉擇。而這亦是布蘭登・山德森製造的命題中所指向的，相信源於人心形成的本質。



信仰中產生的力量

凱西爾的死

《迷霧之子》這本書顯然向人心提出了更加沈重的測試，凱西爾口中的相信，因為他的死產生了裂痕。當時，不願接受現實的紋被強制帶離凱西爾身邊，即使她無力地掙扎，思考仍開始麻木。

妳看。我跟妳說過他會離開妳。我警告妳了，我保證過……

紋的意識深處聽見了瑞恩的聲音。凱西爾死了，拋給她巨大到難以承受的傷痛。至少瑞恩從一開始就告訴她，他會離開，而教導紋學會相信的人，卻反而什麼也不說，就這樣輕易離去。這無疑是最殘忍的背叛。紋終於能夠選擇相信的內心，在沒有絲毫同情的命運斲傷下，反而成為一場美好過頭的痛苦幻想。不過，身為侍從的沙賽德卻對她說，相信之所以有價值，是因為即使失敗，信仰也不會破滅。

有些時候我們只需要等得夠久，主人。

沙賽德這樣說道：

然後我們就會瞭解，我們一直相信的到底是什麼。

顯然對於凱西爾，他是這樣理解相信的意涵的：他知道自己的死亡和絕望的世界都無法讓信仰消失。他的強大，是始終相信將有人代替他實現推翻帝國的理想，而用自己的性命留下了佈局。凱西爾的決心雖然使他喪命，但是運用這份於所有見證者心中產生的巨大悲傷和憤怒，成功地讓他所堅信的目標擴散至廣大人民的內心，成為他們在改變世界的棋局中，走向下一步，甚至喊出「將軍」的力量。

最後帝國的滅亡

一直以來都未曾被人撼動過的絕對統治崩解了，毫無疑問，凱西爾一行人在這之中成功改變並建立了某些不同的事物。然而，造成如此變化的力量從何而來？我們似乎能夠從凱西爾他們真正面對的困境中找到一些蛛絲馬跡。對於執行一場被視為不可能的革命的人物，對於凱西爾而言，最大的敵人也許並非表面所見的帝國軍隊或者統御主，而是一件更加根本的難題。被強權踐踏許久的人民，早已失去心中的勇氣，而凱西爾在慘烈的戰爭中更是發現了一項可悲的事實：

這才是他真正對抗的對象。不只是統御主，不只是貴族，而是上千年來的催眠，上千年活在一個會將死了五千人稱為「偉大勝利」的社會裡。

凱西爾即使面對這樣的現狀，仍然企圖讓所有人相信他口中的希望，也就是——推翻最後帝國這件事本身並非不可能。凱西爾利用犧牲自身性命的戰鬥，使每個人都認知到這份可能性，而出現在人民心中的希望，最後成為了足以起身反抗帝國的力量。從相信一個在絕望中戰鬥的英雄這件事本身延伸而出，凱西爾所帶來的，能夠被全體人民共有的理想，與之相應地獲得了更大的影響力。顯然，最後帝國的滅亡便是這本書給予相信存在的意涵最後，也是最強而有力的印證。布蘭登・山德森並未單純地將相信限縮在人與人之間的信賴，當凱西爾指出的希望被越來越多人相信，擴大規模、逐漸聚集起來的，在人們的心中已然成為一種信仰。也正是在這極端殘酷的世界中所誕生的信仰，成為了推翻絕望現實的唯一救贖，同時亦成為人民得以突破恐懼，起身行動的力量源頭。



結論

「瑞恩沒有背叛我。他一直向我保證他會，但到最後，他沒有。」在紋的心中，瑞恩的聲音從一開始的懷疑發生了轉變。至始至終，他的話語除了呈現出紋的改變和掙扎以外，也象徵著《迷霧之子首部曲：最後帝國》中，信賴和現實衝突的過程。隨著進入故事深處，瑞恩冷酷的宣言反而印證出他守護紋的決心，布蘭登・山德森建構出一個必須出賣良知以求生存的世界，然而凱西爾的團隊中卻充滿善意和信賴。既然凱西爾在梅兒是否背叛了他的困境中得到自己心中的答案，同時指出了相信是一種選擇，那麼相信之所以能夠存在，就十分可能是因為：相信，從一開始便與現實沒有直接關係。凱西爾的死更是留下了證明他所指出，被眾人們所相信的那個目標為真實的奇蹟。看似並非理性的相信，卻能讓人們否定擺在面前幾近不可能突破的困境。

推翻最後帝國本是一場勝率無限趨近於零的抗爭，但是凱西爾一群人仍然採取行動，高舉他們描繪出的希望，將他們的決心化作眾人共同相信的理想。彼此連接的信賴最後擴大規模，成為能夠被稱作信仰的力量，而這份信仰更是延續自千年以前。在《迷霧之子》中，無關成敗、無關時空的相信便於此誕生。它的意義甚至超越了擺在人們眼前的現實。並非眼前所見的事實為何，而是選擇去相信什麼，與之相應地讓自身所相信的事物因此成真。布蘭登・山德森藉由最後帝國，一個宛如人間地獄的世界，激發出在人們的心中信仰如何不滅，並且顛覆絕望的過程。



參考書目

布蘭登・山德森（Brandon Sanderson）著，段宗忱譯，《迷霧之子首部曲：最後帝國》（台北：奇幻基地，2010年）。

榎宮祐著，林憲權譯，《遊戲人生8：聽說遊戲玩家們將會接續布局》（台北：東立，2016年）。
