

大學中文期末報告

3D列印與傳統製造方法的差別以及在生醫上之應用



摘要

3D列印是一種近年來火熱發展的新興技術，主要優點是能先藉由電腦繪圖軟體，設計出細微複雜的結構後，再透過3D列印機，一層一層地依序將畫好的圖形印出，由於可以控制每層之間的厚度，其印出的成品往往具有極高的解析度，因此能夠表現出所想要的精密結構。

傳統的製造方法依材料的種類而有所不同，對高分子而言主要製造方法分成射出成型以及壓縮成型兩種；而金屬部分則多以翻模為主，將熔融態金屬灌入鑄造好的模具中，待冷卻後固化成模具的形狀。但這種方法並無法控制解析度，常常會得到殘缺不全的成品。而一體成形的結構，也難以在翻模過程中，透過分層注入不同材質的方法，做出有漸層的完成品。

3D列印已經大量使用於生活之中，而對於生醫方面也有許多的貢獻，如製造人工膝蓋、外耳結構、神經導管等。

本文主要探討3D列印的原理以及與傳統製造方法的差別，並介紹幾種3D列印在生醫方面的新興應用。



問題意識：甚麼是3D列印？3D列印與傳統製造方法有甚麼差別？以及其在生醫上有甚麼應用？



關鍵字：傳統鑄造法、3D列印種類、3D列印原理、電腦繪圖程式、客製化、仿生外耳、人造主動脈瓣、神經導管、人造肉、人工關節。





、傳統的製造方法有甚麼？

日常生活中經常會使用金屬器具以及塑膠袋、塑膠杯等石油製品，同一個品牌的成品、通常都具有相似的形狀；而就算是不同國家製造的產品，結構也大多大同小異，主要的原因來自於製造方法。

在工業上，依照材料的種類而有不同的製造方法，對於聚乙烯、聚苯乙烯這種來源為石油的聚合高分子而言，最常使用壓縮成型及射出成型這兩種製造方法1-2。透過對材料進行加熱及加壓，達到熔融進而填滿整個模具，等溫度降低而固化後就可以得到想要的形狀，這種製造方法稱之為壓縮成型；如果是直接將已熔融的高分子打入模具內等待冷卻成型，則稱之為射出成型，兩種製造方式最大的差別在於材料進入模具時的狀態。對於金屬而言，都是以熔融態灌入模具內，主要可以根據模具的種類分成砂模鑄造法、金屬模鑄造法和脫蠟法三種製造方式3。

因為模具能夠重複利用的關係，這種製造方法最大的優點就是能夠大量生產，進而降低設備成本，但是缺點同時也很明顯―沒辦法依照個人需求客製化產品。

、甚麼是3D列印？

3D列印又稱為加法製造、積層製造，是一種不斷添加的過程，透過機器不斷地添加原料，印出具有三維結構的成品，可以將過程想像為分割成無限多層的平板列印4。

作為一個在上一個世紀就存在的觀念，最早的3D列印機台由名古屋工業研究所的小島秀男在1981年發明5-6，但是由於技術限制，以及專利技術過期的關係，直到最近幾年才開始有火熱的發展。主要製造流程為：先透過電腦繪圖軟體(如autocad、solidwork等)畫出想要的立體結構後，選定要裁切的尺寸(即為每層的厚度)，並將切割完成的圖檔傳送至3D列印機，最後選擇每層的列印時間，即可開始列印。其中，每層的厚度與列印時間都會影響到成品的解析度大小。

、3D列印種類

依照列印方法以及使用墨水的不同，市面上的3D列印機主要可以分成以下六個種類7-10：

(1)熔融成積成型(Fused Deposition Modeling)
    將欲列印的材料先加溫至半熔融態後，透過噴嘴噴出至支撐結構上後冷卻回固態，可以在多個噴嘴內灌入不同墨水，使成品由不同材料交織而成，最常見的墨水為ABS(樹脂)或PLA(聚乳酸)；因為原理與傳統製造方法相似，所以技術較為簡單，為大多數人所使用。

(2)層狀物體製造(Laminated Object Manufacturing)
    這種製造方法與傳統印表機相差不多，使用一綑類似膠帶的塑料作為列印原料，每層塑料在刀片切割完後，利用膠水與上一層進行黏貼，最後印出所設計的形狀，但因為產生的廢料多，當成品尺寸與塑料寬度接近時，較不會造成原料的浪費。

(3)數位光處理(Digital Light Processing)

數位光處理的列印方法較為特別，是利用部分高分子照光後會交聯固化的特性設計而成。將高分子倒入底部透明的墨水槽，開始運轉時支撐架會下降到槽底，此時墨水槽下的光源會依照繪圖軟體所設計的結構將光線射到支撐架的特定區域，使當地的墨水因此固化；在支撐架些微上升後再固化第二層，反覆堆疊成成品。最後得到的結構比前二種來的細緻，所以大多使用在要求一定精密度的玩具模型或生醫材料上，但是由於需要的原料具有特定性，使得墨水的價格相較之下較為昂貴。

(4)光固化成型(Stereo Lithography Appearance)
    其原理與數位光處理相同，主要的差異在於數位光處理使用燈泡照射，相較之下光固化成型則是使用紫外光或高能雷射進行固化。
    (5)膠水固化噴印(Powder bed and inject head)

與層狀物體製造一樣使用膠水進行接面的黏貼，不同的是膠水固化噴印是先在平台上撒上一層薄薄的粉末，接著在特定區域噴上膠水，之後再撒上第二層粉末，最後會有類似抽氣裝置將未被膠水黏貼部分抽走回收，剩下成功黏合的地方就是成品的形狀，與一般印表機的原理相差不遠。特色在於可以改變粉末的顏色，因此最後成品不會和其他方法製造出來的一樣只有一、二種顏色。

(6)選擇性雷射燒結(Selective Laser Sintering)

原理與膠水固化噴印相似，只是將前者的膠水換成利用雷射加熱粉末，使黏著劑熔融而能夠黏貼，塑料或金屬粉末都可以當作材料。如果再將雷射的強度增加，達到能夠直接融化金屬的溫度，則稱為選擇性雷射熔化(Selective Laser Melting)，這種方法不需要黏著劑，但材料只限定在金屬粉末，得出來成品的機械強度也較高。

、3D列印的優點

與傳統製造方法相比，3D列印最大的特色在於能夠客製化產品；假設當客人需要原先兩倍大的產品時，相較於傳統方法需要重新設計模具才能製造出一種新形狀的產品，3D列印能夠透過電腦軟體，只需要更改原先圖檔的長、寬、高，就能夠輕鬆滿足客人的要求。

另外，3D列印另一個優點在於能夠印出複雜的結構，因為可以控制每層之間的厚度及列印時間，可以表現出所想要的細微複雜的結構；而過程中也能更換使用的材料，達到不同成分互相交織的特殊產品。

舉例來說，Erika Fantino等人11就用電腦設計蜂巢狀結構，將PEGDA與AgNO3混和後，透過數位光處理式3D列印方法，得到導電度比一般高分子還要好的成品，而失真率也僅僅只有0.17mm (12%)，顯示出3D列印能精準呈現原始圖案複雜的原始結構。如圖5-1、5-2、5-3所示。



圖5-1、Erika Fantino等人用軟體設計的蜂巢結構，單位為mm。



圖5-2、3D列印過程，先使用數位光處理方法印出主結構，再照射紫外光使內部銀原子成形。





圖5-3、將成品使用3D掃描後與原圖檔疊合，進行誤差比對，最後平均誤差約在0.17mm(12%)左右。

、3D列印在生醫上的應用

因為3D列印的成品精細度比較高，適合用在對誤差有嚴格要求的生醫材料領域，用以做出形狀與人體結構相符的器官，例如Blake N. Johnson等人12所做的研究，是先利用3D掃描技術，掃描患者受傷的外圍神經纖維的形狀，再透過3D列印方式，客製化印出中空的通道；在生物體內實驗後，移植的中空通道也能進行訊號的傳遞，如圖6-1。



圖6-1、透過3D列印客製化神經通道。

(a)找出受損神經，了解斷裂方式及紋路。(b)利用3D掃描技術將斷裂區掃描至電腦。(c)使用3D列印技術客製化訊息傳遞通道，並移植到受損神經上。



Manu S. Mannoor等人13則使用軟骨細胞、矽氧樹酯(silicone)與奈米銀原子作為列印原料，使用熔融成積成型式3D列印方法，包覆天線後交織列印，製成對聲音頻率有良好分辨功能的人工耳蝸，有潛力能造福因意外而失去耳朵的病患，如圖6-2。



圖6-2、人工耳蝸的3D列印流程。
(A)先利用電腦軟體設計符合需求的耳朵。

(B)上圖：使用軟骨細胞、矽氧樹酯、奈米銀原子作為墨水。
   下圖：實際3D列印機結構如照片所示。

(C)圖中為最後成品照片，耳朵中間呈米色蜷曲線狀物為天線。



因為人類對肉類的需求極大，平均每年要消耗上百億隻牲畜，而在生產肉類過程中所排放的溫室氣體，佔了總排放量的14~22%14，隨著總人口增加，這個數字也連年升高。但是根據能量金字塔理論，我們人類從肉類中攝取到的能量約只有10%，假設以人類作為第二級消費者來計算，相當於只得到了地球千分之一的能量。因此，許多科學家突發奇想，如果能夠自己培養肉類，是否能減低溫室氣體排放量呢？事實證明是可行的。

在2014年，Jeffrey Bartholet15等人成功利用3D列印方法，做出與一般牛肉紋理類似的人造肉，首先從牛身上取肌肉細胞，並在充滿營養液的培養皿中生長；待成長至一定程度後，再利用3D列印技術，修飾成真實牛肉紋理，據說口感與一般牛肉相差不遠。製造過程如圖6-3。



圖6-3、3D列印人造肉製作流程。
(左一)肌肉細胞取自牛體。
(左二)在充滿營養液(一般為水膠)的培養皿中生長。

(右二)肌肉超過培養皿大小後移至特定支架上生長。
(右一)利用3D列印機修飾紋理，使其與一般牛肉相似。
、結論

與傳統製造方法最大的差異，在於3D列印能夠快速地印出客製化結構，而且常常具有高還原度，雖然聽起來3D列印完美無缺，但其實也存在許多缺點。例如3D列印的成品有大小上的限制，就像數位光處理式3D列印機因為溶液槽不夠的緣故，使得成品限制在立方公分尺寸。另外在解析度方面，因為每層有最小列印尺寸(例如每層最小只能切到1μm)，使得低於尺寸的形狀無法正確地呈現。而雖然技術已逐漸普及，但入門級的機台價格仍然需要萬元以上，功能較為完善者則動輒數十、數百萬元，離真正普及仍然有一段距離。

八、參考資料

1. compression molding, Wikipedia
https://en.wikipedia.org/wiki/Compression_molding。XX
2. injection moulding, Wikipedia

https://en.wikipedia.org/wiki/Injection_moulding

3.鑄造，中文維基百科
https://en.wikipedia.org/wiki/Casting

4.Excell Jon, The rise of additive manufacturing, The engineer, 2013,10,30.

5. Hideo Kodama, Electronics (Japanese Edition), 1981, vol.J64-C, No.4, 237-241.

6.Hideo Kodama, Review of Scientific Instruments, 1981, vol. 52, No. 11, pp 1770-1773.

7., Erkal JL, Lockwood SY, , , Anal. Chem. 2014, 86 3240.

8.Freedman, David H, Technology Review, 2012, 115.1, 50–53.

9.Freedman, David H, Academic Search Premier, 2013, Web, 26.

10.Amon, C. H.; Beuth, J. L.; Weiss, L. E.; Merz, R.; Prinz, F. B., Journal of Manufacturing Science and Engineering, 1998, 3, 1-9.

11.Erika Fantino, Annalisa Chiappone, Ignazio Roppolo, Diego Manfredi, Advanced Materials 2016, 28, 3605-3790.

12. Blake N. Johnson , Karen Z. Lancaster , Gehua Zhen , Junyun He , Maneesh K. Gupta , Yong Lin Kong , Esteban A. Engel , Kellin D. Krick , Alex Ju , Fanben Meng , Lynn W. Enquist , Xiaofeng Jia , and Michael C. McAlpine, Advanced Functional Materials 2015, 25, 6205-6217.

13., , , , , , , , and , Nano Letters 2013, 13, 2634-2639.

14.聯合國糧食與農業組織，《牲畜的巨大陰影：環境問題與選擇》，2006

15. Jeffrey Bartholet, Scientific American 2011, 304, 64-69.


