





















































媒體及網路發展下的反思























































大學中文學院報告─議題報告



媒體及網路發展下的反思







一、 前言：





民主的概念，起源於古希臘城邦─雅典。隨著歷史演進，社會不斷變動，制 度一代代革新，民主開始在歐美萌芽。而經過了幾世紀的今天，幾乎所有的國家 都掛上民主的旗幟。而民主社會中的主角，正是人權。而人權中的重要腳色─自 由權，猶如人權的自由意識，保障了人們的人身自由、通信自由、言論自由等……。 少了自由權，似乎就沒有生命的意義。





在更容易取得資訊的現代，益發凸顯了自由權中，言論自由的重要。手機大 眾化、資訊數位化。各類的發言平台，使人們更容易接收訊息及發表言論，充分 的實踐自由權的意義。迅捷的網路使我們能快速取得所需的資訊，媒體除了提供 各式的新聞，也扮演監督政府的角色。





隨著科技進步，網路普及，媒體對社會的影響力也更遠更廣。然而在亮麗及 美好的背後，卻也露出其黑暗的一面。媒體的誤報，抑或是單方便篩選、包裝下， 更會深深的影響閱聽人的視角，進而改變大眾的想法。





本文將會從言論自由的本質出發，探討媒體亂象及資訊發達的弊端，不僅造 成社會成本增加，也違背了自由的原意。

二、 科技潮流加速報導及資訊的流動 隨著科技不斷發達，從前閱聽人接收訊息的媒介，由原本只有媒體，逐漸擴

張到網路。輿論在網路的催化下，更容易受到新聞媒體的影響。新聞媒體也不只

侷限於電視。網路上的文字報導，知名影音網站─youtube 上也提供新聞直播，

讓民眾只要有手機、電腦，就能隨時關注新聞動態。各類的資訊、報導，已快速

流竄在我們的生活之中。





然而原本是「政府監督者」、民主社會的「第四權」，現在卻時常淪為金錢機 器，為了利益，想出各類奇招擊敗競爭對手。而隨著時間推演，許多弊病已經成



為常態，也頻繁地出現在螢幕前。

受到資本主義的影響，媒體結構逐漸的組織化，為的是將獲取利益作為主要目標。

也就是說，務必擊敗所謂的對手，無論是書報攤、售票亭、搜尋引擎、社交網路、 或，《紐約時報》的暢銷書排行榜，都成為媒體角逐的戰場。對新聞媒體來說， 擊敗對手就意味著要搶得獨家新聞，這是一種「先搶先贏」的概念，在新聞同業

之間，這樣的競爭由來已久。報業最初是隨著資本主義的興起與現代印刷媒體的

發展，而出現於十五世紀的義大利城邦。當時的早期印刷業者發現，位商人與富 翁提供市場及政治情勢的消息能獲取可觀的收益。直到十九世紀報業產業化之後， 才轉而成為一種大量產製的商品。在書報攤的銷量競爭，使得渲染炒作的現象越

演越烈，甚至出現捏造的假新聞。從二○○○年美國總統大選時各電視台新聞搶 先提出的選情預測看來，獨家新聞仍然對現今的新聞媒體具有主導性的影響。雖 然很難證明選情預測是否能動搖選民的投票結果，但選舉後，美國國會仍然為此 舉行聽證會，再次要求電視台新聞主管嚴加控管選情相關報導。1





根據上文，就可以看出媒體形式不再侷限於報章雜誌，而是擴及搜尋引擎， 抑或是社交網路。在網際網路的推波助瀾下，媒體影響已超越以往。除了媒體原 有的弊端，網際興起後，廣告、行銷公司為了提升點閱率，也時常以引人注目的 標題，吸引民眾點閱。

三、 媒體舊有弊端─烏龍、不實報導，誤導民眾 現新聞界時常為了及時性，抑或是收視率不擇手段，烏龍新聞也時有所聞。

而烏龍新聞中，則以報導不實為首。編輯或記者為了誇大、符合大眾胃口，不惜

製造假新聞以吸引觀眾目光，也難怪有人把新聞業戲稱為「製造業」以諷刺其不

真實性。





如先前颱風侵台，為了誇張化淹水情形，記者竟蹲下身驅以製造「水深及腰」 的假象。抑或是先前的「瀝青鴨」事件，僅憑著民眾指控，便隨意報導，不僅造 成民眾恐慌，也影響無辜的鴨民。2





2006 年 12 月 20 日，TVBS 報導「瀝青鴨」事件，指稱一位婦人檢舉吃到以瀝青







1   大媒體的金權遊戲：為什麼有權力的人都想要搞媒體/漫遊者文化事業股份有限公司/出版日期：

2013  年/作者： 朗諾．貝提格（Ronald V. Bettig） 、 琴．琳．霍爾（Jeanne Lynn Hall） 、 鄭

百雅 (譯) (p16)

2   從哈巴狗變瘋狗  :  臺灣媒體亂象紀實/前衛出版社/2008 年/作者：盧世祥(p24)



脫毛的薑母鴨〈獨家〉煮鴨驚魂！民眾投訴買到「瀝青鴨」，隨後未經查證即於

20 日至 22 日間，報導一連串相關新聞〈官員直擊菜場 	攤販還在賣瀝青鴨？〉， 造成鴨農生意暴跌五成  瀝青鴨迄未查獲半隻  鴨價慘跌。12 月 26 日，公視批評：

「媒體一再缺乏查證就報導爆料新聞，傷害的是自己的公信力。12 月 28 日化驗 結果證明，並無發現瀝青鴨，所謂「不明黑膠」為被碳化之松脂。3

四、 網路快速流通，資訊品質參差不齊 在資訊發達的現代，社群網站十分普及，人人都可以傳播訊息、資訊，常在

網頁動態上看到聳動的標題，例如：「看起來像一幅普通的油畫，當我發現事實

後，我的下巴掉了！」、「看到 13 萬自然科老師瘋傳，我都驚呆了。」等……。

然而其中標題常與內文不符，抑或是內容真假難分。

「內容農場」這個新的名詞，便是闡述這種現象。





內容農場（Content Farm）是指以取得網路流量為主要目標，圖謀網路廣告 等商業利益的專業公司。內容農場用各種合法、非法之手段大量、快速的生產品 質不穩定的網路文章，會針對熱門搜索關鍵字用人工或機器製造大量網站內容的 手法欺騙搜尋引擎，使他們製造的網頁能夠優先出現在搜索結果的前段而提高點 閱率及滿足客戶搜尋引擎優化需求。

內容農場製造的文章，品質多半低劣、不具參考價值，而且摻雜著許多廣告 式的連結；這是因為其文章可能是由不同人所寫的片段拼湊而成，或配合機器自 動編湊產出，其大者每日可生產數千篇。4





許多商業公司為了自身商業利益，製造大量品質不良的新聞、資訊，使民 眾接收錯誤資訊。也許短期並不會造成影響，但隨著時間累積以及錯誤資訊的堆 疊，很可能會引發嚴重後果，使人們在面對決策時因錯誤資訊而影響判斷。

五、 閱聽人的影響、 早在以前，日本評論家就已經預言了國民的「總白癡化」。網路及媒體的惡

性競爭不僅成了不良的新聞、資訊的溫床，更使民眾慣於接受諸如此類的訊息，

漸漸的，不再嚴格檢視新聞的正確性、真實性，抑或視劣質新聞為常態，不加以







3   維基百科─台灣媒體亂象(https://goo.gl/vSTlA0)

4   維基百科─內容農場(https://goo.gl/CVSSE7)



理會。





早在一九五○年代末期，電視剛剛流行的時候，日本評論家大宅壯一就擔心， 電視充斥聲光絢麗、內容膚淺的節目，長期下來將會造成觀眾失去思考力與判斷 力，最終導致國民「總白痴化」；一九九二年，曾經揭發竊聽醜聞而迫使尼克森 下台的美國記者伯恩斯坦(Carl Bernstein）也批判媒體，把瑣碎、庸俗、偷窺 的消息看得比真正的新聞還重要，結果造就了白痴文化。5





而「總白癡化」的現象，在台灣卻更為嚴重。時常出現渲染、腥羶色、暴力 等新聞，對於許多瑣碎的新聞，花費許多篇幅及時間報導，國際要聞卻只以短短 幾分鐘帶過，網路上的影片也總是充斥著政治人物的謾罵、兩黨鬥爭，甚至在議 會大打出手。類似的劣質資訊，並沒有受到重視沒有改善，而是逐年惡化，間接 反映出民眾已對於現今的資訊品質麻木、僵化，甚至趨於接收較為勁爆、瑣碎的 新聞。

如此不僅會降低國民對於資訊真假的判斷能力，更限縮了閱聽人的視野，將

生活重心放在關注名人緋聞、渲染後的炒作新聞，或是政黨間的鬥爭，對於重要

的國際事件，卻不聞不問。





六、 結語





新聞媒體素質，是國家國力的指標之一，不僅影響閱聽人，也連帶影響網際 網路、社群網站的各類資訊。如果媒體業者不當的行為沒有受到制止，將會成為 一個惡性循環，使訊息不斷受到汙染，永遠無法跳出這巨大的黑洞。





台灣的新聞品質，在國際評比上總是敬陪末座，不僅點出弊端，也顯示出政 府沒有決心解決這燙手山芋。國家的競爭力在於人民創新的能力，以及對於國際 實況的洞察，新聞媒體看似只是臨門一腳，但其實潛移默化下，對民眾造成十分 可觀的影響，也塑造出一個國家的形象。





現今電視台中，不乏優質的新聞頻道，許多報章雜誌也將資訊彙整至網路， 使民眾更易於閱讀、取用。然而，劣質的報導及文章卻依然如雨後春筍般出現。 我認為，政府單位應該嚴格取締報導不實、企圖影響輿論、刻意製造政黨對立的 報導，矯正過往的歪風；將閱聽人該有的正確知識及認知，成為教育的一環，教





5   ─總白癡化



導民眾應該從年輕一代做起，也必須不時宣導正確的觀念。而最重要的，則是身

為閱聽人的我們，不應隨意分享、散播不實的言論、謠言，應該抵制劣質的新聞

媒體及網站。也許還與這片環境一個乾淨的土地，需要長時間的規劃、有效率的

執行，但若永遠沒有開始，台灣的資訊環境便只能繼續墮落，沒有翻身的機會。





七、 參考資料

(一)維基百科：內容農場、臺灣媒體亂象

https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5 (二)大媒體的金權遊戲：為什麼有權力的人都想要搞媒體/漫遊者文化事業股份

有限公司/出版日期：2013 年/作者： 朗諾．貝提格（Ronald V. Bettig） 、 琴．琳．霍爾（Jeanne Lynn Hall） 、 鄭百雅 (譯)

(三)從哈巴狗變瘋狗  :  臺灣媒體亂象紀實/前衛出版社/2008 年/作者：盧世祥

(四)網路資源：總白癡化


