《熔爐》—從霧津性侵事件看權力關係



前言



《熔爐》在講述發生在霧津一間聾啞學校的性侵事件，嫌疑人是學校的校長、行政室長及老師，是霧津當地的權力核心，而新來的約聘教師姜仁浩與霧津人權運動中心的徐幼真決定為孩子們挺身而出，為了正義與學校高層做對，然而整個霧津，包括霧津教育廳、霧津市政府、霧津靈光第一教會、霧津女高、霧津高中彷彿是一個蜘蛛網，將所有權力連結在一起，並將所有黑暗的真相藏進網子的最深處。他們反抗的不只是三個嫌疑犯，而是整個「霧津市」。

《熔爐》書中性侵案的訴訟過程，權力是訴訟中的關鍵，在訴訟前警官提醒被告要找能得到「前官禮遇」的律師，訴訟中被告嘗試以金錢和解，不論前官禮遇或是和解都牽動著判決。究竟「前官禮遇」對整個訴訟案件有什麼樣的影響？這一個潛規則又代表著什麼樣的權力關係連結？本文將探討「前官禮遇」是如何影響整個霧津性侵事件的走向，最後找出他是連結著什麼樣的權力關係。



司法與人情



《熔爐》書中，在霧津性侵事件被揭發之後，世人就像在霧中終於看見一絲光線般，以往被深埋在霧中的正義，漸漸願意冒出頭。校長、行政室長、教師朴寶賢被起訴，但是案件步入司法程序後，並沒有輕易的將三人定罪。



（一）、「前官禮遇」—人情對訴訟的影響



前官禮遇：「韓國法院的潛規則，對於剛轉職的法官和檢察官，在轉任律師開業後，第一宗訴訟會給予有利判決的優待」。我們可以用對比找出前官禮遇對訴訟的影響，文中被告李江福跟李江碩找到霧津當地擁有前官禮遇的黃大律師為他們辯護。而另一名被告朴寶賢則因為沒有足夠的金錢，所以只能由法院指派義務辯護律師。

從對訴訟的引響力來看，訴訟過程中黃大律師不斷傳喚證人與他詰問，而文中提到另一名律師都只以簡短的幾句帶過，像是有一次法官詢問他是否要詰問證人，他只回答：「不用了。我的問題前面的辯護律師已經問了我沒有其他問題」。可以看出兩位律師對訴訟態度與積極度的不同。

從法官對律師的態度來看，法官常偏愛黃律師，文中有一段寫：

「抗議駁回。辯護律師請繼續。」

「崔牧師，這陣子法官有點奇怪不是嗎？似乎對於辯護律師過分寬容。」

「可以說是前官禮遇嗎？」

這是一次黃律師在詰問證人時提問與本案無關但對他有利的的事件，然而當檢察官提出抗議，法官卻還是駁回。

最後，這場訴訟中被告在最終判決上獲得了優待，然而整場訴訟下來，因為被害人妍斗幾次成功的作證，被告其實是沒有占太多優勢的，但為何被告能被從輕量刑呢？

「被告李江碩，判刑兩年六個月，緩刑三年；被告李江福，判刑八個月，緩刑兩年；被告朴寶賢，判刑六個月，不得緩刑。」

因為黃大律師的前官禮遇，李江福與李江碩獲得了緩刑，而由義務辯護律師負責的朴寶賢，則為唯一要去服刑的人。由此可見應該理性公正的司法最後還是被人情左右，權力是引導此事件發展的核心。



（二）、「和解」權力者訴訟的手段



霧津性侵案件的訴訟過程中，在法院內雙方互有攻守，在法院外被告也展開了攻勢。當妍豆精彩的出庭作證完，徐幼真就馬上收到了潤慈愛和臨時行政室長要去民秀、琉璃家談和解的消息。被告他們有財力而對方生活困頓，他們利用這樣的優勢，因此做出這樣的舉動。但是當和解達成時，究竟是真的原諒了被告，還是只是屈服在他們的權力下？

潤慈愛首先與民秀的爸媽達成和解，文中說：

「民秀的爸媽有聽覺障礙和智力障礙。聽說是住在隔壁的叔叔照顧他們。該怎麼說明不是字也能和解呢？就算不識字，只要有錢和印章，所有事情都能搞定」

可知民秀的爸媽應該沒有什麼決斷力，跟這樣身處弱勢的人達成和解，被告利用他們有權有財力的優勢，幾乎是單方面就促成了這次和解。

接著他們去拜訪琉璃的奶奶，提供優渥的條件讓他們足夠好好生活個幾年，琉璃的奶奶並沒有馬上答應，後來姜仁浩向她詢問此事時她說：

「我怎麼能夠賣掉我的孫女，去付她爸爸的醫藥費呢？人不能這樣做。這樣不行。可是老師，這些人是這樣說的。事到如今，趁這個機會將孩子的父親送到首爾醫院，還能讓琉璃上大學，這樣也不賴。老師，我明白就說不行了，可是那些人走後，我卻經常聽見……那些聲音。老師，我的兒子和孫女聽不見的聲音，我的耳多卻常常聽見。」

這一段話看出琉璃的奶奶在生活與孫女的公道兩邊不斷拉扯，心裡為琉璃感到氣憤恨不得被告被判刑，但考慮到現實面，金錢對他們家境帶來的改善也讓她動搖。最後，她仍然選擇了和解。

和解也進而影響到了最後的判決，判決書裡說：「受害學生之監護人，考量被告對自己孩子的照顧，故提出和解書，請求本庭務對被告施以刑責。」文中有一段話說：「原諒不是屬於弱者。原諒屬於心靈富裕的人。」，民秀與琉璃這兩件案件的和解，並不代表著原諒，而只是證明了弱勢族群還是屈服在有權者之下。



「前官禮遇」背後的權力連結



從司法中存在著前官禮遇這一潛規則開始窺探起，我們可以發現整個霧津市充斥著權力連結關係，包含人的連結與地方機構的連結。



（一）、人的連結



從前官禮遇延伸，被告的辯護律師講起，他是影響整個訴訟過程最重要的角色，他的背景並不簡單：

「這位辯護律師我很清楚，是小我幾屆的霧津高中學弟。以第二名考進國立首爾大學的法律學院。從國小開始，他就是霧津很有名的秀才。我知道她先前還在高等法院當法官，現在已經脫下法官袍了。」

從上述這段話可知，這位律師的成長與霧津密不可分，是被霧津當地尊重的秀才。

接著談到聘請這位律師的慈愛學院校長及行政室長，他們是霧津靈光第一教會的長老，在霧津是有權有勢的。而建議他們兩位一定要找到擁有前官禮遇的律師的是姜督察，在霧津警察局工作。下段文字可以用來說明整霧津市司法上的連結：

「法官？這些人彼此是大學同學，學長學弟，老同學，妻子的叔叔，高中同學的親家，女婿的恩師。至於檢察官？在霧津的任期只剩六個月，如果不小心惹火了某些人，那麼回到首爾和妻子孩子相聚的計畫就完蛋了」

在霧津，地方宗教機構的掌權者、警察局的督察與法庭中的法官、律師、檢察官其權力是互相連結的，而藉由文中另一段文字：

「在這裡大家都說謊，彼此掩護。市議員和建設業者的小叔，駕照考場職員和醫院院長夫人，特種行業的老闆娘和警察局局長，俱樂部的無名歌手和寂寞的太太，有夫之婦和牧師，老師和教材出版商，市教育廳和學校校長，人人互相掩護、說謊……..」

可以看出不僅司法體制，整個霧津市就是一個巨大的權力網，人與人間相互連結，人與人之間互相包庇。



（二）、機構的連結



從人的權力連結再繼續延伸，可以用徐幼真的一段話來概括整個霧津市的權力關係：

「我早就知道我們國家不是最好的國家，可是沒想到沉淪到這種地步。教育廳、市政府、他們都是一夥的。霧津女高、霧津高中，還有國小，甚至是國小，不是妻子的姪子，不然就是靈光第一教會的人……」

從上文可看出機構間的連結，而正是連結導致腐敗，因此當徐幼真像霧津教育廳舉發性侵案時，他們互相踢皮球，沒有人敢破壞此權力連結的平衡點。人與機構是緊密相連的，因此當人與人間有權力的連結，機構也必陷其中。



結論



對此文本我從訴訟的過程切入分析，我們可以看出整個霧津權力的腐敗，不僅是訴訟結果偏袒被告。在更深一層，透過這次訴訟，我們可以看出霧津市是一個巨大的權力網，從學校、警察局到地方機構，人都是互相勾結，互相包庇。是權力的連結關係導致慈愛學院的性侵案件無法被揭露，隱瞞了十年之多，是權力的連結導致即使案件走入司法程序，也因為人情的因素而對被告從寬。透過對整個訴訟過程及前官禮遇的分析，我們可以了解到性侵案件、和整個霧津式的運作與權力的關係。



參考資料



孔枝泳著，張琪惠譯，《熔爐》(台北：麥田出版，2012年)


