書與命運的糾結－論《偷書賊》中麥克斯送給莉賽爾《監看者》和《抖字手》的意義

＊

一、前言

馬格斯•朱薩克所寫的《偷書賊》是一本以第二次世界大戰為背景的書。故事發生在一個名為莉賽爾的小女孩身上。由於父母被疑為反動份子，莉賽爾和弟弟被迫送到寄養家庭。路途中，她的弟弟不幸死在旅途中。在喪禮上，她偷了人生的第一本書 — 《掘墓工人手冊》。當養父發現她擁有這本書的同時也開啟了莉賽爾讀書識字的大門。學會認字後，她發現了一樣無法抗拒的東西 —書。後來她甚至忍不住偷書，用偷來的書學習認字。我發現在莉賽爾所擁有的書中有兩本是麥克斯親手製作送給莉賽爾的禮物。這兩本書分別是《監看者》和《抖字手》。這讓我不禁思考麥克斯送這兩本書給莉賽爾的動機為何？首先，我將從麥克斯為何要用《我的奮鬥》製作成兩本書開始，接著探討麥克斯送莉賽爾這兩本書的原因以及這2本書對莉賽爾的影響。

二、麥克斯用《我的奮鬥》製成《監看者》和《抖字手》的原因

《我的奮鬥》是納粹元首阿道夫‧希特勒親筆寫的書。這本書傳遞了希特勒自己的政治理念，也曾經在德過引起了巨大的反響。在當時的納粹統治下，除了《我的奮鬥》，其他書籍是不歡迎被閱讀的。此外，當時的納粹黨員為了討好希特勒便在希特勒生日當天焚燒所有有悖於當時統治的作品，因此大多數的德國人也被動接受希特勒個人的理念。由於《偷書賊》這本書是講述德國被納粹黨統治時說發生的故事，因此，《我的奮鬥》在《偷書賊》這本小說中也有著非常重要的影響。

這本書是養父——漢斯‧修伯曼幫助猶太人麥克斯逃亡的關鍵。他將地圖和鑰匙藏於《我的奮鬥》中，並寄給猶太人麥克斯，助其逃亡。

那是他們最後一次碰面。瓦特最後一次在房間角落留下了包裹，這次的包裹裡有一張車票。瓦特翻開《我的奮鬥》一書，把車票塞到書頁中，放在與書一起買下的地圖旁。「第十三頁。」他臉上露出微笑，「會帶來好運，是吧?」

最後，麥克斯憑著這本書有驚無險地來到天堂街，並躲進漢斯家地下室。

我覺得麥克斯之所以會把《我的奮鬥》製成《監看者》和《抖字手》送給莉賽爾是因為這本書在他的生命中有著非常複雜的意義。

麥克斯偶爾會帶著《我的奮鬥》上樓，在壁爐旁唸書，因為書的內容而情緒激動。他第三次帶書上樓的時候，莉賽爾終於鼓起勇氣提出問題。「這本書好看嗎?」他的眼光叢書上移開，食指緊握成拳頭，然後又放鬆。平息憤怒之後，他對莉賽爾微笑，撩起羽毛般的瀏海，然後又放回去。這是最好的一本書。他看看爸爸，然後回頭又看看莉賽爾。「這本書救了我的命。」

從當莉賽爾問麥克斯關於《我的奮鬥》這本書時，麥克斯食指緊握的反應表現出他對元首希特勒的恨以及不滿。

我的奮鬥。他的救命大恩人。

然而，擁有反對猶太主義的元首——希特勒所寫的書卻在逃亡的過程中救了身為猶太人的他一命。這顯得非常諷刺和無奈。因此，他想把自己的故事寫在上面表達自己不贊同元首的政治理念。

在那個星期裡，麥克斯把《我的奮鬥》裡面割下好幾頁，用油漆把正反兩面漆成白色，然後把一條繩子由地下室一頭拉到另一頭，用衣夾把紙晾在上面。紙張乾了以後，困難的工作開始了。他的教育程度雖然足以讓自己勉強不餓死，但是他絕對不是寫作或者美術高手。雖然程度不佳，他先在腦海中拼湊字句，等到他能完全無誤重複故事之後，他才動筆寫在油漆風乾後凹凸不平的紙上。他用一支黑色小刷子寫作。故事叫做《監看者》。

此外，麥克斯把全書拆散再用白漆淡化原本的內容並寫上自己的故事的舉動似乎具有深一層的意義，這舉動不僅表達了他對元首的恨也說明他不喜歡這本以宣揚德國與奧地利合併及反猶太主義為核心思想的書。這些舉動也象徵麥克斯希望能得到自由。那些被他用白漆塗掉的書頁便是他揮灑心中想法的場所。

女孩：「告訴我，你在夢裡看見了什麼？」

猶太人：「我看見自己轉身，然後揮手說再見。」

女孩：「我也會做惡夢。」

猶太人：「妳夢見什麼？」

女孩：「火車。還有死掉的弟弟。」

猶太人：「弟弟？」

女孩：「我要搬到這裡的時候，他死在半路上。」

女孩與猶太人同聲說：「唉。」

1、莉賽爾和麥克斯的家人都是遭受到希特勒迫害。

2、他們都會每晚都做惡夢:莉賽爾是夢到弟弟在火車上死去;麥克斯則是夢到他把家人留下而自己逃生。

一個猶太拳擊手的故事，就如拼圖般在大家面前一片一片拼湊出來。

「而且你們之間的共同點，比你知道的還多。」爸爸確認羅莎還沒走過來，「她還是個厲害的拳擊手噢。」

3、他們都打架過：莉賽爾是因不識字被同學取笑後大打出手；麥克斯則是因為身旁的人鼓譟而打。

因為希特勒的政治理念，莉賽爾和麥克斯有著幾乎相同的經歷。然而，他們兩人卻因為這本自己憎恨的元首所寫下的書而相識，也成為麥克斯把《我的奮鬥》分別製成《監看者》和《抖字手》的原因之一。

三、麥克斯送莉賽爾《監看者》和《抖字手》的原因

(一)《監看者》

這本書是麥克斯自寫自畫送給莉賽爾的十一歲生日禮物。即使他沒能力為莉賽爾準備生日禮物，莉賽爾還是毫不猶豫地在生日當天給他一個大大的擁抱，因此他決定要寫出《監看者》這本書送給莉賽爾。

直到後來，莉賽爾才理解麥克斯。凡登堡當時臉上無助的表情，她也才發覺到，原來在那一刻，他下定了決心要回報她。我自己也常常在想像以下這個場景，麥克斯當夜整晚躺著沒睡，仔細思索他能送他什麼東西。

他在書中講述了他從出生到藏身的經歷和感受，並感謝莉賽爾出現在他的身邊。

圖一

他在圖一寫的「我這輩子都在怕監看我的人。」充份表達了他的生命飽受威脅和被剝奪自由的無奈。

「我好自私。」他說這句話的時候，用手臂遮住了臉。「我把他們留下，自己過來這裡，害得你們每個人都面臨危險。。。。。。」

這句話也表達了他時時刻刻為活下去而拋棄家人的決定懷著深深的罪惡感。

圖二

圖二，麥克斯想表達的「監看者」是「堅守看護的人」。他人生當中第ㄧ位監看著他的人正是他的父親，年幼時他父親高高在上地俯看著他。然而，未待他長大，他的父親便在第一世界大戰中失去生命。









圖三

在圖三中，他寫道「好多年以後，為了活下去，我必須逃命。逃命時我不敢睡，因為我怕醒來後，會有人在旁邊瞪著我。幸好，每次醒來，在我身旁的都是朋友。」這段話顯示在納粹黨的統治下，動亂與迫害讓他開始忙於奔波逃命。精神一直處於恐懼的狀態讓他不敢睡覺，深怕那ㄧ天醒來的時候是想要迫害他的人在旁邊瞪著他，慶幸的是每次陪伴在他身旁的都是他的朋友。























圖四



我覺得我和這個小女孩已經是朋友了。她生日那天，反而是她送我禮物。我才明白，我知道的最好的監看者，根本不是男人。



在逃亡的最後，麥克斯遇見了他此生最好的監看者，那個人不是男人也不是大人，而是莉塞爾，ㄧ位帶給他溫暖、希望與力量的小女孩。礙於時代的侷限以及約束，猶太人的生命在當時是如此地鄙俗卑賤，他們甚至不知道那ㄧ天會不會被朋友出賣，也永遠不確定自己的下ㄧ餐會在那裡，因此，麥克斯必須依靠、仰仗著別人過活。莉賽爾的純真、善良與真摯，讓他得以卸下心防地將自己託付於她。麥克斯知道他不再是ㄧ個人，因為他多了ㄧ個陪伴看守著他的人。因此，我覺得這本書除了象徵著麥克斯對莉賽爾的感激和他們兩人之間惺惺相惜的友情外更敘述了人性的善良。

(二)《抖字手》

這是麥克斯送給莉賽爾的臨別禮物，是他在地下室掙扎寫下的日記與回憶錄。這其中包含一個半寓言和半神話的美麗故事《抖字手》。

故事中有位叫抖字手的小女孩。她擁有一個朋友，當他為了她的朋友流淚時，淚珠變成了一顆名為「同情」和「友誼」的種子。這顆淚珠養育成的種子種接著長成了一棵連元首也撼動不了的大樹，而那熱切追求文字的抖字手，可以爬到這棵樹很高的地方，因此，她是安全的。抖字手不斷的堅持自己的理念並向元首挑戰。某一天，當那個當初被迫害的人終於能自由地走在路上時，也象徵了用邪惡的文字已消失了，於是，抖字手女孩的大樹倒下了，在地面上化成一條五彩繽紛的小路。

文字成長的期間，我們年輕的元首也播下符號的種子。這些符號同樣開花結果。於是時機到了，元首做好準備了。他從森林中精選出最迷人，罪惡劣的文字，用這些文字來吸引人民，邀請人民前來認同他自己獨特的見解，於是人民去了。。。。。。接著他們身上被安裝上符號。每個人都好開心。

這故事想表達的是真正殘暴的是高高在上的統治者，正如當時的元首——希特勒。他們以文字迷惑群眾，顛倒是非，使許多人深陷困難而無法掙脫而出，也說明元首不僅利用文字偷走人民平淡幸福的生活和無數年輕的生命。

最高明的抖字手是瞭解文字真正力量的人，他們可以爬到最高的樹上。其中有個瘦小的女孩子,她成了地方上最傑出的抖字手,因為 她知道,若沒有文字,人會變得多麼軟弱無力。這就是為什麼它可以爬得比任何人高的原因:她熱切追求文字。

麥克斯想要以此書告訴莉賽爾文字的力量也向她解釋道無論處於什麼樣的環境，無論遭受什麼樣的迫害，文字的力量永無止盡。然而，如果我們誤用文字，文字不盡會失去一種撫慰的力量，還會為社會帶來負面的結果。



四、結論

相同的遭遇讓莉賽爾和麥克斯更了解彼此也更容易在心理上產生共鳴。《監看者》和《抖字手》不僅僅是麥克斯送給莉賽爾的禮物，更象徵了他們兩人的友誼。

我覺得我和這個小女孩已經是朋友了。

我想到妳，妳的書，還有文字，這個怪異的故事於是從我腦袋中冒出。我希望你能從故事中獲得益處。

這2句是麥克斯分別在《監看者》和《抖字手》這2本書中說寫下的話。它們象徵了麥克斯有多珍惜自己和莉賽爾之間的友情。

此外，麥克斯所送給莉賽爾的這2本書除了講述他自己的命運和人性中善良的本質外，也讓莉賽爾了解了文字的力量。文字不僅可以影響人類的想法和決定，也能用來當做武器，讓人類互相殘殺。文字正如人性，能善良無比卻也能殘酷暴力。

， 這兩本書最大的反差就是人性的部份。這在《監看者》中的莉賽爾和《抖字手》中所描寫的元首——希特勒，這2人中形成鮮明的對比。莉賽爾的光明善良和濫殺迫害猶太人的希特勒就是人性中最大的反差。

參考資料

（一）馬格斯．朱薩克著，呂玉嬋譯，《偷書賊》，（台北，木馬文化出版）。










