探討《迷霧之子》中「迷霧」的形象與意義



一、前言

第一次看《迷霧之子》是國中的時候，之後又反反覆覆片段的看了幾遍，一直覺得它世界觀設定很合我的胃口，其中陰鬱壓抑、迂迴曲折的氣氛非常使我著迷。在《迷霧之子》中最令人注目的大概就是他獨特的世界觀和能力設定，其中不斷落下的灰燼和夜晚的迷霧最令我在意，這兩種性質類似但又有微妙不同的現象，貫穿整個故事，甚至和三部曲真正的故事主軸互相關聯。到底「迷霧」與「灰燼」在書中的意象和意義為何？兩者之間的對比又有怎樣的意涵？本文先從書中的角色及讀者對於「迷霧」印象下手，建立初步的認識，接下來轉向書中揭示的「迷霧」與「灰燼」存在的意義，探討其對於形象的影響，最後切入迷霧以及故事的本質──「存留」與「滅絕」兩種不同的價值觀。

二、書中角色對「迷霧」的看法以及其衍伸意義

一般人（司卡）是迷霧為一種令其懼怕的存在。

「膽敢深入霧中的人會失去他們的靈魂」一名女子悄聲說到。

在貴族的莊然中，司卡居住的房舍在晚上不需要有人看守司卡們也不會趁機逃走，是因為司卡們害怕迷霧、忌憚它、不敢碰觸迷霧，甚至認為進入霧裡的人會失去靈魂變成霧魅。

而紋身為本書的主角，迷霧似乎也對她展開不一樣的面貌。

紋點點頭，跟在凱西爾身後走到店門口。他推開大門，露出一牆在黑暗中挪移的黑霧。他踏入霧中，紋深吸一口氣，尾隨在後。

凱西爾帶著紋進入迷霧中，藉此對紋解釋及介紹鎔金術。相較於凱西爾的習慣自信與從容淡定，紋則像一般的司卡一樣，對霧充滿抗拒，「他的語調中帶著自信，絕對是正在與四周濃霧對峙的紋所沒有的心情。」是因為想從凱西爾那裡學會鎔金術的使用，才勉強自己走入霧中。此時紋對於黑夜中的迷霧的觀感是負面，是灰黑陰冷的、是糾結對峙的、是陰冷且格格不入的。

此時凱西爾對紋說「紋，這個。這個是我們的。夜晚、白霧，都屬於我們。」又說「霧是你的朋友，紋。它們隱匿妳、保護妳……而且給你力量。」稍稍消除了紋的緊張感，且在紋燃燒錫看穿迷霧之後，她開始覺得迷霧沒有那麼令她畏懼了。

從此之後迷霧似乎開始帶有別的情緒。和一開始毫無反應的霧相比，霧開始反射紋的情緒，至少在紋的眼中是如此。

然後他彎腰向上一跳

凱西爾衝入空中，暗色的身影消失在糾結的霧氣，紋等了片刻，但他沒有摔到地上變成一團肉泥。

即使在她敏銳的耳中，一切仍然絕對安靜。白霧在她身側嬉鬧地盤旋，激她、挑釁她。

紋一開始覺得使用鎔金術跳上城牆是不可能的事，抱持著懷疑的態度，對此迷霧反映了她的情緒，在紋看來就像是霧在嘲笑挑釁她不敢跳上去。至此，我們可以看出在紋眼裡迷霧不再單純只是一種氣候現象或是一種讓她畏懼的東西，在紋有不同心情狀態時，霧也會做出相對的回應。

紋動也不動地浮在霧中。霧氣如安靜的河流。上方、前方、兩側、下方。濃霧包圍著她。

相信我，紋，他這麼說過。妳對我的信任足以從牆上跳下來，而我也接住妳了。妳這次也得要相信我。

我會接住妳……

我會接住妳……

彷彿她哪裡都不存在。在霧中，成為霧的一部份。她有多羨慕它。它不會思考。不會擔憂。不會痛。

她懸浮在霧中，熄滅了錫好讓自己能更看清楚白霧。霧有點濕，涼涼地貼在她身上。像是亡者的淚水。

她希望她能……離去。飄走。變成霧。她曾經想要得到自由，也以為自己找到了。她錯了。這個悲傷，心中這個洞，這不是自由。

「我不要再這樣下去了。」她對霧低語。「你能不能把我帶走？」

霧沒有回答，只是頑皮地旋轉，毫不在乎，總是在變化──卻又總是相同。

紋在極度傷心之時，不是待在別的地方，而是選擇飄浮在霧中，說明她又對迷霧更加信任。與此同時，霧也反射了紋的心境，凱西爾與瑞恩兩個紋在乎的人最後雖然是以不同的方式，但都各自背叛離開了紋。在這段文字裡的迷霧「毫不在乎，總是在變化——卻又總是相同。」就像是紋看待凱西爾與瑞恩的離開，身邊的人不一樣，但總是會離開的。

故事的最後，迷霧還使紋改變她做出的決定。

她在霧中，在安靜的黑也裡覺得寒冷。白霧讓他有力量，被保護，被隱藏……即使她有時其實三者都不想要。

結束了。果然如她所預期，一切都變了。事實上，她確實也當不好貴族仕女。此刻正是她回去做她自己最擅長的事的時候。回去當陰影中的存在，而非活於宴會跟舞會當中。該離開了。

在一切混亂當中，她幾乎忘記審判者說的關於瑞恩的事，但如今，這個回憶另她停下腳步。白霧經過她，盤繞、勸解。

一個低語從她的意識深處傳來，是瑞恩的聲音。回去吧。

相較於之前對於紋心態的反射，這段文字中的迷霧似乎有了自己的意識，最終使紋做出了留下與追求心愛之人的決定。

紋和統御主對決的時候，霧甚至提供了力量。

白霧在她身邊盤旋。因為她的鎔金術跳舞。她快死了。她知道。她甚至感覺不太到痛楚。她正在被壓碎。窒息。

她汲取白霧。

為此紋在金屬存量耗盡時還能使用鎔金術，打敗統御主。由之後兩部曲的劇情可得知不是什麼人都可以使用迷霧的力量，是迷霧選擇了紋。

不只一個人回報過感覺迷霧充滿恨意。不過，這不一定與殺人的迷霧有關。對大多數人，就連被他攻擊過的人而言，迷霧僅僅是氣候現象，不比可怕的疾病要更有知覺，或充滿報復之心。

可是對於少數人而言，並不只如此。

那些它喜歡的，它會環繞盤旋，那些它不喜歡的，它會躲開。有些人在迷霧之中感到寧靜，有些人感到恨意這都跟滅絕的碰觸，還有一個人對他的敦促如何回應有關。

對霧來說，紋就是所謂的少數人、被選中的人吧。

三、迷霧的存在意義

迷霧對於主角紋的成長具有相當的意義，隨著劇情發展，迷霧由一開始的令人害怕的氣候現象，到反映紋的情緒心境，最後成為可以影響紋做決定的存在。與此同時，紋也從一開始懷疑猜忌、對所有事情感到不安、生活只是為了活著，到最後能夠愛人，感受世界。迷霧是個契子，讓紋與凱西爾連接的線索；迷霧也是推進者，將紋的情緒狀態反映，使紋可以審視自身，然後做出突破成長。

從另一方面看，在第三部曲中，揭示了迷霧是存留（Preservation）的一部份力量，那麼，迷霧的行動可以視為有一部份存留的意志在其中。相對於滅絕(Ruin)的毀滅，存留是為存在的代表，我認為存在是一種處世態度，一種加法或者是維持的概念。就像書中的紋，迷霧使她與他人連結，並使她產生情感去珍惜、維持這些連結，使她體會其中的愛。

四、結論

迷霧作為反射主角心境的存在，往往使紋審視自己的內心，進而能夠做出突破的決定，像是從害怕畏懼到勇敢跳上城牆、從沉浸於在乎之人的死去到能夠繼續進行推翻統御主的計畫、或是從決意離開到決定留下；在窮途末路時迷霧也提供了極大的幫助，使最後紋能殺死統御主。但如果紋一開始不信任凱西爾，踏入霧中，迷霧也不會選擇她，這些事就都不會發生。很難找到一個特定的東西去說明迷霧是什麼，但如果投影到現實生活中的世界的話，我想迷霧就像是決定，決定會受到自身情緒影響，有時也能反過來影響自身、使其成長，也能與他人連結，但迷霧與決定都只是前往目的或是終點的途徑，想要真正維持的話還是得憑藉著自己的意志。就像紋一樣。


