針頭、酒精燈、藍色火苗

――從王琦瑤的護士經歷看其生活轉變



一、前言

在閱讀王安憶所著的《長恨歌》過程中，起初護士這一元素看似僅單純是王琦瑤的職業，然而讀到後幾篇章節卻發覺書中描寫王琦瑤作為護士替人打針的情景屢次出現於各段落，彷彿暗示著護士代表的不僅僅只是一份工作，此外女主角經常點燃消毒用酒精燈，望著上頭搖曳的藍色火苗，若有所思，再將其熄滅的這整段過程思考著事情，甚至做出抉擇，究竟是為何作者要多次提及王琦瑤的護士職業與工作過程？這篇文本分析報告中，我想要透過本書故事的敘述情節及作者的描寫手法探討其原由，以了解王安憶如何透過王琦瑤的護士工作經歷描寫王琦瑤生活上的轉變，還有護士、打針、酒精燈、藍色火苗等相關元素在故事情節上的作用和背後所代表的意義。本文將從王琦瑤到達平安里並成為一位護士的背景切入，接著探討文本中護士工作的經歷與興衰起伏對照她內心狀態的改變與生活上的轉折趨勢，再來思考護士有關元素的描寫作用與代表意義，最後針對問題做出結論。

二、王琦瑤成為護士的背景

（一）護士在當時上海的發展情形

在王琦瑤剛搬回上海的這段時期，一切事物都有了不小的改變，其中護士此項職業的崛起與蓬勃發展便是其中之一。如書中第二章之〈平安里〉裡所敘述：

王琦瑤到護士教習所學了三個月，得了一張注射執照，便在平安里弄口掛了牌子。這種牌子幾乎每三個弄口就有一塊，是形形色色的王琦瑤的營生。

由此可見護士已經成為許多上海女性的維生工作。護士這一概念來自於西方文化，正因為上海的開放與國際化，使得此職業得以快速蔓延，讓過去待在閨閣裡繡花、讀書或聊八卦的女性們得以有機會到護士教習所學會注射等技能，擁有自行營生的能力而變得更加獨立自主。

西方注射護士的概念是完全完整的植入上海文化，上海護士的生活工作日常如〈平安里〉中一段內文所描述：

她們早晨起來收拾乾淨房間，穿一身乾淨衣服，然後便點起酒精燈，煮一盒注射針頭。陽光從前邊人家的屋頂上照進窗口，在地板上劃下一方一方的。她們熄了酒精燈，打開一本閒書，等著有人上門來打針。來人一般是上午一撥，下午一撥，也有晚上的一個兩個。還有來請上門去打針的，那樣的話，她們便提一個草包，裝著針盒、藥棉，白布帽和口罩，儼然一個護士的樣子，去了。

白布帽和白口罩、乾淨的白衣服，完全承襲了西方護士的打扮，她們的生活是完全的被改變，原先的閨閣生活幾乎已不付存在，打針此項工作占據其生活的一大部分，這些能獨立營生的女性們充斥著整個上海。

（二）王琦瑤重返上海成為注射護士

王琦瑤離開避亂的鄔橋，隻身一人回到上海，住進平安里。平安里是個如何的弄堂？〈平安里〉中這麼寫著：

一說起平安里，眼前就會出現那種曲折深長、藏污納垢的弄堂。他們有時是可走穿，來到另一條馬路上。還有時他們會和臨弄相通，連成一片。真是有些像網的，外地人一旦走進這種弄堂，必定迷失方向，不知會把你帶到哪裏。這樣的平安里，別人看，是一片迷亂而他們自己卻是清醒的，各自守著各自的心，過著有些掙扎的日月。當夜幕降臨，有時連月亮也升起的時候，平安里呈現出清潔寧靜的面目，是工筆畫一類的，將那粗疏的生計描畫得細膩了。那平安里其實是有點內秀的，只是看不出來。在那開始朽爛的磚木格子裏，也會盛著一些談不上如錦如繡，卻還是月影花影的回憶和嚮往。

上述這樣的景象與王琦瑤去到鄔橋避亂前所待的愛麗絲公寓形成鮮明的對比，愛麗絲公寓有著嬌豔華麗的外表，但住在裡頭的女人們卻沒有屬於自己的生活目標，沒有汲汲過日子的活力，而反觀新來到的平安里，霉爛的木頭支架、骯髒的環境、油膩的惡臭，內在卻是真正充滿著生命力，裡頭的人們為自己努力討生活，雖然不是什麼雄心壯志，但是是實實在在的過每一天。而王琦瑤雖然是剛進到這新環境，然而連她也不意外地替自己的新生活開始做打算。

沒有一技之長王琦瑤為了能自力更生，花了三個月在護士教習所學習相關知識及技巧，終於得到注射執照，從此不同過往需要依靠男人過活，而是得以靠自己的力量賺錢，真正開始獨立新生活，成為一位注射護士。

然而不同於上海同時期大多數的護士，帶著白布帽和口罩、身穿乾淨的白衣服，全身服裝完全臨摹自西方護士，而是如書中文本所描寫：

王琦瑤總是穿一件素色的旗袍，在五十年代的上海街頭，這樣的旗袍正日漸少去，所剩無多的幾件難免帶有緬懷的表情，是上個時代的遺跡，陳舊和摩登集一身的。王琦瑤穿著旗袍，走過一兩條馬路，去給病家打針。

由此可見，在新環境展開新生活的王琦瑤並未秉棄過去所有的一切，全然順應新文化，而是保留了部分過往的時光，把以前自己在上海的生活經驗與習慣與當今結合，發展出新舊融合的獨特生活模式，如此一來她便能懷著熟悉的舊記憶，陪著自己努力堅持地在這看似陌生的平安里獨自建立新生活。

三、護士經歷對照其生活轉折

（一）認識新朋友

隻身一人來到平安里展開新生活的王琦瑤，剛到新環境不認識任何人，與外界接觸的唯一管道便是透過護士這項職業，在替病患打針的過程能透過與他們聊天而得知天下事，或是結識些朋友，就如同書中所述：

上門打針的人川流不息，今天去了明天來了，常有新人出現。這時，王琦瑤便暗自打量，猜那人的家庭和職業，再用些閒話去套，套出的幾句實情，竟也能八九不離十。要逢到那些做奶媽的帶孩子來，不問也要告訴你東家的底細，哪個奶媽不是碎嘴，又不是對東家有仇有恨，要把一肚子苦水倒給你的樣子。還有一些是固定出現的病人，這些其實都算不上病人，打的是胎盤液之類的營養針，一周一次或一周兩次。日子長了有幾個不打針時也來，坐坐，說說閒話，張家長李家短。這樣王琦瑤雖然不出門，也知天下事了。

新職業讓王琦瑤認識了新朋友，成為與陌生環境的橋樑，她在平安里所遇到結識的其他角色都能直接或間接的關聯至其護士工作，她的生活也因而將漸漸開始有新起色。接下來將舉幾個與主要角色相遇的場景作為例子佐證。

首先，王琦瑤第一個熟識、真心相待的朋友便是嚴家師母，「嚴家師母每逢星期一和四，到王琦瑤這裡打一種進口的防止感冒的營養針。」往後便常趁下午王琦瑤休息時找她聊天談心，甚至到最後無時無刻都聚在一塊，「當她們正說著閒話，會有來打針的人，嚴家師母就幫著端椅子，收錢接藥，遞這遞那。」

接著，某日嚴家的小孩出疹子，嚴家師母請王琦瑤到家中照顧，替孩子打針送藥。親朋好友紛紛來探望，毛毛娘舅，也就是康明遜，是其中一個常來的。他與王琦瑤初次相見是如下所描述：

毛毛娘舅來的那天，因為中午孩子又發了場高燒，請了醫生來看，配藥打針，忙到下午一點多才吃飯。聽張媽說毛毛娘舅來了，就請他上樓來坐，反正不是外人，又是年幼的親戚。毛毛娘舅坐在一邊，她們倆吃著飯，酒精燈還點著。外邊是陰天，屋裡便顯得很溫暖。飯後，張媽上來撤了碗碟，毛毛娘舅便坐上桌來，三個人一起閒聊。

從此，王琦瑤的生活圈擴展成三人間的聚會，且值得注意的是有了異性的加入，隨著人數增加，彼此間的互動漸趨熱鬧與複雜。王琦瑤的生活也就此豐富了起來，打牌、吃飯、喝下午茶等各式各樣的活動，對照著剛起步並邁向蓬勃發展的護士工作，連在打針時都透露著專心致志的神情，一切散發出的是興盛溫暖的氣息，就如同酒精燈上一搖一曳的藍火苗充滿熱情與活力。

（二）與康明遜、薩沙關係的轉變

後來薩沙的加入，四人成為一穩固的組合，一有機會便到王琦瑤處聚會，這樣的景象也逐漸的成為習慣，就像「桌上那盞酒精燈，成日價點著，一苗藍火，像個小精靈在舞蹈」有著欣喜的活力，以為此景將這樣持續下去，不會有熄滅的一天。然而事實不然，隨著時間的推移，彼此間的關係開始出現轉折。

在一次到外的聚會中，王琦瑤藉口當天有幾人預約打針，必須早點回去，以推辭感到沒興趣的邀約，而三位朋友中僅有康明遜聽出其背後想表達的想法，王琦瑤看出他明察秋毫、細膩的心思，也因此對他有了些好感。後來兩人交往，如此的改變不僅是感情上，在王琦瑤的護士工作中也有所變化，第三章之〈康明遜〉一篇中這麼說到：

他們兩人在桌邊坐著，看著酒精燈藍色的火苗，安寧中有些欣喜，也有些憂傷。有時有人抱著孩子來打針，孩子趴在王琦瑤膝上，由那大人按著手腳，康明遜則舉著一個玩具，對那孩子的哭臉哄著，陪著笑。這場景可笑到揪心，是角角落落裏的溫愛，將別人丟棄的拾起重來。

由此可見，原先王琦瑤皆是獨自一人替病人們打針，後來卻轉變為有著康明遜的陪伴，如此象徵著過去原本僅屬於自己的獨立生活，現在多出了愛人的陪伴，而兩人一同望著酒精燈上的藍火苗，就好比兩人一起望著共同的未來，然而康明遜擔當助手所做的並非些具危險性或高難度的事，而是簡簡單單的相陪，暗示著兩人間並沒有昭告天下、轟轟烈烈的愛情，反而是小巧卻純真的溫愛。

後來，王琦瑤為了解決意外懷孕的棘手問題，決定以欺騙曾為好朋友的薩沙的感情，使得薩沙以為王琦瑤愛上他，而眼見王琦瑤主動對她示愛，康明遜又沒有出現前來阻止，薩沙就天真的以為自己贏得了王琦瑤的心，沒有半點懷疑。「他還學會了搓棉球，消毒針頭，給王琦瑤打著下手。」薩沙嘗試著成為王琦瑤護士工作上的幫手，這表達著希望取代康明遜在王琦瑤心中的位置，然而他所協助的內容卻偏向於打雜，並不同於康明遜的陪伴角色，突顯出兩人間的感情並不真摯，而是王琦瑤單方面的利用，薩沙終將無法真正融入她個人的生活之中。

這段充滿轉變的篇章，王安憶強調康明遜與薩沙加入並協助王琦瑤護士工作的內容與過程，呈現出感情上的轉折，更從兩者作為助手所執行職務上的不同，映襯對比出王琦瑤對兩者在感情關係上的本質差異。

（三）護士工作的漸衰

「這一個夜晚非常安靜，好像又回到以前，沒有薩沙，沒有康明遜，也沒有嚴家師母的時候。」原先與王琦瑤感情要好的嚴家師母、康明遜、薩沙三人，幾經波折後，紛紛相繼離她而去，最終薩沙前往蘇聯，拋下她，此時的王琦瑤身旁沒有任何的陪伴，宛如回到剛住進平安里時孤身一人的處境。王安憶以「沒有人來打針，是個無病無災的晚上。」來象徵王琦瑤的生活退回獨自一人的狀態，連半個病人也沒有來打針，突顯出她的孤獨。雖然朋友們的離去使她無所依靠，然而因朋友們而生的複雜關係也不復存在，過去所有的感情、利益上的糾葛也就不在需要煩惱，這也是為何會以「無病無災」形容這隻身一人的夜晚。曾經以注射護士這工作而認識的朋友們都離開王琦瑤身旁，因此這一切可說是個結尾，但也可說是個開頭，是護士工作漸衰的開始，與這三位友人的認識相聚是來自護士這工作，而如今他們的離去也導致護士職業在王琦瑤生命中開始消逝。

最終決定不墮胎，而是要把肚子裡的孩子給生下來的王琦瑤，為了讓懷孕的自己得到足夠的養分，加上當時的食品供應有些不足，平時花費不得不有所增加，「靠給人打針的收入只夠維持正常開銷」，可見得護士這項職業已有明顯衰退的傾向，代表著過去剛到平安里所建立的生活已不再重要，有了身孕的王琦瑤漸漸放下以前的一切，原先「獨自」努力而來的護士工作不在占她生活的一大部分，好比當下的她所顧慮的不在是自己一人，而是所懷著尚未出生的孩子。後來也因打針收入不足，而必須光顧舊貨行，而在那與程先生故人重見，更顯示了隨著離之前生活的逐漸遠去，護士職業也對照著漸衰。

後來王琦瑤的孩子薇薇出生，而與程先生的關係也漸漸穩定，她的生活已經幾乎完全脫離與嚴家師母、康明遜、薩沙等人的圍繞，而開始有了新的生圈，這樣的情形能從她打針工作的式微看出，如〈昔人已乘黃鶴去〉中所描述到：

時間就這樣過去。如果不是孩子在一天天長大，就幾乎不會覺出斗轉星移。王琦瑤在打針的同時，還從里弄邊的羊毛衫加工廠裏皆一點活，五斗廚抽屜裏，那盒金條，她只動過一次，是孩子出麻疹時，托康明遜去兌換的，等兌來了錢，她卻一分沒用，因為意外接到一批毛線活。她幾個晚上沒睡覺，賺來了孩子的醫藥費和營養費。

從此可看到王琦瑤多兼了加工廠的工作，為了照顧女兒，為她提供一切，就如同護士的重要性已被其他工作取代一部分，自己原先獨自的生活也被女兒佔據了一部分，孩子的一切優先於自己，對應將原先在打針注射上的心力轉移到加工活上。

到了最後，「王琦瑤早已經卸下打針的牌子，只在工廠間裏鉤毛線活。」，這時的薇薇已長大成一位青少年，服裝上的開銷增加，加上當時文化大革命正剛結束，各種開放的風氣彷彿回到了王琦瑤年輕時的上海，如〈薇薇〉一篇裡所提到：

可是這一街的商店都在伸手向她要錢，她捱得過今天捱得過明天嗎？王琦瑤眼裡的今日世界，不像薇薇眼裏的是個新世界，而是個舊世界，是舊夢重溫。有多少逝去的快樂，這時又回來了啊！她心裏的歡喜其實是要勝過薇薇的，因為她比薇薇曉得這一些的價值和含義。

從此可見，王琦瑤就有如回到她年輕時的回憶，且帶著自己的孩子，一同進到這新時代，如同護士職業的結束，過去剛到平安里所開啟的一切也畫下了句點，上海不再是她剛來到平安里時的上海，而是她離開前的上海，是在開始護士工作前的上海，因此隨著她卸下打針招牌，表達出舊生活的徹底結束，是新生活的開始，1976文革結束，母女倆將攜手開始新的生活。

四、《長恨歌》中護士的描寫作用

（一）小世界

「望著酒精燈藍色的火苗，會望見斑斕的景象，裏面有一個小世界，小世界裏的歌舞永恆不止，是天上的歌舞。」護士職業是王琦瑤一開始到平安里最先獨自建立的一切，之後的生活都立基在此之上，因此護士這工作就如同是她的小世界，完全屬於自己一人，而往後在平安里所遭遇的大小事情將影響甚至改變這小世界。

起先剛到平安里的王琦瑤尚未體驗到新環境的事物，她的小世界裡仍舊保有著過去的時光及記憶。「王琦瑤穿著旗袍，走過一兩條馬路，去給病家打針。她會有舊境重現的心情，不過人都是換了角色的。」這是時光倒流的小世界，裡頭是她所懷念的一切。

隨著打針生意開始興盛，小世界終於有些動靜，平安里的活躍一點一滴地進到裡頭，有如書中所講到：

晚上來打針的，總有點不速之客的味道，聽見樓梯響她便猜：是誰來了。她有些活躍，話也多幾句。倘若打針的是孩子，她便格外地要哄他高興。她重新點上酒精燈消毒針頭，問東問西，打完針，病家要走時，她就有些不捨。那一陣騷動與聲響還會留下餘音，她忘了收拾，鍋裏的水乾了底才醒來。這種晚上打破千篇一律的生活，雖然是個沒結果，可畢竟製造了一點起伏不定，使人生出期待。

打針的病人讓她的生活多了些起伏，小世界開始有些改變，然而都是陌生人的打攪，小世界裡頭仍舊只有王琦瑤獨自一人。

後來王琦瑤與康明遜及薩沙間都先後有了感情上的關聯，他們協助王琦瑤打針的工作，儘管內容不盡相同，但皆可看作是表達出愛人進到原先只屬於自己的小世界中，這是全書裡頭唯一有出現外人進到小世界裡的狀況。

小世界除了有熱鬧，當然也有冷清寂寞的時候。王安憶在《長恨歌》一書中這麼描寫到：

這種熱鬧過了之後的夜晚，人有著說不出的散淡與無聊，做甚麼都提不起勁，都覺得沒有意思。人來過又走了的房間裏，顯得格外空廓和靜，掉一根針都能聽見的樣子。於是千頭萬緒湧上心頭。這真是愁煩的夜晚，總是難眠，月光都是攪人的。王琦瑤甚至盼著有人來打針，將酒精燈點起，有一些聲色似的。

如上沒有人來打針的情景，象徵著小世界的空虛，期盼著朋友相聚時的歡樂和熱鬧。

（二）抉擇

打針這項元素有時也代表著抉擇的出現。王琦瑤在平安里時做出許多決定，而帶做抉擇的過程中，常常搭配著打針情景的出現，在準備器具，點人酒精燈，消毒針頭的過程中她思考煩惱問題，當她做出決定時也就按下針筒、注入藥劑。

其中當所有人都離開王琦瑤身旁時，獨自一人的她正決定要不要墮胎，這時最能明顯看出打針與抉擇是如何關聯，文本中這麼描寫到：

她在桌邊坐下，劃一根火柴，點起了酒精燈，放上針盒，不一時就聽見水沸的聲音。她又看鐘，是九點十分，倘若這時去醫院，也來得及。她忙了那許多日子，不就為了這一次嗎？如不是她任性，這時候怕已經完事大吉，這座在回家的車中。她聽著鐘走的滴答聲，想再晚就針來不及了。她將酒精燈吹滅，酒精氣味頓時瀰漫開來，正在這時卻有人敲門，來推靜脈針的。她只得打開針盒，替他注射，卻心急火燎的，恨不能立刻完事好去醫院。越是急越找不著靜脈，那人白挨了幾下，連連地叫痛。她按下性子，終於找著了靜脈，一針見血的剎那間，她的心定了一定，藥水一點一點進入靜脈，她的情緒也和緩下來。

由上述可見，王安憶利用打針的準備過程對照王琦瑤尚未抉擇、仍搖擺不定的狀態，而當她心定後針也打了下去，決定也就這麼做出。（可將部分引文加以改寫，避免引文過長，詮釋過簡的情況）

（三）藉口

護士工作還有另一個作用，就是作為王琦瑤的藉口。不論當王琦瑤遇到需要躲避或是推辭的場合時，她總是以需要替別人打針作為理由，好婉拒他人的邀約或請求。

從一開始嚴家師母邀請王琦瑤到她家作客時，「總是推說有人上門打針，不肯去。」，到後來在俱樂部受別人邀請去餐廳吃飯時說，「今天有幾個預約打針的，她必得晚飯前回去，恕不奉陪了。」都可以看出王琦瑤以護士工作作為擋箭牌，正由於其正當性，受拒絕的人也沒辦法要求病人更改預約時間，因此得以替她在遇到不願答應或面對的事情時能安然脫身。

而需要替人打針的藉口也不一定只用在拒絕他人上，有時是在當快樂愉悅的時候，暗示對方希望下次再續的藉口。如同剛與程先生舊識重逢時的情景，書中這樣描寫到：

程先生也告訴王琦瑤他的勤儉之道，一根火柴也發出三分光的。兩人說著說著，又說回到吃的上面，是有千言萬語要說的題目，說道興起，便約定了時間請客，好像下了戰書似的，都是躍躍然的。然後，王琦瑤就說要走，約好人下午來打針，還有一個須上門去的。程先生送她出門，看著她進了電梯才回去。

文中可以清楚見得她與程先生聊得起興，離別前特別說到是因為得替病人打針而暫別，表示出結束此時光的不情願與不得已，是因為快樂而生的藉口。

五、結論

在《長恨歌》一書中，多次描寫到王琦瑤作為一位護士的相關事情，不論是打針的過程，或是酒精燈、藍火苗等元素的出現，原先看似簡單且不重要的護士職業，經過仔細探討後發覺作者王安憶賦予它的關鍵意義。護士工作的改變與興衰巧妙對應了王琦瑤人生的波折起伏，從原先孤獨一人來到平安里，生活全以護士為重心，接著認識到各個朋友，打針的過程多出了許多變化，最後女兒薇薇的出生是新生活開始，舊生活也就此告一個段落，對應的護士職業也卸下了招牌告終。而在以護士代表著王琦瑤此階段生活的過程中，王安憶也將小世界、抉擇、藉口這些描寫意象注入相關元素當中，使得單純的護士一詞在文本中有更多更細緻的作用。總括而言，護士所代表的是王琦瑤隻身一人來到平安里時所建立的「家」，他透過這個家與陌生的外界做聯繫，隨著與越來越多的朋友們認識，這個家熱鬧了起來，甚至有愛人進住，而當有需要時，這個家就是她的避風港，可以當作需要抉擇時思考的地方，亦可以當作推辭時的藉口，躲回這自己一人所獨立建構的環境，而到最後朋友們各個離開，薇薇出生，使她有了新的家，一個屬於母女倆的家，這時原先護士的家不再被需要，也就是王琦瑤辭去護士工作的時刻。

格式上，能符合學院報告的要求，若能完全做到左右對齊，就更好。內容上，能提出自己的觀點，並通過文本細節的提出，增加說服力，如能根據引文進一步細膩地詮釋，就能更精彩




