日劇《數學女孩的戀愛事件簿》

數學公式於刑事偵查應用之研究





前言:

世界上部分的人都沒有注意到，支配著這個世界的是幾個數學公式。我們每天的行動都被記錄下來，每天在我們周遭發生的事都和數學公式息息相關，整個宇宙、大自然皆是如此，這些都可以運用數學公式來計算的，依靠數學公式來解開事件。本篇學院報告將探討日劇《數學女孩的戀愛事件簿》研究刑事案件中運用到的數學公式，以及數學公式於刑事案件的應用。



本劇中刑事案件對應的數學公式

案件一:恐怖炸彈分子在獄中主導爆炸案

案件一首先是在一個企業家的演講上，在演講中，安裝在演講台上的計時炸彈引爆，死傷慘重，這是在東京都內發生的第三起爆炸案。警方懷疑這三件是同一人所為，這時，在關東監獄服刑十五年的湯澤道明自稱設置了炸彈。在完全沒辦法接收外界訊息的監獄中，犯人利用同夥送進來的書隱藏著犯案訊息，而其方法則是利用了數學中的「質因數分解1」換成日文字訊息。



案件二:死亡旋律

案件二當女主角難波要到辦公室找小板橋教授時，聽到了一段旋律。進辦公室後，他發現教授倒在鋼琴上，頭部遭到重擊而死亡。而他所聽到的旋律，其實是真正兇手在殺人後躲在某個地方彈奏出來的，那段旋律換成音階以數字表示是一個人的名字根據五十音對應數字在進行次方的乘法後所得出的訊息，兇手為了要栽贓給其他人而彈奏出來的。





______________________

1質因數分解:是將一個正整數寫成幾個因數的乘積。例如:45=325，這個分解結果是獨一無二的。



案件三:企業恐嚇信

案件三一開始是一間養老院的人在喝完安裝淨水器的自來水後，表示身體不適被送往醫院。沒過多久，一名自稱是犯人的向各媒體寄送犯罪聲明書，表示自己在淨水器中加了辣椒檢，所幸對人體沒有傷害。之後，該公司社長遭人綁架，犯人寄送綁架信到公司，並要求贖金。沒想到，過了不久，一名自稱是犯人的朋友密函到警局表示自己的朋友可能是犯人並告訴警察社長被囚禁的地方。順利找到社長後，社長指出犯人可能是某位離職員工，而警察到了嫌犯家中，發現他已經自殺身亡，並留下遺書。但是，經過計量文獻學2相關分析四封信件後，卻發現事有蹊蹺。



案件四:引發殺機的葡萄酒方程式

案件四知名評酒家夏木慎一郎疑似從樓梯上滑落摔死，酒窖內留有一個葡萄酒方程式，而這個方程式是由Ashenfelter葡萄酒方程式3經過改良成為日本版的葡萄酒方程式。若是日本版的葡萄酒方程式發表後，可能會造成日本葡萄酒市場的價格，警方推測可能有人得知此消息為了防止市場變動價格而成為殺害的動機，因此懷疑是否有他殺的可能存在。



案件五:預測未來

案件五一位研究員開發出一套犯罪預防系統，藉由輸入的日本犯罪資料配合地理資訊系統4和機率整合，在每天的早上及晚上標示出該轄區內的犯罪熱點。而在測試時模擬時命中率有70%，但實際試驗導入系統命中率卻高達92.9%，這也讓男女主角開始懷疑系統的真實性。











______________________

2計量文獻學:句子的長度、形容詞的使用頻率、標點符號的標註方法、助詞的使用方法，一切都可以

替換成數值，所進行的分析就是計量文獻學的分析。

3Ashenfelter葡萄酒方程式: 80年代中期一個叫Orley Ashenfelter的經濟學家開發了預測葡萄酒品質的

方程式= 12.145+0.00117×冬天降雨量+0.0614×生長期平均氣溫-0.00386×收穫季節降雨量，得出的數字越大，葡萄酒品質就越高。

4地理資訊系統: 結合與，用於輸入、存儲、查詢、分析和顯示數據的。



主角如何應用數學公式破解刑事案件

案件一:隱藏字串的真實意義

案件一在關東監獄服刑十五年的湯澤道明自稱設置了炸彈，但是按照常理他無法和外界聯絡也無法從監獄中出去，根本無法設置炸彈。女主角難波於是猜測湯澤是否利用送到獄中給湯澤看的書有什麼訊息在其中是一般人無法看出，只有同夥和他才看得懂的。

她請男主角伴田將她關在關東監獄和湯澤同一種的牢房，想要模擬湯澤在獄中的情形看看是否對於案情有所幫助。另外，她在多本送進獄中給湯澤看過的幾本和數學有關的書後，發現其中一本有一條書籤，難波先是在獄中查看了一下環境，隨後發現書籤線上有許多黑點，她將書籤拆下後一圈一圈纏在監獄的欄杆上後顯示出三行有關下一次爆炸案訊息: 「0909 IJK bomb」，果真，確實又發生了爆炸案。之後湯澤預告將會有更大的爆炸案，難波於是又會去找了

那些數學書看看是否還藏有其他的訊息在其中。

難波在書中的其中幾頁內容中，發現最後幾頁的卡方分布表5和F分布表6 根

本是錯誤的，難波發現在分布表的某些地方，是沒有數字且是空白的。她分別

將這些不同材質的紙兩張兩張為一組重疊起來看，使得空白處可顯示出下一張

紙在那個對應的空白處顯示的數字，她將所有後來顯現出的數字全部寫出來後

可寫成數組數字，難波將這些數字經過分析後發現這些數字皆可以被3和5

整除。於是經過質因數分解後出現下列結果:

























______________________

5卡方分布: 與中常用的一種。是中應用最為廣泛的之一，例如和的計算。

6F分布: 在機率論和裡，F分布是一種連續機率分布，被廣泛應用於，似然比率檢驗。



這些分解結果重點在於次方的數字，而這些數字代表著日語五十音的假名順序

，若是讀不出來的正常詞彙，則是以該數字做為訊息。例如:
」，解讀成爆炸案發生的日期:九月九日，而

」，則是解讀成下次爆炸案發生的日期在九

十二日，另外，「，解讀為炸彈設置
       的地點:大崎天空大廳。而剛剛提到無法解讀成日語詞彙的字則直接解讀成數

字如爆炸案的日期以及「、「分別表

示兩次湯澤離開的贓車車號「63-52及「85-94。
       
       (二) 案件二:旋律轉換的誤導

案件二女主角某天到學校找小板橋教授時，發現教授倒在鋼琴上已經死亡

，鑑識科判定教授頭部後方遭到重擊。難波開始回想當她前往教授辦公室的

路上聽到從那邊傳來的旋律:「Do Mi Fa Do Do Re Si Re」，猜想是否是教授

留下的死亡訊息，想要利用這段旋律傳遞有關兇手的訊息。難波一直往傅立

葉分析7的方向去解讀這段旋律卻始終沒有任何的頭緒。這時，她突然發現

一片名為「π」的CD並播放來聽，終於想到如何解開這段旋律的謎題了。

把Do Re Mi...這些音換成數字，也就是說1是Do，2是Re，3是Mi以

此類推，將「Do Mi Fa Do Do Re Si Re」轉換成數字即為「1 3 4 8 1 2 7 2」，

而13481272將其開三次根號等於238。相同地，和案件一一樣將數字換成日

五十音假名，「238」為「文也」，難波推測兇手為出版社的三條文也，他也是

在警方嫌犯名單中的其中一人。

正當警方想要找三條偵訊時，卻發現他疑似自殺死在停車場裡，並留下遺

書聲稱自己殺死了教授。警方想以此將案子終結，但難波似乎覺得還是哪裡

不對，他回想起所有案發後細節想到教授的鋼琴是調成畢達哥拉斯音律8。

教授的助手，身為副教授的堤彩葉，她曾經提到因為她有絕對音感，且和難

波在當時都有聽到死亡旋律，但是教授房內的鋼琴根本不是現代使用的音律

而是畢達哥拉斯音律，這正是說明了堤彩葉說謊的證據。事實上，因為堤彩

葉出自於對教授的種種不滿而心生殺機，殺人後因聽到有人上樓，而跑到隔

壁的研究室裡用自己的電子鋼琴彈奏出假的死亡旋律，為的是能讓難波解出

假兇手是誰。







______________________

7傅立葉分析: 又稱調和分析，研究如何將一個函數或者信號表達為基本波形的疊加。

8畢達哥拉斯音律: 1.當兩個音的弦長成為簡單整數比時，同時或連續彈奏，所發出的聲音是和諧悅耳  的。2.兩音弦長之比為4:3，3:2及2:1時，是和諧的，並且音程分別為四度、五度及八度。

(三)案件三:企業恐嚇信背後真相

案件三一開始一名自稱是犯人的向各媒體寄送犯罪聲明書，表示自己在淨

水器中加入辣椒檢。後來該公司社長遭人綁架，犯人寄送綁架信到公司，並

要求贖金。過了不久，一名自稱是犯人的朋友密函到警局表示知道社長被囚

禁的地方。警方後來也順利找到社長，社長指出犯人可能是某位離職員工。

而當警方找上這位離職員工，卻發現他已經在家自殺身亡，留下一份遺書表

示自己是這次案件的犯人。以下列出本案中的四封信件:



第一篇是最初的表示要在濾心裡下真正毒藥的威脅信:

敬啟，這個季節的水很好喝，祝願各位日益健康。此次，使用佐伯淨水株式

會社淨水器的各位身體不適被送進了醫院。萬幸，聽聞各位都並無大礙，本

本人深感放心。不過，在濾心上動過手腳的人並非他人，正是我。佐伯淨水

生產的淨水器"軟硬兼備"在以往的淨水功能增加了一個轉換開關，可以將水

轉換成軟水和硬水，非常好，我想讓更多人了解這個淨水器。因此，接下來

我會使用真正的毒藥來代替一直以來使用的東西，雖然成分不同，但味道不

會有所改變，所以各位可以一如既往飲用好喝的水。另外，導致警方的搜查

如此複雜，我深表歉意。



第二篇是是告知佐伯社長被綁架的信:

此次，貴公司的社長佐伯隆弘在我手上了，如果想讓我放他回去，不好意思，

請準備一億現金作為贖金。請在明天早報的尋人啟事欄裡回覆我請把我的名

字寫成三郎。由於氫化鉀還有剩，今後我考慮一下其他的使用方法。



第三篇是自稱犯人朋友的人寄給警察的信:

我在新聞裡看到了佐伯淨水的社長被綁架了，我懷疑犯人是我認識的人，所

以來提供情報，請不要對我的身分刨根問底。在荒川第三鐵橋附近有間小屋，

那邊時不時可以聽到呻吟聲，說不定佐伯社長就被關在那裡。



第四篇是社長口中離職員工秋山房間裡留下的遺書:

犯人就是我，半年前因挪用了一點公款，被佐伯淨水解僱了。可是我一直想

著有一天要還上這筆錢。對於我這樣反省了的人 解雇也太沒有人情味兒了吧

。無奈之下我在離開公司前，在濾心的過濾器裡偷偷做了手腳，現在看起來

好像有人已經告發了我，我想我也逃不了了。所以乾脆選擇去死，最後我決

定自己吞下氫化鉀。





從上述四封信中，按照常理推斷第一、二、四封信應為犯人所寫，而第

三篇是犯人的朋友所寫。但是，難波將這幾封信進行計量文獻學分析後發現

第二、三、四封信是同一人所寫，而第一封信是其他人所寫。伴田調查秋山

時得到消息指出秋山因為曾經要舉發公司內部違法行為，而遭公司捏造挪用

公款罪名而解雇。

難波因此大膽預測第一封信是秋山所寫，而第二、三、四封信是社長所寫，

最後也在社長辦公室電腦裡找到第二、三、四封信的內容，推測獲得證實。

整件事情其實事出於秋山一開始確實揚言要在淨水器裡添加毒物，而社長也

推測會做此事的人只有他，因此自導自演後面的綁架案，並假裝犯人朋友寫

信到警局救人出來，而秋山是被社長派人闖進住處讓他吃下毒物而死亡的，

並留下假遺書，一連串的自導自演，也讓公司背後的黑道組織利用股市價格

賺了一大筆錢。



(四)案件四:不尋常的碎片及方程式

案件四知名品酒家夏目慎一郎疑似拿著空酒瓶走到地下室的酒窖，不幸

意外摔落身亡。伴田將案發現場的照片拿給難波看時，難波發現酒瓶碎片的

分布很不自然。

根據冪定律9，一般來說，如果酒瓶從樓梯上摔下去碎掉的話，大的碎片

很少，中等大的碎片一般般，小的碎片遍地無數。但是從照片來看，小的碎

片太少了，也就是說，這個案發現場不自然，很有可能是有人布置的。

另外，難波在其中一張照片中看見很像Ashenfelter葡萄酒方程式的式子:

12.145

+0.00251×冬季降雨量

+0.0503 ×生長期平均氣溫

-0.00419×收穫期降雨量

+0.0386 ×生長期平均日溫差

-0.0647×生長期平均日照時間



而真正的Ashenfelter葡萄酒方程式則是:

12.145

+0.00117×冬季降雨量

+0.0614 ×生長期平均氣溫

-0.00386×收穫期降雨量



______________________

9冪定律: 是一種關係。遵守這關係的多項式，會展現出的性質。



經過分析推測這應是日本版的葡萄酒方程式，然而，難波利用此方程式

預測日本葡萄酒品質，卻發現這和實際情況相差甚遠。若是根據這個方程

式預測出的葡萄酒品質，會造成整個日本葡萄酒市場的大混亂。

就在此時，難波又發現了一張照片，照片裡的內容是夏目送給同為理工出

身知名料理家里中舞的一個方程式，如下:









夏目當時告訴舞如果運用這個公式，能把肉煮得很軟，但是難波將方程式利

用圖標表示的話就是:「i ♡ u LOVE」，因此推論夏目和舞發生了婚外情，而

事實也確實是如此。

而舞正在企劃生產的葡萄酒地區是小樽地區，若是利用夏目的日本版葡萄

酒方程式預測品質的話，數值非常的漂亮。因此，在原先後面多出來的兩個

變量:「+0.0386 ×生長期平均日溫差」及「-0.0647×生長期平均日照時間」

是夏目為了讓外遇對象舞所企劃生產的葡萄酒有很好的價格而多增加的變

量，可以說是違法操縱市場價格。

最後夏目的死其實是他的妻子已經無法忍受他的外遇而將夏目推下樓梯而死亡的。



(五)案件五:預測未來的可能性

案件五新開發的犯罪預防系統CPS(crime predict system)在伴田所屬管轄

地區進行試驗導入，每天固定在早上和晚上標出犯罪熱點。在七天共十四次

試驗中成功了十三次，命中率要比模擬時的百分之七十還要高許多。

雖然警局高層相當滿意這樣的結果，但是卻讓男女主角開始懷疑這套系統

，到底是輸入什麼樣的資料及分析方法才能達到如此高的命中率。絕對不可

能像開發者貴島所說的單單輸入日本犯罪資料結合地理資訊系統和機率就

能辦到的。

根據統計學，有個特定的數字，用以判斷是否命中率過高，常被使用的是

以5%為基準。

例如:將一個硬幣扔十次，出現至少八次正面的機率為:







雖然出現八次正面的機率是在5%多一點，但也不是什麼少見的情況。若是

出現九次以上正面的機率為:





這就大大的低於5%了，過於不自然則可以懷疑其中是否有詐。

而這個犯罪預防系統準確度為70%，若是在一星期十四個時間預測的熱點

發生十三起案件以上的機率則為:





男女主角最後證實了這一切都是一場騙局，貴島在實驗這個系統時發現如果

只單單輸入日本歷年來的犯罪資料，根本無法讓系統有很高的準確性。為了

要早日成功並獲取警察高層的信任，所以拜託竊盜集團在每天不同的熱點裡

犯案。



四、以數學公式進行刑事偵查的利弊得失省察

(一)數學公式對於刑事案件解讀的正確性

就劇中五個案件來討論數學公式對於刑事案件解讀的正確性。首先，就案

件一來說，難波從數學書中觀察出其中詭異之處，再來利用數學中相當基礎

的質因數分解將看似無比大的數字分解出來。之後，想到數字與日語五十音

假名順序解讀出令人驚艷的爆炸案訊息，無疑非常完美解讀這次的案件。

案件二死亡旋律這個案件，原先難波無論怎麼分析卻也都行不通，但是她

發現裝有教授之前論文的箱子裡的一片CD讓她有了方向，但是這片CD是

真兇堤彩葉要誤導她解出假的死亡旋律，雖說後來還是有找到真兇，但是中

途過程誤解算是個受迫性失誤。

案件三關於四封信的解讀，難波想到要利用計量文獻學分析這四封信是否

如常理判斷的樣子。不料，結果出乎意料，後頭發生的所有事情都是社長一

手策畫的自導自演。難波利用的這個分析方法可以說是相當大膽，要不是她

想到了這樣的分析，跟本沒有人會想到會是這樣的結果。

案件四先是利用冪定律發現案發現場不單純，而後又一一檢驗出夏目的葡

萄酒方程式並不是正確的，再看出夏目送給舞的方程式並非單單只是料理上

的應用。接連的詭異之處一點一滴累積起來，最後成功破解了一樁命案。







最後是案件五的部分，看似相當成功的犯罪預防系統，因為命中率過高

而使男女主角起疑，利用統計學上常用的判斷基準，配合機率計算過後，

懷疑系統真實性。最後，成功揭發了整個系統的黑幕。



(二)數學公式應用於刑事案件風險

本劇中大多數的案件裡，難波幾乎完美解讀了所有案件。然而，並非每

次都能順利成功解讀。

在案例二中，因為堤彩葉故意放在箱子的那片CD，讓難波一度以為兇

手是出版社的三條文也。但是，這是犯人預先設定好要讓難波解出來這段

假的死亡旋律而誤導了她。事實上，難波的方法是對的，但是卻是在犯人

的預定中。我個人認為如果在犯人預設要讓案件的某些部分刻意被破解出

來，那麼這時即使是利用數學來幫助破案，結果來說算是半失敗的，因為

早就已經被犯人所誤導。這時，只能再發現其他疑點從中尋找蛛絲馬跡，

畢竟，犯罪案件永遠都不可能是天衣無縫的。

在案件三、四和五中，可以發現難波藉由數學公式一一解讀出許多案件

疑點，但是，解出來的時候並不直接代表案件的真實情況，也就是說，還

要透過其他非數學方法的驗證，由數學公式解讀的結果只能當作是間接的

推論，但正確性還需要驗證。



結論

在這部日劇當中，可以看到女主角利用各種數學公式及方法一一將各種

刑事案件抽絲剝繭，最終還原真相。

案件一先是從錯誤的卡方分布表及F分布表找出後來一連串數列，巨大

無比的數字經過質因數分解後一一顯露訊息，案件始末完完全全靠的就是

女主角的數學能力才得以破案。

案件二可以說是本劇中不需要依靠數學公式就可以解決的案件，中間難

波解讀的旋律只是一顆煙霧彈而已，對案情毫無幫助，重點只是在那被調

過音的鋼琴，在這裡所使用數學公式解讀案件可以說是一次小小的失誤。

案件三如果沒有經過計量文獻的分析，最終只會是一個離職員工犯案而

自殺的單純案件。因為每個人寫作習慣，運用的詞彙及標點符號的使用多

多少少都會有差異，經過分析後更是可以顯露出來。過去曾經有數學家及

統計學家們企圖運用計量文獻學解開源氏物語是否真的是紫氏部寫的，又

或是莎士比亞是否真的是一個人寫的這類事情。雖然用這方面的方法可以

確認是否這些文章的相關性，但也不能百分之百保證這一定是否為同一人

所為，不過這的確是一個值得參考的方法之一。



案件四一個葡萄酒品質預測的方程式及應用在料理中的方程式裡，隱藏

著不可告人的秘密，利用方程式向外遇對象表達愛意，埋下了妻子的殺機，

成了最後破案的關鍵，若是沒有數學公式的幫助解讀，或許最後仍會是一

件單純的意外事件。

案件五利用到了機率的可能性，一般來說發生機率低於5%的事件時，很

可能是有外力作用並非自然發生。但其實生活中有些事情卻是真的能夠發

生的，例如統一發票或是樂透彩中了頭獎就是很常見的例子。而在本案中

靠得就是計算出來的機率推測出系統的真實性令人懷疑，最後得以揭發真

相。

我們的生活中存在著許許多多的數學公式，一切的一切都和數學都不了

關係。利用數學公式來解讀辦案就好像是利用現代科技去做更加有科學性

的辦案。當然，如同現代儀器一樣，利用數學公式解讀案件並非每次都能

成功，也不一定是正確的方向，但從本劇中可看出，看似平凡無奇的案件

，背後隱藏的真相，的的確確是運用到了數學公式才得以破解。沒有任何

一個方法可以完美無缺的解決任何問題，但是數學公式帶給我們對於事件

有全新不一樣的認知與看法，提供另一種解決問題的管道。













































參考資料

網址:

Ashenfelter葡萄酒方程式:Man vs machine-Grape expectations:the price of wine

畢達哥拉斯音律:數學博物館

還應該有其他跟數學有關的參考書籍來幫助你推論吧

90
