迷茫管家與懦弱的我—

坂町近次郎為何深得女人緣

前言：

在經歷過的人生前十九年中，由於本身木訥於言詞，所以常常說錯話，想當然而並沒有多少女性願意與我交談，更何況我又是從純男校的高中畢業，所以對於女性實在是沒有任何的溝通能力，而我的個性孤僻不喜歡人多的地方，也比較喜歡安靜的地方，所以與人交談的機會又更加地少，現在見到太多朋友、同學都已成雙成對的在公園、電影院、學校卿卿我我，反觀自己倒是單身了如此長的一段時間，究竟我和這些能成功地交到女朋友及深得女人緣的人之間決定性的差異究竟在哪裡?是個性太乖僻?還是屬於比較不愛笑的人的關係? 想必這世上還有不少人與我有相同的煩惱的人吧!於是乎我下定決心想透過研究這位動畫中的主人公，他究竟是如何能夠打動眾位女性角色的芳心呢?

外表與個性

基本上就是一位長相一般又不好世事的平凡膽小高中生，此說法由何而來，源於坂町近次郎(男主角)的名字發音中有類似於英文Chicken(即為膽小之意)得念法，而其本身有女性恐懼症，又他於黃金週時頹廢的想法即可知其不好事，然而當男主角想起他父親所說過得一句話「Stand by me」時，其性格會變得堅強且替人著想，為了保護他人而犧牲自己。

就算我不夠強悍，就算我是個膽小鬼，是隻小羊，也有絕不妥協的

時候。弱者也有弱者的志氣。

這下你明白了吧?或許是因為生長在那種家庭裡的緣故，我才沒有那

麼容易死掉，就算被卡車撞到也沒死。這點傷勢還弄不死我。所以

我怎麼可能會病死?

所以你回家吧!不用擔心我，不用哭、不用難過，放心回自己的家

吧!

女性恐懼症

這即是主角與近衛昴(女主角)及涼月奏(第一女配角)能搭上關係最大原因，由於次郎(主角)得知了近衛的秘密，作為交換條件涼月會替次郎治好女性恐懼症，但是是次郎必須保護近衛是女兒身的這個祕密。

當然治療女性恐懼症，少不了肢體上的一些接觸，更甚於一些親密的互動，所以女性恐懼症給予他不少機會與女性互動，在宇佐美(第二女配角)得知次郎有此怪疾後，也加入治療的行列。

然而對於除了上述的女性角色外這個恐懼症似乎沒有什麼加成效果，似乎還有妨礙他接近其他女性及各種不利的條件，例如：碰到女性就會流出鼻血更甚至四肢無力乃至昏厥，但是作者卻利用筆法常常將此絕境作為轉折，以襯托出主角的意志力，對於主角成功獲得特定女性的青睞還是又正向幫助的。

女性角色觀點

次郎成為了許多女性角色的第一位朋友例如：近衛、宇佐美等……，有一段宇佐美與次郎的對話，「宇佐美：『你真的……願意當我的朋友?』次郎：『真的，我願意和妳交朋友。你多少相信我一點吧!』」，足以看出雖然上述兩位都算是特例，不過能成為女性的朋友甚至知心朋友，是有助於增進男女關係的。

在關鍵時刻總能捨己救人，宇佐美曾因意志消沉自頂樓一躍而下，被次郎抓住並被他的溫柔給打動重拾了生活的意義，亦多次不顧自己的安危只為了保護近衛。

對人總是很溫柔，在別人拜託他時，總是無法不接受，例如：近衛跟他爸爸吵架離家出走來請求次郎收留，抑或是奈久留(第三女配角)上門請求與她一同出遊尋找寫作靈感，宇佐美說餐廳人手不多拜託他也接受，近衛也曾對次郎說：

那個時候......我哭泣的時候，你鼓勵我、關心我，讓我不再掉

淚、不再難過。雖然你的女性恐懼症發作，卻還是拚命忍著抱緊

我，所以我才打起精神來—謝謝你，次郎。

對涼月並不同於其他人，不會總是退避三舍、相敬如賓，像對待大小姐一般對待她，更甚至叫她閃開，又時常為了保護她的管家(近衛)犧牲自己，這使得這位大小姐，漸漸地喜歡上他。

不吝嗇自己的讚美，例如:跟近衛出去約會時，跟宇佐美一起去買泳衣時，跟奈久留出去約會的時候，總是能夠說出一些符合當下情況稱讚，不只能緩解尷尬，更能挑起女孩子的芳心。

所以你要拿出自信來，就算沒有胸部你也很可愛。--次郎

奈、奈久留很可愛……--奈久留

是啊，很可愛，非常可愛。--次郎

主角光環

當然這是最重要的一點，如果沒有主角光環，就不會在開始時撞上近衛，也不會被宇佐美的機車撞到，被奈久留當做寫作題材，被涼月當作玩具，被薛丁格挑戰後喊次郎為歐尼醬(日文哥哥的暱稱)，這些事情如果都不發生，想當然而就無法展現出主角以上所述的隱藏特性了。

結論

於是我得出結論就一個外表平凡高中生而言，他之所以有如此桃花，一是因為女性恐懼症的牽線，近衛和涼月是以為了治療他的恐懼症為由與主角平凡互動，二是因為他的溫柔，總是在他人需要幫助時適時的給予其幫助，自然而然對方會漸漸對主角產生出好感，三是因為主角的行動宗旨「Stand by me」，雖然平時是一個膽小不好事的人，然而在關鍵時刻總能因為這宗旨而挺身而出，表現出勇敢的一面，四是因為他有主角光環，如果沒有主角光環，自然不會有接下來一連串的故事。

自然這些特性我都沒有，但除了女性恐懼症及主角光環以外的都可以靠著努力學習、摸索而得，練習察言觀色適時關心女生，適時伸出援手，同樣身為長相普通的男性，只要能夠找出適合自己的方式，總會漸漸地打動女性的芳心的。
