台灣的遊戲產業所面臨的困境



一、 前言

在90年代台灣曾經是世界第三大遊戲生產國，有過如此輝煌的時光，但現在台灣原創遊戲的公司已經所剩無幾，取而代之的是遊戲代理商如雨後春筍般不停冒出，此現象令我感到難過，同時對台灣的產業狀況產生好奇，大家都在玩遊戲，但似乎沒有人在意遊戲是從哪裡來的，近年來政府推出多項政策鼓勵國產電影，但國產遊戲卻是不管不顧，基於對未來的職涯規劃，期望能對該產業有更多的了解，故決意以該題目作為此篇小論文的主題，一開始先簡單說明由研發為主到現在變成代理為主的過程，而主要焦點則會放在台灣遊戲產業的現狀，及是否能解決這些困境，與如何解決，除了網路資料以外，也會參考有公信力的雜誌、週刊，並且以遊戲業工作者的分享來作為資料來源。



二、 正文:

(一)、  臺灣的90年代

當時台灣的遊戲產業極盛一時，甚至在1996到1998年之間創下了全球遊戲產值第三名的佳績，僅次於美國及日本，而其中最知名的遊戲，如「仙劍奇俠傳」、「軒轅劍」、「金庸群俠傳」等遊戲均是出自大宇及智冠兩間公司，而這些遊戲除了是膾炙人口的經典外，後續的系列作品及周邊商品也是廣受好評，然而短短十來年間，臺灣的遊戲產業便已經被中國、韓國等國家狠狠甩在後頭，而遊戲型態的改變是造成此一結果的主要原因。

(二)、  臺灣遊戲產業的現狀

1.台灣的輝煌歷史

西元2000年是一個分水嶺，整個世界邁入了網路寬頻時代，而韓國在此時將遊戲產業選為國家策略性工業，強力的投入並推動遊戲與網路寬頻結合，徹底改變遊戲型態，由傳統的單機遊戲轉變為可多人在不同的機器上同時遊玩的線上遊戲，即將傳統的PC Game延伸為 Online game。

2.網頁遊戲時代

然而台灣早期獲得成功的遊戲廠商並未跟上這樣的產業趨勢，到了2008年，「網頁遊戲」出現，社群網路平台遊戲，如開心農場、開心水族箱大受歡迎後，帶動了網頁遊戲的風潮。但是這塊大餅，台灣卻是看的到，吃不到，因為以研發而言，台灣的網頁遊戲幾乎沒有一支是上的了檯面的，而且也很少人在研發，這是因為網頁遊戲的研發門檻低，而且同質性高，加上從2010年開始，台灣的景氣並不是很好，這也造成了廠商不敢投入太多研發，而中國卻有眾多公司研發網頁遊戲，再加上網頁遊戲的代理金較線上遊戲而言少了許多，因此台灣廠商很多都選擇從中國代理網頁遊戲。

3. 新型態、新發展

而現在隨著智慧型手機的普及，遊戲產業的最新戰場即是所謂的手機遊戲，而隨著以Android及iOS為平台的遊戲快速成長，儼然已經成為新一代的遊戲平台，智慧型手機把玩遊戲的場所無限延伸，由於遊戲的型態再度因為裝置的進步而改變，營運的手段也不同，普遍而言，大多數的人都認為手機遊戲會成為新的遊戲產業主流，同時也會影響遊戲內容的發展方向，而台灣以智冠、大宇等公司為首，台灣的公司皆有參與手機遊戲的研發，雖然目前仍比不上中國、日本，但盼能趕上這所謂「失落的十年」。

(三)、 能否解決台灣遊戲產業的現狀?  方法?

造成台灣遊戲產業現狀的原因可以簡單的以「先天不良、後天畸形」八個字做為總結，先天不良，是教育體系所造成的，雖然台灣有不少大專院校有開關於遊戲研發的相關科系，民間的補習班也有不少的相關課程，但是這些老師多半不是真正參與過遊戲研發的教師，多是原本教其他數位創造課程轉型改教遊戲製造，故這些老師對於遊戲業實際使用的開發工具與趨勢並不了解，而這也導致學生面臨進入產業後空有理論，卻無法融入遊戲業真正流程的窘境。	而因為進入產業需要重新來過，造成遊戲產業出現師徒制度與體系制度的現狀，根據遊戲業工作者所言，從哪家公司出身、由哪位前輩教導，通常都會傳承一些特質，譬如說若前輩擅長製作動作遊戲，則徒弟通常也會專精於動作遊戲。但是現在的遊戲產業，發展重心往app遊戲轉移，不同於以前的遊戲業，每個項目都會有專人負責，而且app的開發團隊大多是小而美，每個人要負責的項目比起過去更多，專才難以在現在的遊戲產業發揮。

若能請真正的遊戲工作者來授課，或者由企業於寒假或暑假開辦營隊，提供對遊戲產業有興趣的高中生參加，我認為這是個可以真正讓遊戲產業向下扎根的方法，能讓對製作遊戲有興趣的人清楚了解產業的現狀，同時藉由企業的幫忙，與現有的師徒制不同，從營隊可以同時接觸不同種類的遊戲，而這樣的人才不會容易被市場淘汰，我認為這樣可以培養台灣資訊工程的人才，同時改善所謂先天不良的情況。

至於後天畸形則是因為台灣遊戲產業的高層多半不是遊戲玩家，甚至對遊戲毫無熱情，但身為主管，又常常插手遊戲開發的流程，經常看到某個業界的成功案例就要求遊戲開發團隊跟進、模仿，即使該遊戲並不適合那樣的元素也沒辦法，畢竟是老闆的堅持，在底下工作的員工也不能說甚麼。

而事實上，後天畸形才是造成遊戲產業如此慘澹的主要原因，除了隨意干涉遊戲的開發過程以外，反應過慢更是台灣廠商的硬傷，雖然在數十年前的PC遊戲時代是可以稱為領頭羊的存在，但是獲利的廠商卻未能跟上產業趨勢，後期的觀望布局過久，造成現在整個台灣遊戲產業已經淪落到放棄開發、選擇代理為主，而當已經不利大型遊戲公司的 app 遊戲出現，台灣才終於警覺到必須面對轉型。

因為反應速度慢，別說是全力扶植遊戲產業的韓國，就連大陸廠商在投入遊戲產業的力道皆在普遍台灣遊戲公司之上，可能有些人會不以為然的認為大陸遊戲公司仍處於抄襲狀態，但別忘了即便如此，台灣仍有許多以代理為主的遊戲公司選擇導入這些 Web Game 或是 app Game 而非自行研發。而近來手機遊戲的普及使得遊戲的商業型態大幅改變，手機app乍看之下有容易研發的好處，但傳統的遊戲公司在製作遊戲之前是需要相當長的一段時間去規劃、評估等到通過開始開發之後，可能其他小規模的工作室已經開發出類似的遊戲，早規劃的內容反而變得較晚推出，甚至還會蒙受抄襲的罵名。若要改變現狀，趁著遊戲型態的變化及早做出反應才行，不能沉溺在過去的榮光中，要跟上產業的趨勢才行。

然而政府的支持也是很重要的關鍵，近年來政府推動國產電影，並致力推動文化產業，然而政府似乎並不把遊戲產業當作一回事，政府是否能支持並投入遊戲產業，是決定此產業能否能突破困境的決定因素之一。



三、 結論

台灣的遊戲產業曾在數十年前仍是 PC 單機時代有輝煌的歷史，然而台灣早期獲得成功的遊戲廠商並未跟上後續的產業趨勢，後續的布局觀望太久，導致與後來的趨勢脫節，導致現在遊戲業人才出走大陸或是被外商吸收、台灣遊戲廠商幾乎失去原創遊戲而選擇以代理為主，這是台灣遊戲產業的現況。若要解決現況，我認為需要以下幾點，一為改變教育模式，增加高中生接觸遊戲產業的機會，二是改變遊戲公司現有的營運方式，把經營的重心由代理轉到研發上，最後則是尋求政府的支持，投資並扶植遊戲產業。



四、參考資料

1. 佚名，2013/2/5，第129期，《看》雜誌 p.14〈曾經世界第三，台灣遊戲產業失落的十年〉

2. 傅鏡暉，2003，《線上遊戲產業HAPPY書: 帶你深入瞭解On-Line Game產業》

3. 拓墣產業研究所，2004，《遊戲產業白皮書》，拓樸科技

4.

5.https://www.stockfeel.com.tw/%e9%81%8a%e6%88%b2%e7%94%a2%e6%a5%ad%e8%83%bd%e5%90%a6%e6%88%90%e7%82%ba%e4%b8%8b%e4%b8%80%e5%80%8b%e3%80%8c%e5%8f%b0%e7%81%a3%e4%b9%8b%e5%85%89%e3%80%8d%ef%bc%9f/
