

論《在天堂遇見的5個人》的抉擇問題







摘要



透過《在天堂遇見的五個人中》，了解艾迪一生的抉擇，並在抉擇中，找出主角抉擇的心境，以及抉擇當下的主觀想法，藉由故事的脈絡走向，與主角在天堂遇見的人對他自身人生的故事刻劃，了解不同角度的看法，對抉擇的影響力與必要性。



關鍵字



























前言標題皆為標楷體

什麼是人生？人生是怎麼被經歷的？人生的路是怎麼走出來的？當焦點放到「抉擇」上，人生必然經過無數抉擇的岔路口，甚至可以說，抉擇是人生必要，且必然的元素。必須先說明在文本中，艾迪為何要有所抉擇艾迪在抉擇當下的主觀心態，且抉擇後對艾迪的人生造成多少的變化。在進一步分析艾迪的心理，嘗試去了解艾迪做某些選擇的原因，在分析抉擇當下的主觀認知–抉擇後的悔恨-天堂中再一次看見事物的其他面貌中，找出抉擇的關鍵性及抉擇前，對事情的多方向了解，並了解抉擇的重要之處。



抉擇當下的主觀意識

艾迪的有三個足以撼動他一生的抉擇，分別為戰爭、父親與愛情。三個階段中，都有著強烈的艾迪處世態度的抉擇，其中分為壯年的戰爭時期，幼年到中年的與父親的相處時期，以及青少年後期的愛情時期。

(一)戰爭

艾迪在這個時期瘸了一條腿，而讓他斷腿的人是當時領導他的小隊長。而小隊長拿槍射向艾迪的腿的原因，是艾迪不顧勸告，硬是要走進火海，去救不知道是否存在的人影，為了留住艾迪的生命，小隊長只好將槍孔對著艾迪。而這發子彈，不只射進艾迪的腿，也射進艾迪心中，萌芽出厭世的想法。

艾迪只知道，他在醫療站醒過來之後，他的人生永遠不可能跟以前一樣了。他再也沒有辦法跑步。再也沒有辦法跳舞。更糟的是，出於某種原因，她對事物的觀感跟以前不同了。他變得封閉，看任何事物都覺得愚蠢而無意義。戰爭緩緩爬進了艾迪的體內，鑽進了他的腿跟他的靈魂。他以士兵的身分學到了很多。回到家鄉的時候，他已經變了一個人。

從這段話中，看到了艾迪怨天尤人的悲觀看法，來自於他自身的主觀意識。正值壯年的艾迪，血氣方剛，一心想為國家奉獻心力，然而卻因為瘸了腿而黯然離開戰場。對於當時的艾迪而言，這是一個沉重的打擊，這件事情也決定了他後半人生的方向，為他黯淡的人生旅途寫下開端。

(二)父親

幼年時期的艾迪，從來沒有得到父親的關愛。而父親希望兒子能繼承他的維修師傅的工作。至此形成父子間的互動只有工作上的交流，沒有情感上的分享。在這種環境下成長的艾迪，自然對於父親的主觀意識就相當強烈了。再加上戰爭過後，艾迪瘸了一條腿，而父親卻一直督促艾迪去找工作，在一次大吵大鬧後，父子間再也沒有說過話。『艾迪心頭湧上一陣怒氣：「可是我告訴你，」他厲聲道：「你不了解這傢伙。」』強烈的既定成見已然存在於艾迪心中，致使他連父親死亡的主要原因與背後的真相都不甚清楚，艾迪本身也基於對父親的反感，而不去深究。這與抉擇當下的主觀意識有何關聯呢，甚麼樣的主觀意識呢

(三)愛情

這段時期的艾迪，他的老婆瑪格麗特是重要的精神支柱。一場車禍，讓原本領養孩子的計畫被打斷。一場大病，奪走了艾迪最愛的女人的生命。艾迪認為瑪格麗特離開得太早，甚至有些生氣。這個主觀想法讓艾迪失去了「愛」。他自怨自艾，加上父親與瘸腿的三重夾擊，讓艾迪喘不過氣，最終拋開一切，將自身的人生導向黯淡乏味的一邊。「我失去了自己。」艾迪在天堂對著等著他的瑪格麗特這樣說道，著實點明了在這段時期，艾迪主觀的意識抉擇，讓自身陷入囹圄之中。



抉擇的原因與悔恨

(一)主觀意識(原因)

上段提到抉擇的關鍵在於當下的主觀意識。在戰爭時期中，對於自己的瘸腿抱持著悲觀消極的厭世態度；與父親的相處如同陌生人一般，則是小時候對於父親的既定印象，導致艾迪來不及認識他的父親本身擁有的個性，最終與父親擦身而過；艾迪對於愛的執著，屬於物質方面的心靈滿足，而這層主觀意識讓艾迪在瑪格麗特死後，認為愛已經隨著他最愛的人一起消失。我認為主觀意識對於抉擇，佔有極大的一部份。悔恨為何，應該詳細敘述

(二)事情的其他角度(悔恨)

艾迪死後到天堂，遇見了五個人，每個人在艾迪的人生中，都扮演了相當重要的角色。而讓艾迪感觸最深的是，每層自己的故事，在他人眼中，互許是呈現完全不同的樣貌。

1.戰爭

艾迪在天堂遇到了小隊長，當小隊長說出讓他斷腿的是自己時，艾迪無法克制自己的情緒，上前追打小隊長。小隊長這時候說了：「你對於自己的犧牲感到憤怒。你一直想著自己失去了什麼。」艾迪悔恨自己的愚昧，從此以後，便活在陰影中，不曾翻身。小隊長又說：「犧牲是人生的一部份，犧牲是應該的。犧牲沒有什麼好悔恨的，卻是值得嚮往的事情」「你犧牲了某個珍貴的東西，並不代表你真的失去它，你只不過是把它傳遞給了另一個人」犧牲是抉擇的一個考慮環節，犧牲自己成就別人，端看自己看事物的角度，與心境投影到事件的看法。

2.愛情

艾迪最愛的女人很快就走了，讓他相當難過，頓失精神依靠的艾迪，將愛的形式轉為「怨恨」，恨瑪格麗特離開得太快，恨自己沒有辦法守護好自己深愛的女人。而瑪格麗特則說：

「失去的艾仍是愛，只不過形式不一樣了。你看不見他們的笑容，不能為他們端上三餐，不能撥弄他們的頭髮，不能擁著他們在舞池裡轉。可是，隨著這些感受的的褪去，會有另外一種感覺逐漸轉濃。那是記憶。記憶變成你的伴侶。你灌溉它，你擁有它。你與記憶共舞。」必須改成長引文

愛的存在形式不同，可以看出人格特性，相對的，對於抉擇的看法必然大相逕庭。抉擇後的悔恨是否必然存在？當然。但如果能選出自己滿意的答案，悔恨遲早會被時間沖淡的。悔恨為何，應該詳細敘述



結論

綜觀艾迪的一生，主觀想法確實影響著抉擇的走向，也可以了解艾迪在生命的多個階段中，擁有完全不同的意識形態，這兩個因素為抉擇帶來無限的可能性。而天堂的相遇則讓艾迪了解事情的全貌，由主角的悔恨來看，可以說明事情的多方面思考與認知也是抉擇的一大變因。總的來說，主觀想法、人生階段的意識形態、事情的多方面思考，是決定抉擇的三大主要因素。





引用文獻




