從《告白》中發現真兇—論同儕、家庭、社會對個人的影響







一、前言

在國中二年級的某一堂國文課老師領著全班觀看電影《告白》，當時受到極

大的衝擊與震撼，後來便自己去找了小說來看，也因為接觸了這部小說讓我深深喜歡上湊佳苗的作品，從平淡的筆觸、淺白日常的描述中帶領讀者進入人心的最黑暗面。

而《告白》的架構由六個篇章組成，每個篇章是一位角色的告白，從告白中

將角色的心境或扭曲價值觀展露無遺，而在第一章就交代了愛美的受害事件，兇手也開誠布公地告訴讀者，起初我不禁疑問兇手直接露頭的懸疑小說接下來的內容與發展是什麼呢?

再繼續閱讀之後的篇章後，發現兇手背後還有著更多隱藏的兇手，有各種因素的影響才釀成這幾起悲劇的發生。那麼真兇到底是誰呢?閱讀後我想答案不單單只是個人而是牽涉到環境與社會的大問題。

本篇論文接下來要先由篇章分析著手統整出具時間順序的故事，藉此抓出一個個被害者和加害人，分析被害者與多個加害人的複雜關係，大略統整出真兇—同儕、家庭、社會，最後分析三者對個人價值觀所造成的扭曲與影響。



二、由各篇章的『告白』拼湊故事大綱

（一）神職者—森口悠子老師的告白

以森口老師的角度概略交代愛女愛美遇害的真實過程，以匿名方式

陳述擁有殺機的A同學(修哉)和被認同利用的B同學(小直)策畫的計畫，

以施打患有愛滋病的熱血教師先生的血液到兇手的牛奶盒中做為報復。

一直渴望被看見的A同學因防盜錢包在科展得名的新聞被露娜希事

件淹沒，而產生了殺人才會被放大報導的扭曲想法，在偶然的情況下看

見B同學在課本上瘋狂書寫”去死”的行徑，而決定刻意接近B假裝友

好來利用他找尋目標、宣傳自己的殺人行為。而B同學因記恨森口老師

未在他進警局時出現，且曾在商場看見森口老師不願意購買小棉兔錢包

給愛美、受罰打掃時發現愛美都會去餵食毛毛，因此建議將愛美設定為

目標。將小棉兔錢包改造成防盜錢包並加強電流，欺騙愛美是媽媽要給

她的情人節禮物，因此愛美觸電昏迷。A同學高興地離去後獨留B同學

一人，B同學以為愛美死亡而將愛美拋入水中製造了溺水的假象，愛美

因溺斃死亡。

（二）殉教者—班長美月的告白

以美月班長的角度講述森口老師離職後，新任導師維特對小直請假

逃避的作為、新學期班級對修哉的制裁行為。

新任導師維特要大家寫筆記和鼓勵的信給小直，並由他與美月送至

小直家，希望藉由同學的鼓勵讓小直願意來學校上課，但一次次拜訪卻

越來越被拒之門外招致反效果。而班上開始了對修哉制裁，從對他砸牛

奶盒子到各種惡作劇甚至開始制裁積分制度，而積分零分的班長美月因

此一起遭到制裁，更因為如此美月和修哉開始走在一起，更對班上這樣

的女巫審判做反制。

（三）慈愛者—小直母親的告白

以小直母親的角度看小直在愛美事件後的精神崩潰與怪異行徑，也

揭發了小直其實是有意殺人的真相。

在事件之後小直不再到學校去上課，將自己關在房間裡頭，發了狂

地清洗使用過的物品，而不清洗自己的身體，且每次推特來訪後小直的

精神狀況越加嚴重。小直的狀況持續惡化，而母親某天決定在小直的飯

裡加入安眠藥，希望藉此機會幫小直清洗剃髮，沒想到小直醒來後便發

了狂，又似乎恢復正常地說要出門去，沒想到小直劃傷自己將商店裡的

商品沾滿他的血液，母親向店家賠罪賠償後將小直帶回，小直接著向母

親坦白他可能感染愛滋病，且自己是有意殺害愛美的，希望母親能帶他

去警局投案，而一直為兒子袒護、堅信兒子清白的母親無法接受這個事

實，因此她對小直的理想與期待破滅，在自責與失望下於是決定要殺了

小直帶著他離開世界。

（四）求道者—小直的告白

以小直的角度進行告白，書寫出愛美事件事發經過與事件之後，小

直的心情、心態與受到的刺激與影響，演變為一個失敗品的反擊，選擇

躲在家庭避風港對母親依賴，最後被母親的否定成為壓垮駱駝的最後一

根稻草。

從小活在母親的呵護下，在母親眼中的小直是最好的，即使成績不

如別人母親更會變相地稱讚他是善良的，但他在社團、成績的表現不佳

讓他覺得更加自卑，尤其是當面對母親的稱讚時更會感到自己的悲慘，

認為母親的稱讚是在安慰她自己、自欺欺人的行為。因此當修哉接近小

直且給予他稱讚時，他感受到自己的存在價值。但就在愛美被防盜錢包

電擊昏迷後，修哉向小直表明了他刻意接近的原因只是要利用小直，修

哉再一次地否定了小直的價值，再度將小直打回自己是失敗品的深淵當

中，於是當修哉離開犯案現場後，小直為了證明自己比修哉成功於是將

醒來的愛美親手丟入水池內，用成功殺死愛美證明自己的成功和修哉的

失敗。

後來遭到森口的報復於是心理崩潰，躲避去上課待在家庭、母親的

保護中，在母親的保護傘下原本有漸漸好起來的感覺，也在母親的說服

下前往醫院似乎有了好轉的希望，但意外地在速食餐廳遇到一對母女更

湊巧地目睹小女孩打翻牛奶，於是又再次掉入害怕恐懼的泥沼中。後來

新導師推特的來訪讓他覺得更加不安，他認為推特是森口派來要殺掉他

的人，活在這樣害怕被殺的情況下卻又沒有活著的感覺，因此以不清洗

自己的身體與修剪指甲或毛髮，藉以證明自己活著存在著，但相反地為

了保護家人拚命清洗生活上的一切用品。

最後因為被媽媽剪頭髮，存在的證明被剪去而領悟活著的證據就是

死亡的恐懼而洗淨自己，接著到便利商店想散播愛滋病，後來媽媽來接

回他，讓他感覺媽媽能接納他的一切不會拋棄不理想的孩子，因此希望

媽媽帶他去警局，但媽媽拒絕了甚至要殺了他，最後的安全堡壘崩潰於

是殺了媽媽。

（五）信奉者—修哉的告白

以修哉的口吻表述出犯案的動機與受到的刺激，家庭與社會媒體造

成修哉的想法扭曲。

從小媽媽因為事業離開修哉，並且媽媽不停灌輸修哉以後要跟媽媽

一樣厲害，讓修哉一直想要表現自己讓媽媽看見他的成就，也會因為他

的成就回到他身邊，於是開設了一個網站，從一開始放一些有趣的發明，

但他發現觀看人數很少，後來放了一些殘害動物的殺人機器影片，意外

地吸引很多觀眾，他想藉此吸引到媽媽的目光與注意，但並沒有實現。

後來參加科學展覽比賽，以殺人錢包改良成防盜錢包，成功地獲獎，

但卻還是沒有得到媽媽的消息，獲獎新聞還被露娜希事件蓋過，讓他開

始產生殺人才能得到聚光燈聚焦的錯誤想法，於是刻意接近小直找同伴

揀選目標，最後選擇愛美為對象，但意想不到愛美最後死於小直之手。

新的學期依舊去上課，但因為班上的制裁受到霸凌，因而和班長美

月走在一塊，和美月發展了一段感情，但最後被美月揭穿戀母的情

節，憤而殺害了美月。

因為一直想要死去，但這樣死去又太無聊了，於是製作的炸藥想要

引發一場大爆炸，在結業式上台演講當天殺害全校同學，但在這之前跑

去了大學實驗室找媽媽，希望一切都能結束有個了斷，但因此發現媽媽

已經有了新的家庭，甚至有了另一個小孩，修哉徹底感到絕望、被遺棄，

於是他決定要進行報復，以炸藥殺害同學們，也藉此讓媽媽負上罪名遭

受報復，但沒想到計劃失敗了炸藥並沒有被引爆。

（六）傳道者—老師森口悠子的告白

最後以森口老師再一次的告白結尾，這次的告白是復仇後的告白，

揭穿了修哉的心理，也完成了最終的報復和最後一堂道德倫理的課程。

其實森口老師並未順利將老公愛滋病的血液打入牛奶盒中，但她說

了謊讓小直和修哉以為會染上愛滋病，也以為這樣的報復已經結束，小

直和修哉會遭受到同學會對死亡感到恐懼，但她發現這樣的報復也無法

弭平痛苦。

後來透過新導師推特觀察小直和修哉，得知了小直精神異常甚至殺

害媽媽，對於小直母親的死並不感到同情，因為這樣的母親才造就了小

直這樣的偏差，於是對小直的報復也就到此停止。

而對於修哉的報復，森口選擇了修哉的弱點—母親。了解了修哉的

弱點想要得到母親的愛與關注，於是透過修哉的網站觀察他，揭穿了他

殺害美月和發現他設置的炸彈，將炸彈移放置修哉媽媽的辦公室裡，並

且讓修哉自行引爆了炸彈，達到最後的復仇，希望修哉重新做人。

（七）故事統整

修哉因為想要獲得媽媽的關注與回頭，又因為在科展或是一些優秀

的表現上都得不到回音，獲獎新聞還被社會新聞露娜希殺人事件蓋過，

於是開始扭曲想法設法殺人得到關注。計畫一開始選定了小直成為同夥，

小直從小生長在母親的讚美下，但其實他並沒有那麼優秀但母親還是給

他滿滿的安慰與鼓勵，不僅是鼓勵小直一方面也是在安慰自己，讓小直

感覺自己是一個失敗者。

修哉刻意地接近小直也透過他揀選殺害對象愛美，使用防盜錢包改

造的殺人錢包殺害愛後，立刻拋下小直並且告訴小直其實他是刻意地接

近他，從來不把他當朋友甚至嘲笑他是一個失敗者，修哉離開後小直為

了掩飾犯罪，於是想要將愛美拋入水池，但發現其實愛美只是昏過去並

沒有死亡，但因為修哉刺激他是失敗者的感覺讓他殺害了愛美。

之後森口老師對他們展開報復，在班上宣布他們是兇手並且在他們

的牛奶裡下了先生愛滋病的血液，但事實上因為先生的阻止森口老師並

沒有成功注入血液，但成功地讓小直發瘋待在家裡，也持續透過新導師

推特觀察他們倆人，利用推特一步步逼瘋小直，最後讓小直因為感到自

己是個真正的失敗品，連媽媽也不願意接受他了，於是最後殺了媽媽，

森口對小直的報復也到此結束。

修哉則是依然去學校上課，雖然遭到同學的制裁，但也反制了他們

也因此和班長美月走在一塊，但因為被美月揭穿了他戀母的情結、發現

美月對露娜希的崇拜，讓他殺了美月也展開了炸彈計畫來進行一場更大

的殺人事件，來得到母親的關注，在這之前到媽媽的辦公室去想要結束

一切，沒想到意外發現嬤嬤重組了家庭有人新的孩子，於是感受到被徹

底拋棄，而更進一步想要透過炸彈對母親報復，讓母親成為罪人背負罪

名，但沒想到計畫失敗了，炸彈被森口老師移置到媽媽的辦公室，森口

讓修哉親手殺害了心裡最大的仇恨，希望他重新做人。



三、分析殺死愛美的真凶

由以上的故事統整可以統整出以下關係圖，最直接的受害者為愛美，而小直和修哉是直接的加害人，而小直受到母親也就是家庭的影響，也受到同儕修哉的影響，另外修哉的部分一樣受到母親的影響最大，同樣受到原生家庭的影響，而另外是社會媒體對其的影響。









四、看見兇手—同儕、家庭、社會

（一）同儕

小直除了受到家庭的影響之外會做出殺害愛美的行為，還受到了修

哉(同儕)的影響，修哉的接近和假裝的稱讚，讓小直得到了認同與歸屬

感，在得知這份認同與歸屬感是虛假的、被刻意營造的，崩潰的情緒便

隨之而來，加上比較報復的心態於是殺害了愛美。

在青少年階段的同儕扮演著重要他人的角色，生活重心從家庭轉移

至學校，失去了部分家庭的保護與安全感，人會想在群體(班級)中發展

出新的歸屬關係，於是試著去融入同儕無論是說話方式、行為方式等等，

淺移默化地成為一群性質相近的團體。

而這樣的團體有好的也有相對壞的，近朱者赤近墨者黑的道理便是

如此，和怎麼樣子的人相處就容易成為那個樣子，尤其青少年正處在心

智尚未發展成熟的小孩與大人的過渡時期，常常會有認為自己已經是大

人的想法，但思考卻很容易受到左右搖擺，由此可得知同儕的重要性與

影響力。

（二）家庭

在小直身上能看見母親對他的期待，母親對小直極端的維護一直相

信小直是最棒的，直到最後發現小直的失敗也認定了自己的失職，想要

帶走小直卻反倒成為壓倒駱駝的最後一根稻草，使得小直崩潰認為自己

是失敗者，不僅在學校失敗甚至連家庭，最後的避風港也不願意接受他

了。母親的維護與教養方式，反倒讓小直成為一個自卑的人，受到修哉

的刺激最後選擇以殺人的方式證明自己。

而家庭對修哉的影響也來自媽媽，由於媽媽追求事業離開了他，從

小也對他灌輸要和媽媽一樣優秀的觀念，讓他奮力地追求卓越希望有一

天得到媽媽的回頭、關注，但各種優秀的表現被聳動的社會新聞蓋過，

讓他扭曲了想法去殺害無辜。但從頭到尾修哉都不肯親身去找媽媽，正

視問題的根本並且解決，因為缺乏媽媽的愛與稱讚造就了修哉的偏差行

為。

從小直和修哉身上都能看出家庭對個人的影響力有多大，家庭是一

個人的原生地，影響著一個人的價值觀和道德倫理觀念，家庭也塑造了

一個人的個性。

（三）社會

除了家庭對修哉造成影響外，另一個更重要的部分是社會。而其中

媒體的影響最大，社會媒體的內容往往都偏向腥羶色，越是辛辣的內容

越是受人歡迎，正向的傑出的事件往往都是佔一小小個篇幅帶過，書中

描寫修哉科展獲獎的新聞被露娜希殺人事件蓋過就能應證了這點，這樣

的現象讓修哉以為殺人才會被看見，正因此讓修哉選擇去殺害無辜。

媒體的內容偏向辛辣是與讀者息息相關的，而這樣的讀者正反映著

這個社會，這樣奇怪的品味可能來自尋求刺激與好奇心，但這樣的偏好

卻影響著一些人的價值觀，也讓這社會充滿了負面與悲劇。



五、結語

在告白一開始我們清楚地掌握到兇手，但在後面的告白中講述出真兇，

有家庭、同儕和社會的影響，在這三者的交互影響下塑造了一個人的性格和

價值觀，最後造成悲劇的發生。

在家庭的方面教養方式和家庭成員的想法是對個人最深刻的影響，因為

是原生地最直接的接觸，從小造成的往往是最深刻的影響。而上學之後同儕

變成青少年期的重要他人，行為舉止往往受到同儕影響，若是家庭的影響沒

有在學校透過老師或是學習，自我反思與糾正獲得解決，再加上同儕不成熟

行為舉止影響，個人的價值就越被扭曲，進入社會之後接受著衝擊尤其媒體

也會改變個人。

家庭雖然無法選擇但是有扭轉自己的機會，透過教育不僅是知識也是心

理上的成熟，也能扭轉一個人的性格帶來轉機，而在教育的路途中選擇同儕

環境也是重點，如何判斷對或錯、好或壞，並且不受鼓動堅持自己正確的想

法與價值觀，應該也是現在教育可以努力的方向。而社會為何偏好腥羶色的

報導也值得關注，這些報導每一天出現在新聞中，灌輸人一種世界充滿憤怒、

悲劇的樣子，但卻受到觀眾的喜愛，甚至在每一天的潛移默化中影響了觀眾，

媒體的選讀和應該對媒體的限制應該受到關注。




