《》音樂劇中兩家族夫人的角色形象分析



前言



《》是一齣家喻戶曉的經典戲劇，描寫維洛納城中互相仇視的蒙特鳩家族與卡布雷特家族之間，一對年輕男女不顧仇恨的束縛而相愛的故事。在法文版的音樂劇中，創作人捨去了蒙特鳩伯爵的角色，造成兩家族的女主人有了更大的表現空間，使得羅密歐的母親──蒙特鳩夫人，與茱麗葉的母親──卡布雷特夫人的角色形象更加鮮明。

本文將簡介法國音樂劇版本的《》，並探討音樂劇版本中，此兩位角色在面對權力、婚姻、仇恨等價值觀上的相同與相異之處，進而分析這兩位女性在故事中所帶來的影響。



《》音樂劇基本介紹



《》法文版音樂劇改編自莎士比亞的經典劇作，於2001年在巴黎首演後大受歡迎，十五年來陸續受邀至歐、美、亞洲各國上演。在各國演出的版本略有差異，本文將著重於巴黎首演版本加以討論。



劇中服裝設計



本劇的服裝設計師Dominique Borg運用不同的色彩和風格來塑造兩家族互相對立的形象。蒙特鳩家族的湛藍與卡布特家族的豔紅貫穿了全劇，從開場的第一幕就帶給觀眾深刻的視覺衝擊，上至族長，下至侍者，所有演員的服裝都是利用顏色來區別各自隸屬於哪一個家族。

蒙特鳩家族女性舞者飄逸的薄紗裙襬，和充滿街頭風格的隨性感，賦予蒙特鳩家族放蕩不羈的形象。至於蒙特鳩夫人，臉上誇張的藍色眼影和頭上高高的髮髻，都彰顯出身為帶領人的氣勢。

卡布雷特家族則是運用皮質材料的上半身設計增添華麗感，彩度較高的紅色增加了滿滿的浪漫，營造出傳統的貴族風格。卡布雷特夫人一身絲絨材質的長大衣，顯示出她尊貴的地位，相較於蒙特鳩夫人較輕的視覺年齡，也透露出她嫁給卡布雷特伯爵之後依然努力保持她的美貌，畢竟作為那個年代的伯爵妻子，最重要的就是要維持外表的體面。

劇中歌曲



音樂劇最大的特色，是由歌詞和對白互相穿插組成的劇情，再加入演員的情緒和舞者的肢體動作，塑造出一場視覺與聽覺的雙重饗宴。劇中的所有歌曲都由Gérard Presgurvic作詞作曲，不同於傳統的歌劇，《羅密歐與茱麗葉》音樂劇使用的是較為流行的曲風，不僅能吸引比較年輕的年齡層，也可以幫助此劇更容易被廣為流傳。

演員對歌曲的詮釋方式大大地影響觀劇者對於一首歌直接的印象，比較兩夫人的歌唱方式，就可以發現到這兩個角色的唱腔完美地呼應了他們的角色形象，蒙特鳩夫人低沉沙啞的嗓音讓人聽了就有一種肅然起敬的感覺，而卡布雷特夫人較為高亢的歌聲則較有女性陰柔的氣質。



兩角色在家族中的定位



作為一個女性族長，蒙特鳩夫人與卡布雷特夫人在家族中都佔有一定的地位，但一位是取代夫職帶領族民的領導者，一位是在丈夫身後扶植的女主人，兩角色面對權力這個概念時，在家族中有著非常迥異的定位。



蒙特鳩夫人──權力的代表



在劇中，常常會看到蒙特鳩夫人在使喚族民的畫面，最常看到的就是她不斷地吩咐羅密歐的好友班福留，去替她尋找羅密歐的下落，通常母親都是對自己的孩子付出最多關心的人，但蒙特鳩夫人卻不是。如同在前言中提到的，在《羅密歐與茱麗葉》音樂劇中，並沒有蒙特鳩伯爵這個角色，因此蒙特鳩夫人躍身成為掌握整個家族最大權力的人，這麼理解的話，她的一切行動就變得很合理了。



卡布雷特夫人──順從的妻子



卡布雷特夫人在〈Demain明天〉這首歌中的一句「女人別無選擇，男人大權在握」唱出了她對於夫妻之間關係的理解，從被許配給卡布雷特伯爵開始，一切事情都無法遵從自己的意願進行，就算用心付出於家庭，老公也會因為她逝去的青春美麗而不再寵愛她。直到茱麗葉的表哥鐵豹被羅密歐刺殺的時候，卡布雷特夫人終於受不了對現實的不滿意，而向伯爵提出抱怨，即使如此，伯爵也不會因而改變或是承認他的錯誤，在他對妻子大聲地喊出喊「住口」之後，卡布雷特夫人也只能繼續忍受她的不滿生活下去。



兩角色對子女的期望



或許是出自自身經歷，又或許是因為傳統上對男性與女性不同的社會期待，蒙特鳩夫人與卡布雷特夫人在面對子女時，也對他們有著不同的期望。



蒙特鳩夫人──愛子心切



在蒙特鳩家族中，羅密歐與他的兩個好兄弟總是不顧正業的到處尋歡作樂找麻煩，而身為家族日後的繼位者，羅密歐還可以過得這麼自在，都是因為蒙特鳩夫人造成的影響。因為忙於管理家族，蒙特鳩夫人不像卡布雷特夫人有那麼多機會和兒子互動，也許是出於補償心理，蒙特鳩夫人在劇中對羅密歐採開放式教育，對他有滿滿的愛，卻沒什麼要求，甚至到羅密歐殺了人的時候，她也只顯露出不捨兒子受折磨的情緒。然而，蒙特鳩夫人對兒子的愛並沒有得到相等的回報，當羅密歐被放逐時，只顧慮到他與茱麗葉的分離，完全沒有注意到他的母親等同失去了最愛的兒子。



（二）卡布雷特夫人──婚姻為女人的使命



即使卡布雷特夫人對於自己的婚姻生活並不滿意，她依舊認為結婚就是每個女人的目標，因為她認為愛情和婚姻是不能混為一談的，找個有權有勢的男人許配終身，她的女兒茱麗葉才能得到幸福，因此當卡布雷特伯爵不顧女兒反對，答應了身為貴族的巴黎斯伯爵的提親時，卡布雷特夫人馬上舉雙手贊成，甚至指責一味追求愛情的女兒太不懂事了。



兩角色對仇恨共同的厭倦



《羅密歐與茱麗葉》劇中最大的矛盾之處，就是人人生而被教育要仇視敵對的家族，卻早已忘記仇恨產生的理由，而一昧地被維洛納城中的憤怒氛圍牽著鼻子走。蒙特鳩夫人與卡布雷特夫人在〈La Haine仇恨〉中，道盡了彼此心中對此現狀共同的無奈和厭倦：



我厭惡聽到每個夜晚，你們因誤解而互相詛咒，你們甚至遺忘何謂歡

愉，把恨當成唯一的樂趣。看看你們，被恨籠罩；看看你們，被這可憎

的恨主宰；看看你們，什麼也不是，只是他手中的傀儡。〔Gérard

Presgurvic , La Haine , 2001〕



兩夫人站在高台上，看著廣場上兩方族民不斷地扭打與爭執，沈痛地用接近嘶吼的力道唱出這首歌。仇恨之於他們，就像呼吸氧氣般稀鬆平常，卻同時也是造成他們痛苦最大的原因。就如同羅密歐為了替兄弟報仇，而殺害茱麗葉的表哥之後，對譴責他的人們唱出的一段心裏話：「我們只是默劇，模仿著你們的罪行」父傳子，子傳孫，沒有人願意拿出勇氣改變現狀，站出來質疑這一切，就只能花費更大的心力維持這個不穩定的平衡。

即使站在敵對的立場，蒙特鳩夫人與卡布雷特夫人擁有一個共同的願景，一個人民放下仇恨、重新審視對錯的社會。但最無奈的是，維洛納人民的耳朵似乎也被仇恨給蒙蔽了，無論他人在怎麼大聲疾呼，依舊喚不醒他們的是非之心，只能等到悲劇發生之後，才明白自己到底犯下了什麼錯誤。



兩位夫人對劇情的影響



音樂劇創作人Gérard Presgurvic接受專訪時曾提到，「《》的故事張力，是來自兩個家族男性之間的仇恨，而在我的音樂劇裡，我增加了女性在故事中所居的要角。女性能夠把混亂一團的場面收拾得很好。」 這段話點出了Presgurvic想要傳達給觀劇者的一個重要元素──女性地位的強化。

在劇中的最後一首歌〈Coupables罪人〉中，見到羅密歐與茱麗葉雙雙殉情的維洛納城陷入了悲傷，也終於察覺是自己長年以來無謂的仇恨逼得這對年輕人走向絕路。這時，編舞者安排了同樣失去子女的蒙特鳩夫人與卡布雷特夫人牽起對方的雙手，象徵兩家族首度對彼此釋出的善意。雖然這個情節並不符合莎翁的時代設定，但正因為女性相較於男性較為柔軟的身段，再加上兩位夫人在創作者的設計下被賦予的權力，增加了這幕場景的流暢感，簡單卻深刻地描寫出仇恨化解的結局。



結論



在欣賞完這齣音樂劇之後，可以看出Gérard Presgurvic將這部文學經典作品設計出很多充滿巧思的新安排，而對於觀劇者來說，品味劇作家塑造出的《》，就像是透過劇作家的眼睛重新審視這部作品，可以看到不同視角、不同觀點，是一件非常有趣的事。一般人很容易疏忽的兩個角色，卻被放大刻畫得這麼生動，如此充滿戲劇張力，和值得探討的地方，如此為經典原作增加可看性，我想這就是改編作品最重要的價值所在。
