探討《流》中狐仙對秋生和爺爺之間的意義和主角心理層面的成長





一. 前言

讀完《流》讀完之後，整本書主要是以爺爺意外遭人謀殺這件事情來發展延伸。並加入了些微主角青少年時發生的一些瑣碎雜事。書裡不單單只是描述主角為了想找出爺爺死因以及兇手的過程，也加入一些偵探小說的元素留給讀者一點想像的空間和懸疑感。主角的心境起伏轉折也因為爺爺的死有了些變化，這些變化正是這本書的主要吸引我的地方，也是由爺爺的死當主軸，把這本書點綴的更加完美，有畫龍點睛之味。而故事中主角和他爺爺常在關鍵時刻的時刻看見狐火在空中出現。

而狐仙這個角色在書中扮演什麼樣的角色呢？狐仙是不是對主角或主角的爺爺有什麼樣的意義存在呢？主角心理層面的成長。

本文將討論為何主角執意將爺爺的死因找出來，以及狐仙對於主角和他爺爺之間的關聯性。最後探討主角藉由找出爺爺死因的過程中心境的成長與轉折和舉出我對於書名《流》的看法。



二. 狐仙出現的場景

前言有提到狐仙總是在關鍵的時刻出現在主角和爺爺的目光中。先來探討為何狐仙總是在主角關鍵時刻出現的時機和他的角色定位好了。由狐火第一次在書中出現的地方。

祖父出生於中國山東省，他始終堅稱，裹小腳的曾祖母剛把他生下來時，他就看到了狐火，問題是，照理說那時候他根本還無法睜開眼睛。大人看到，都覺得這孩子與眾不同。他七歲時感染了水痘，病情嚴重到差點送命，那時候他也在夢中看到了狐火，聽到一個聲音對他說，你還不能死，去殺光那些共匪。長大之後，他和拜把兄弟趁著戰亂做生意賣食用油，發了一筆小財。

文中一開始就指出在主角爺爺差點送命或者在生死邊緣中狐仙就會出現指引方向，我覺得狐仙有點像是主角和爺爺的守護神一樣，常在最緊要的關頭指引他們下一步的方向，又或者是讓他們平安無事的化解生活中遇到的劫難。



（一）狐仙不單單只眷顧主角和爺爺兩人

船上數十名船員中，只有四人生還。我不知道其他三個人如何撿回一命，只知道在遭遇海盜的前一晚，宇文叔叔的印尼女朋友吵鬧說：⌜我看到了光，你千萬不能搭那條船。⌟叔叔向來對祖父說的話深信不疑，立刻想到這必定是狐仙顯靈。雖然原本約好幾天後要去見馬來西亞女朋友，但他還是毅然決定在印尼下船，順利躲過一劫。⌜這可不行！⌟祖父從躺椅上跳了起來，⌜不好好謝謝狐仙，必將延禍七代！⌟

由上述這段內容可得知狐仙對主角一家人的眷顧不單單只集中在主角和爺爺身上，同樣對於整個家人都是一個很特別的存在，也因為如此，主角爺爺還特地建一個廟來祭祀狐仙，感謝狐仙眷顧他們家族和指引他們未來的方向。





（二）主角和雷威打架時狐仙的出現

起初我以為是風吹來了桂花，那些小花剛好聚在一起，在夕陽下閃著金光。還是因為花香的關係，導致光產生了折射？我揉著眼睛，外野那些人欣喜若狂。別人似乎都沒有看到，發出微弱磷光飄在空中的狐火周圍有好幾朵黃色小花，首先停駐在我鐵尺刀的刀尖上，然後消失在我的右側大腿。⌜怎麼了？⌟雷威冷笑著，⌜如果你不過來，我就要過去了。⌟除了阿婆的預言，我又親眼看見了狐火，我知道自己只有唯一的選擇。我大聲咆哮著，把鐵尺刀刺進自己的大腿。那不是稍微流點血的程度而已，刀尖深深扎進大腿。這下恐怕連刺進潘家強腦袋裡的鉛筆也會嚇的光著腳逃走。即使我鬆開了手，鐵尺刀仍然沒有掉落。因為我知道狐仙在保佑我，所以絲毫不感到害怕。

主角因為面臨到學校惡霸找麻煩，雙方荷槍實彈，手持鐵尺刀準備大打出手，隨時都有喪命的時候，這時他看到了微弱的光，光的周圍還伴隨了幾朵花瓣。是狐仙的出現給了她勇氣，他拿起了鐵尺刀刺向自己的大腿。他認為狐仙在冥冥之中保護他，所以他毫不猶豫的刺向自己向對方證明他不怕他，這個舉動確實嚇到了在場的所有人。但他知道只有這樣才能解決事情不把事情擴大，冤冤相報何時了，不如一次把事情解決才是。我覺得狐仙這邊的出現給了主角勇氣和信心，因為勇氣才能使這件事情不至於擴大成更大的傷亡。

（三）回到大陸遭到槍擊

太陽好像離我越來越近。我感受到肚子淌著血，眼睛眨動。⌜秋生，振作點！沒什麼大不了的！我一定會救你！聽到沒有，振作點！秋生！秋生！秋生！⌟我沒有看錯。不，也許是我看錯了。我定睛看到的不是太陽，而是那團狐火。狐火輕輕飄動，然後被我的肚子吸了進去。⌜秋生，，振作點...⌟宇文叔叔用力咳嗽，血滴在我的臉上，⌜不可以閉上眼睛...聽到沒有，不可以閉上眼睛。⌟啊哈哈你不是要對葉尊麟斬草除根媽？村民都沒有動。喧鬧聲漸漸遠去。狐仙和我在一起，所以我完全不擔心。

回到了大陸找尋殺害爺爺的兇手，而也驚訝的發現兇手盡然是自己的家人宇文叔叔，在憎恨和憤怒之下，想動手將宇文叔叔殺死以藉此達到報仇的目的。但卻被村民從後方持槍射擊。而在這時候那團狐火又出現了，在秋生遭遇射擊生死關頭時又出現了，也因為狐仙的出現，給了秋生安定感，讓他不害怕死亡，就跟年輕時在學校和人加鬥毆拿刀刺向自己是一樣的意思。

（四）總結狐仙在書中的定位

狐仙總在緊要關頭出現給予秋生和爺爺希望和賦予他們安全感。就像他們的守護一樣

，也因為爺爺年輕時和主角的個性很像，因此有了共同點，使得兩個人都能與狐仙產

生了連結。狐仙不僅僅是他們的守護神，更像是一盞明燈，指引他們未來的方向和去

路。







三. 隨著時間主角心理層面的成長

從一開始的血氣方剛，一心想找出殺害爺爺兇手的那個17歲的青少年，蛻變成穩重的男人。時間在流，人心漂泊，正好呼應了這本書名，《流》。隨著時間的流動，書中的主角都有著顯著的變化。

（一）發現爺爺屍體當下的反應

我用滿是汗水的手重新握好話筒。⌜你是誰？⌟電話中不斷傳來壓抑的喘息聲。我咕嚕醫生吞下口水。不知道這個說法是否正確，但我定睛凝視著肉眼看不到的敵人。難道我的混亂經由話筒吸進了電話線裡，變成電波訊號，帶著濕氣，從對方的話筒中滲了出去？黑霧從我手上的話筒飄散出來。當我發現黑霧是對方的嘆息時忍不住勃然大怒。⌜喂！你到底是哪個王八蛋？⌟

成為了第一個見到爺爺屍體的人，衝擊當然格外甚大，從內文中也見到他的憤怒和衝動，也因為爺爺的死影響了他，開始結交一些損友，過著荒唐的生活。

（二）得知宇文叔叔是殺害爺爺的兇手後的反應。

祖父被殺害至今將近十年的歲月，發現祖父沈在浴缸裡的衝擊已經在我內心變成結晶，至少現在內心不再自責痛苦，不會想要找出兇手，把它痛打一頓。那天之後的十年以來，我用自己的方式持續向前走。和別人一樣當兵去受苦，和別人一樣發現了些許的溫暖。有相遇，也有分離，學會了妥協和放棄，這雖然稱為成長，但如果繼續對自己的內心置之不理，就無法繼續向前邁進了。

得知了宇文叔叔就是殺害爺爺的兇手，心中難免會有憤怒，但因為時間的關係，那股憤怒也漸漸結晶慢慢釋懷了。這邊可以看見主角心理層面的成長，在歷經了人生許多轉折點，當兵
或者是交往多年的女友分手到最後結婚等等，種種歷練成就了他心理層面的成長，使得當中那股一心指想為爺爺報仇的那股衝動已經漸漸淡去，那股青澀在他身上也成了過往雲煙。

四. 分析書名《流》的意義

《流》顧名思義就是隨波逐流的意思，順著時代和時間的流動作者心境的轉折有著變化，就像書的封底說的：身處在時代洪流的人們，看不見彼此的眼淚。這篇故事也像一個時光機器帶領我們穿越時空從爺爺徐蚌會戰當時的那個年代，經由時間的流動再慢慢帶回到快到我們出生的這個年代。

五.結論

狐仙在書中的定位我覺得是給主角一個安定的感覺，像夜裡的一盞明燈指引方向，給主角信心面對眼前的困境，死裡逃生。也因為狐仙的守護，讓主角一路都很順遂。

《流》這本書帶領我們看見了時代的變動，和一個人心理層面的成長，讓我覺得感觸很深。上了大學也是另一個人生階段的開始，也代表了我們開始要為了我們自己所做出的決定作出負責。


















