從詩文中探討徐志摩對愛情的態度



一、研究動機

這學期的大學中文課程中，我們探討了幾篇文本，其中一篇是<永遠的尹雪艷>。在<永遠的尹雪艷>裡，可以見到一位民國初年的貴婦的形象和其生活型態，這和徐志摩之第二任妻子陸小曼有幾分相似。尹雪艷玩世不恭的生活態度可說是切合了陸小曼再婚後生活的糜爛情形。本文想探究如此一位女性的丈夫的愛情觀。究竟他對於愛情的看法是如何因而愛上如此一位女性，進而從徐志摩的詩文中研究他究竟真心喜歡哪種類型的情人。



二、前言

徐志摩可說是當代浪漫詩人的代表，他不僅文筆熱情奔放，私底下更是人如其文。梁實秋是這麼形容的:「真正一團和氣使四座並歡的是徐志摩。他有時遲到，舉座奄奄無生氣；他一趕到，像一陣旋風捲來，橫掃四座，又像是一把火炬把每個人的心都點燃。他有說有笑，有表情有動作。至不濟也要在這個的肩上拍一下，那個的臉上摸一把，不是腋下夾著一卷有趣的書報，便是袋裡藏著有趣的信札，弄得大家都歡喜不置。」

然而，徐志摩所以能時時燃燒熱情的動力，便是愛情。他曾在日記中寫道:「我沒有別的辦法，我就有愛；沒有別的天才，就是愛；沒有別的能耐，只是愛；沒有別的動力，只是愛。」又說:「我是極空洞的一個窮人，我也是一個極充實的富人—我有的只是愛。」愛情對徐志摩而言是生命中不可或缺的必需品。從他的文章中，處處可以發現其愛情生活的足跡。

徐志摩一生中感情可依據對象分為三個階段:張幼儀、林徽音、陸小曼。張幼儀為徐志摩的結髮。其中林徽音雖未與徐志摩共結連理，然而她在志摩的心中卻有舉足輕重的地位。陸小曼是徐志摩的最後一任妻子，她對徐志摩的生活和思想影響極大。在民國初年，換這麼多次伴侶是不被認同的。甚至時至今日，仍有人認為徐志摩用情不專。從徐志摩、張幼儀、林徽音、陸小曼的文章中得以一窺徐對於三段感情的不同看法，並從中了解他對於感情的態度。



三、大綱

(一)理想愛情對象的投射—從徐志摩詩文中看其心目中的理想情人和林徽音之

比較

(二) 共同掙脫禮教羈絆的伴侶—陸小曼對徐志摩的影響

(三) 對傳統的妥協—張幼儀在徐志摩心中的地位





四、正文

(一)理想愛情對象的投射—從徐志摩詩文中看其心目中的理想情人和林徽音之

比較

徐志摩是一個嚮往自由的人。因此，他總是希望能找到自己心目中最喜歡的女人。我們可以從徐志摩詩文中一窺他心中的「她」的樣貌。

在<她在那裡>中，志摩寫到:「她在膜拜的童心裡；在天真的瀰漫裡；她不再這裡；她在自然的至粹裡!」由這幾句可以發現徐志摩筆下所描寫的她有兩個特質:純真、自然。正因為它本身就崇尚自然真切，連帶地他不喜歡過度做作而不真切的人。徐志摩和林徽音結識時，林才16歲，正是青春的年齡。當徐志摩到林徽音家作客時，她總是踩著輕快的步伐為他端送甜點。此時的林徽音在徐志摩眼裡，是天真可愛的女孩。這時的林符合了徐志摩理想對象中的兩項條件。徐志摩不喜歡過度驕奢而不自然的女人。從徐志摩和陸小曼的婚姻末期得知，兩人常常發生口角。而原因常常是陸小曼過度驕奢。由此發現，林徽音空靈的氣質，正是徐志摩所喜愛的。

徐志摩的愛是精神上的愛，他在意的是心靈上的感受。在<愛的靈感>中，他提到:「枉然是理智的殷勤，因為我不是盲目，我只是癡。但我愛你，我不是自私。愛你，但永不能接近你。愛你，但從不要享受你。」由此可知，他注重的是他的癡心，而能不能靠近彼此並不重要。他不把女人作為玩物，他以情感來對待他的女人。他不自私地想佔有一個人，相反地，即使不能接近他的愛人；即使不能享受男女之間的溫存，他還是可以愛著她。

在林徽音的父親林長民死後，徐志摩寫了一篇文章來祭弔他，是為<傷雙栝老人>。林長民和徐志摩是忘年之交，林長民也不反對自己的女兒和徐志摩交往。當林長民見到徐志摩和林徽音一起散步時，還說:「我看你們倆才是天生的一對。」然而，這並不代表林長民贊成兩人結婚。林徐兩人在英國結識並墜入情網，不久後，林徽音便被林長民帶回國，並迅速嫁給了梁啟超的兒子梁思成。看起來，林長民並不是真心贊成自己的女兒嫁予有妻之徐志摩。或許這並非完全是林長民的主意，林徽音是個敦厚的人，她並不忍心因為自己而傷害了元配張幼儀，更不願意生活在徐曾婚的背景下。林徽音的女兒梁再冰曾敘述其母和徐志摩之間的關係:「徐志摩曾經追求過年輕時的母親，他們之間只有友誼,沒有愛情。徐志摩是在母親隨外祖父旅居倫敦時認識她的,那時她只有16歲,還是一個中學生。當時對她來說,已結婚成家的徐志摩只是一個兄長式的朋友,不是婚戀物件。破壞另外一個家庭而建立的婚姻是她感情上和心理上絕對無法接受的,因為她自己的母親就是一個在沒有愛情的婚姻中受到傷害的婦女。」林徽音喜歡風流倜儻的才子徐志摩，但她不喜歡為了和自己喜歡的人在一起而要和自己的元配離婚的徐志摩。

(二)共同掙脫禮教羈絆的伴侶—陸小曼對徐志摩的影響

徐志摩在出遊佛羅倫斯時，曾經用一首詩紀錄了和陸小曼的纏綿。他說:「愛，我氣都喘不過來了，別親我了；我受不住這烈火似的活，這陣子我的靈魂就像是火磚上的熱鐵，在愛的槌子下，砸，砸，火花四散的飛灑……我暈了，抱著我。」這首詩雖然用詞大膽奔放，明顯而露骨的描寫徐與陸交歡的場景。有人抨擊這是徐志摩「庸俗」、「格調低下」，然而，這也將兩人的愛情表露無遺。徐志摩用詩句來連結兩人之間的愛和肉體上的歡愉。這並不能說是低俗的表現，相反地，透過藝術的手法將真實的情感表露出來正是他的風格。從這一點，又再次驗證了徐志摩是一位很率真的人。對於愛情，他也是以率真的態度來面對。

在《愛眉小札》中，徐志摩期許陸小曼:「我不願意你過分『愛物』，不願意你隨便花錢，無形中養成『想甚麼非要甚麼不可』的習慣。」他不希望陸成為一個只一味追求物質生活的人。他明白的說:「論精神我主張貴族主義；談物質我主張平民主義。」徐志摩追求的是精神上的滿足，對於物質上的享受他是不重視的。當時的陸小曼沉迷於鴉片、豪宅等享受，漸漸地，和徐志摩的理念越走越遠。徐十分看不慣陸的揮霍無度，也因此數次和陸吵架。由此可知，徐志摩喜歡的並不是那個生活糜爛的小曼，而是在兩人一開始認識時，為了追求自己所愛而即使千夫所指也無所畏懼的那個小曼。徐剛認識的小曼為了要跟徐志摩在一起而離婚，正是追求精神上的滿足，符合徐志摩的「精神貴族主義」；而婚後的小曼沉溺於富裕的物質享樂，正犯了徐的「物質平民主義」的大忌。從這裡可以發現其實徐志摩並不喜歡陸小曼真實的一面，即驕奢揮霍。因此可以推論徐志摩並不是因為花心而移情別戀，他並非喜歡上陸小曼的外貌或是突然的一見鍾情，而是欣賞那追求自己所愛的女人。

另外，在《小曼日記》中，可以發現陸小曼處處喊著心疼，總抱怨著和家人相處不融洽。在最後一篇(7月17日)中，陸小曼說:「你我的一段情緣，只好到此為止了，此後我的行止你也不要問，也不要打聽……。你也不要灰心，不要罵我無情，你只來回的拿我的處境想一想，你就一定會同情我的……。」陸小曼不斷地抱怨人們對他是多麼的不好，甚至有怪罪志摩並沒有陪伴她之意。事實上，陸沒有想過其實志摩為了應付她那龐大的開銷而疲於奔命。陸小曼總覺得志摩任她的心疾發作，任她被人奚落，在6月14日的日記中，陸小曼說:「你的信我都看見了，不要說你過的是甚麼日子，我又何嘗是過人的日子……。摩!你還是回來吧!」陸小曼將自己沉溺於舞場玩樂歸因於自己受了太多晦氣的事遂為一紓解之方式，殊不知徐志摩最不喜的就是沉溺於燈紅酒綠。也因此造成兩人不睦，彼此間裂痕越來越大。



(三) 對傳統的妥協—張幼儀在徐志摩心中的地位

張幼儀和徐志摩結縭是父母的媒妁之言。事實上，徐在和張的結婚期間並沒有太豐富而著名的的詩文產出。他自己曾說:「二十四歲以前，詩，無論新舊，與我是完全沒有相關。」所謂二十四歲，指的是和林徽音相遇那年。徐志摩心中並不喜歡張幼儀。張幼儀是個傳統的女性，她沒有林徽音空靈的氣質與學識，也沒有陸小曼長袖善舞又迷人的特質。對徐志摩來說，張幼儀只是個鄉下土包子罷了。張幼儀是這麼看徐志摩的:「你總是問我，我愛不愛徐志摩。你曉得，我沒辦法回答這個問題。我對這問題很迷惑，因爲每個人總是告訴我，我爲徐志摩做了這麽多事，我一定是愛他的。可是，我沒辦法說什麽叫愛，我這輩子從沒跟人說過『我愛你』。如果照顧徐志摩和他家人叫做愛的話，那我大概愛他吧。在他一生當中遇到的幾個女人裏面，說不定我最愛他。」張幼儀將愛理解成服侍公婆，盡媳婦的義務，這無非是傳統的觀念。然而，從徐志摩的詩文中發現他並不在意這點。徐在意的是靈魂的契合，意即雙方究竟意氣相投與否。兩人理念不合，無怪乎徐志摩不愛張幼儀。



三、結論

徐志摩並不是如外界批評的花心。他花了一生尋找真正自由的愛情。就如同他在書信中提到:「我將於茫茫人海中訪我唯一靈魂之伴侶；得之，我幸；不得，我命，如此而已。」然而，一直到他逝世，他仍未尋找到他真正的理想伴侶。

張幼儀從頭到尾都不是徐志摩喜歡的對象。對徐而言，張是個傳統婦德的代表。而徐志摩致力於掙脫傳統的枷鎖。一樁不合理的婚事造成了離婚的結局。悲劇的發生應歸咎於雙方的父母而非徐志摩本身。

我們可以從分析中清楚地發現其實林徽音較符合徐志摩心目中的模型。然而無論是家庭因素或是徐已婚的背景都一再阻礙了兩人的愛情。不管甚麼原因，雖然林徽音最後並沒有選擇徐志摩，但從性格和才學的匹配方面來看，徐是真正喜歡林的。

陸小曼和志摩同為結過婚的人。兩人的結縭是向傳統挑戰的象徵。事實上，兩人的興趣不同，價值觀也迥異。他們的結婚是激情的結果。最後，兩人發現事實上他們並非如此愛對方，也因此造成志摩遇難，小曼守寡的悲劇。

徐志摩真正的伴侶只存在於他的心目中，無論是張幼儀、林徽音、或是陸小曼都只是徐理想伴侶的一角。徐志摩並不是一位見一個愛一個的人，他只是想自由尋覓他心中的情人。更換伴侶對徐志摩來說只是一種追求自由的過程。在他眼裡，若彼此不合，對雙方而言，分開是比勉強維持婚姻更圓滿的結局。



五、參考資料

(一) 陸小曼(82)。徐志摩日記。台北市:開今文化事業出版。

(二) 郭昕詠編(101)。徐志摩詩文集:我有一個戀愛。新北市:遠足文化

(三) 陳明遠(104)。洗盡鉛華始見真:民國才女的個性與婚戀。北京:中央編譯局

(四) 魯非編(82)。徐志摩、陸小曼羅曼史。台北市:開今文化

(五) 蔡登山(89)。人間四月天。新北市:翰音文化

(六) 徐志摩。信件。致梁啟超


