白先勇《孽子》中青春鳥們被放逐的意象







摘要

白先勇《孽子》一書為80年代的台灣文壇開闢新的一片天，藉由外省二代的視角側寫1970年代台灣樣貌。在異性戀霸權的社會主流思想下與父權體制的壓迫中，身為男同性戀的主角一群人無法從國家與家庭中獲取認同，只好一次次逃離歸屬、一次次被放逐。本文首先將定義「放逐」，追溯到最初的用法與現今意涵，參雜部分筆者的主觀解釋，盡可能將放逐的抽象意象具體化；接著透過介紹書中角色與其背景，並擷取部分書中原文，將書中沒有明講卻存在於字裡行間的放逐感勾勒出來；最後從文本推及到社會，看當時代下社會的偏見，父權體制、異性戀的主流價值以及軍國時期下的犧牲品；結論將綜合以上小節，呈現白先勇筆下被放逐的青春鳥們面對宿命的遭遇和社會偏見下的命運。

關鍵詞：放逐、青春鳥、社會偏見































前言

在閱讀文本時，一直有種「看著角色們被放逐」的感覺，一個個離開自己的歸屬地，來到了蓮花池畔成為暗夜中的一份子。因此本文條列出幾位主角在書中的經歷，試圖釐清他們錯綜生命故事背後的濃烈放逐意象，目的為幫助讀者了解白先勇為何要以放逐的意象描寫當時同性戀者此宿命式的遭遇，且控訴了何種偏見下的命運。



定義放逐

(一)最早出處

《史記．卷七．項羽本紀》：「太史公曰：『及羽背關懷楚，放逐義帝而自立，怨王侯叛己，難矣。』」這是筆者手邊資料顯示的最早出處，其中對於放逐的釋義是：把罪人充發到遠方去，或驅逐出境。而筆者也找了最貼切的相似詞：流放，其釋義是：將罪犯放逐到偏遠處。不論是放逐，或者是它的相似詞流放，都比較偏向肉體的、生理上的限制，限制其不能再回歸歸屬地。

(二)本文定義

本文將「放逐」一詞定義為被迫離開原歸屬地，「歸屬地」是指生理或心理上歸附、隸屬之所在。本文認為，某種程度上「放逐」呈現出一種上對下的階級關係，而在下位者被上位者流放。書中白先勇並沒有確切定義放逐一詞，但是他卻用整本小說寫出了放逐，舉例來說，王尚德將軍將他兒子龍子送往美國時，臨行前對他說：「你這一去，我在是一天，你不許回來。」



三、青春鳥們被放逐

(一)青春鳥

「青春鳥」是《孽子》一書裡對於男同性戀者專屬名詞，以青春為底，鳥的意象象徵不斷飛翔、與天搏鬥，將自由意志賦予給這些暗夜國度的子民們。

這是你們血裡頭帶來的，你們這群在這個島上生長的野娃娃，你們的血裡頭就帶著這股野勁兒，就好像這個島上的颱風地震一般。你們是一群失去了窩巢的青春鳥。如同一群越洋過海的海燕，只有拼命往前飛，最後飛到哪裡，你們自己也不知道。

從「失去了窩巢」見青春鳥們失去了歸屬，如浮萍一般漂浮於世、找不到認同，然而在夾縫中仍不斷向前，找尋生活、慾望、歸屬的平衡。

每位少年初來到蓮花池畔，會被身為園丁(或稱守門人)郭公公帶到他的照相館裡拍照，「每張相片下面，都編了號，注明了日期和名字。」再被收錄到一本「青春鳥集」裡，便成為一隻隻的青春鳥。

(二) 從眾多青春鳥們中選擇研究對象

書中角色眾多，在白先勇筆下一個個表現出鮮明的個人特色。本文主要舉出主角李青，和在他周圍的、生平故事較完整的角色作為研究對象，包括：老鼠、小玉、吳敏，分別列出個人物的家世背景、歸屬、放逐意象，從文本中擷取原文，經過筆者的詮釋，成為研究內容。

安樂鄉，為一間由師傅楊教頭集資開的酒館，李青與小玉分配到酒吧企台，當酒保；吳敏托盤送酒，端菜跑堂；老鼠打雜、清桌子、收碗碟、拖地板、洗廁所。安樂鄉不只提供新的工作機會，更給予這些在蓮花池畔遊蕩的靈魂們一個能遮風避雨的歸屬。然而，安樂鄉這個歸屬地也無法永久的支撐這些青春鳥們。

咱們安樂鄉正式歇業了。『春申晚報』那個樊仁又寫了兩篇報導，而且愈         寫愈明，只差沒把盛公的名字點出來。萬年青董事長為此苦惱不堪，聽說他暗地裡還塞了不少錢，才把那個爛記者的嘴堵住。當然，咱們安樂鄉就開不下去了。

因為一位記者的意外闖入發現這個非主流性向的樂園，經過他筆下的大肆渲染，搞得滿城風雨、社會上男男女女都想一窺究竟，「那群少年，一進門，一雙雙的眼睛便骨碌骨碌轉，到處在搜索找尋，接著便交頭接耳，指指點點起來。」原先想創造的寧靜安樂鄉，就這樣被社會上的異性戀霸權硬生生闖入、最後輾平粉碎了希望。

李青

家世背景的部分李青家裡有身為前軍官的父親、與父親年紀差距相當大的母親，和年紀輕輕就死亡的弟弟－弟娃，李青的歸屬源自於他的原生家庭與學校，然而「三個月零十天以前，一個異常晴朗的下午，父親將我逐出了家門。」李青被父親用他那把當年在大陸當團長用的自衛槍趕出門，原因是：

查本校夜間部三下丙班學生李青於本月三日晚十一時許在本校化學實驗室內與實驗室管理員趙武勝發生淫褻行為為校警當場捕獲該生品行不端惡性重大有礙校譽除記大過三次外並勒令退學以做傚尤。

從兩段引文，便顯示出李青失去兩個歸屬地，父親對李青的期望重大，從文本中便可略窺一二，像是會為李青配戴他身為軍官時的寶貝勳章，但是因為李青與學校實驗室管理員發生性行為，一方面遭到學校開除，一方面應該是最後避風港的家庭，卻沒辦法接受他的性向、為他遮風避雨，對於李青來說，是多麼嚴重的一種心理放逐。

老鼠

家世背景的部分，在妓院裡成長的老鼠有一位極為暴虐的哥哥－烏鴉，哥哥便是他原生家庭此歸屬內的唯一成員，而老鼠的另外一個歸屬則是安樂鄉，但是隨著安樂鄉的倒閉，老鼠也失去了最後的歸屬。放逐的意象筆者截取書中老鼠被烏鴉毆打趕出家門的片段：

老鼠身上那件白襯衫給撕的絲絲縷縷，破了好幾處，胸前印著斑斑血跡。老鼠整個臉都變了形，兩片嘴唇腫得烏紫，翻了起來，左眼鼓腫，像只熟爛了的硃砂李，瞇成了一條縫，鼻樑也腫得寬了一倍，一張臉青紅紫，都是傷痕。我們一夥兒都圍了上去。老鼠兩片厚腫的嘴唇開翕了幾下，牙關上下直打戰，迸出嘶嘶的聲音來。

「烏鴉——烏鴉——烏鴉——」

正式宣告被原生家庭放逐。

小玉

小玉為日臺混血兒，但是最後日籍父親消失了去向，最後母親改嫁，因此小玉有了一位山東繼父，這便是小玉的原生家庭此歸屬的組成成員。一開始山東繼父對小玉態度和善，然而有次發現小玉與其他男性在房內交媾後，對待他的態度便一百八十度轉變，對他口出惡言與手腳相向，忍無可忍的小玉為了報復，在繼父的食物里下了毒，文本中有斷小玉對行為後的闡述：

『幸好沒毒死，』小玉吸了一口氣，他在醫院裡洗胃，我阿母卻趕了回來，把我的衣服打了一個包袱，一條金鏈子套在我脖子上，對我說道：『走吧，等他回來你就沒命了！』就那樣，我便變成了『馬路天使』。

打破表面和平，讓他自己被歸屬地正式放逐。一位小玉的客人，林正雄，也給了小玉歸屬，給他一個美麗的櫻花夢，讓小玉認為有希望去日本完成尋找生父的夢想，文本中零零散散卻能讀出小玉的期待，但是林正雄最後回國時卻沒帶走小玉，徒留下滿腹的道歉卻又再次從小玉身邊抽離他的歸屬，狠狠將他好不容易要織成的夢劃破。

吳敏

吳敏在書中被描寫為一個比較懦弱的角色，原生家庭是他的歸屬，然而父親卻沒辦法接受他的性向，從小便由二叔帶大，二叔同樣顯得怯弱，但是卻給予吳敏溫暖和確立了他的人生方向。吳敏的父親入獄、二叔過世後，家庭歸屬消失，吳敏成為蓮花池畔翩飛的一隻青春鳥，因此認識了他的下一個歸屬－張先生，吳敏以為他能在張先生的生命裡長期佇足，付出無限心力貢獻自己。

『我跟著我老爸流浪，兩三年倒換了七八個住的地方，總是因為欠房租，讓房東攆走。……搬進張先生家後，我以為總算有了個落腳的地方，所以特別小心，半點錯也不敢犯，沒想到末了還是讓張先生掃地出門。』吳敏又那樣怨怨艾艾起來。

但最後另外一個人走進張先生的生活、取代了吳敏的位子，張先生還是剝奪了吳敏的歸屬，又將他放逐到蓮花池畔。

四、由文本看見社會

(一)父權體制

「父權」是指一種以成年男性為中心的權力，父權社會下女性較沒有發聲的權利，從文本中處處可見父權體制力量的流轉。以李青的原生家庭來說，父親在家中掌管一切、為家中的權力中心，李青被父親趕出家門則代表成年男性才可以建構父權體制，而李青年輕的母親在家中負責灑掃，當李青父親閒來無事翻著他那本破損的三國志時母親在一旁忙東忙西，父權體制的架構下認為男尊女卑，女性就是該被壓迫。另外，小玉的山東繼父、吳敏的父親和老鼠的哥哥烏鴉，也皆是當時父權社會下的產物，他們有權力剝奪那些青春鳥們的歸屬，好似理所當然般對女性頤指氣使，這些都是白先勇筆下對於父權體制的刻畫。

(二)社會異性戀主流價值

這個社會上當大多數人屬於某個群體而偏好某個價值時，就形成了主流價值，簡而言之就是當今社會或群體中受到大多數人廣泛接受的價值觀念。當這個社會普遍為異性戀時，就會形塑出異性戀的主流價值，主流價值不一定適合社會群體中的每一個人，因此每個成員應該謹慎、不要演變成多數人的霸權社會，但是從文本中卻能見青春鳥們被壓迫時顫抖的身影，他們被迫在半夜才能展現最真實的自己，被迫被社會價值觀放逐，只因他們的性向不與大眾同流。

(三)軍人角色與放逐意象間的呼應

李青的父親是軍國體制下的犧牲品，曾經功績輝煌的他因為一次作戰失誤被貶官，在中國的高階層上重重摔落，淪落到臺灣一個又臭又髒的死巷裡度過自己的餘年。國家是李青父親的歸屬，他從軍當兵為國、在戰場上殺敵無數，最後卻被國家這樣對待，這是文本中對於放逐的另外一種詮釋、對於放逐的呼應。



五、結論

(一)以放逐的意象描寫男同性戀者的宿命遭遇

從本文對四位青春鳥們的分析，可見最先放逐他們的歸屬地皆是原生家庭，男同性戀者天生的性向象徵其宿命，連原生家庭都無法給予完全的包容，社會化歷程中的第一團體就將他們剔除，因此面對宿命不被接納，青春鳥們只能不停被放逐，卻也脫離不了自身的命運。

(二)控訴社會偏見下的命運

「在我們的王國裡，只有黑夜，沒有白天。天一亮，我們的王國便隱形起來了，因為這是一個極不合法的國度：我們沒有府，沒有憲法，不被承認，不受尊重，我們有的只是一群烏合之眾的國民。」青春鳥們在蓮花池畔建立起夜晚的國度，讓彼此有個可以暫時逃離社會壓迫的天堂，但仍需提心吊膽的避開警察，在聽到警察講上鐵靴發出的叩叩聲時趕緊躲進樹叢，瞬間鳥獸散。之後安樂鄉曾經成為青春鳥們的新歸屬、新據點，原以為能長久經營下去、低調地建立起一個屋簷遮風避雨，卻因為一位記者誤打誤撞的入侵，小小的避風港被國外勢力強迫開港般，好不容易要有起色的未來如此被連根拔除。

從蓮花池畔暗夜的國度與安樂鄉的下場，可以看出社會對主流價值觀下的偏見，如果社會沒有用歧視或者有色的目光，青春鳥們的命運說不定不至於處在不停飛翔、找不到依歸的狀態。白先勇藉由筆下角色不斷被放逐的意象，控訴社會偏見導致當時男同性戀者無法獲得歸屬，文本中的警察與記者代表社會上的異性戀霸權，尤其是後者，記者報導時的用字與掀起的風波更呈現了社會普遍的不諒解與不認同。



引用文獻

洪珊慧，《家變》與《孽子》中的父子關係與對「真實」世界的追求，台灣文學研究學報第十二期，2011年4月。

曾芳英，陳百年先生學術論文獎論文集，在父名之下：《孽子》「肖/孽」問題析辨，2001年。
