論誰可以坐博愛座

—如何讓博愛座發揮最大效益與公平性

前言

在今年暑假時看到一些新聞，其中一則的內容是關於一名視障人士在搭車時，坐在博愛座上被一名婦人叫起來，甚至被嗆「博愛座不是你能坐的」。還有一則是關於外觀看起來正常的大學生被一位大嬸逼迫讓座，後來才發現原來那名大學生的棉褲下隱藏著的是不能久站的腳傷。現今社會常常能看到博愛座惹議的新聞事件，讓我對到底誰能坐博愛座這個問題感到疑惑，因此決定深入這個議題，想透過這篇報告，重新思考博愛座的意義，討論何謂博愛座的公平性。下文首先將列舉一些關於博愛座的相關新聞與親身經歷，進而分析這些事件，探討到底誰可以坐博愛座、思考如果博愛座是設計給有需要的人坐，那到底何謂有需要的人、分析怎麼樣才能發揮博愛座的實質意義與達到所謂的公平性。最後再整合這些分析與討論結果做出結論。



有關博愛座的相關新聞事件



(一) 事件一：大嬸逼讓座，網友當眾脫褲

有一名男大生表示在2015年11月因左腳內側韌帶撕裂，接受開刀手術後仍要持續復健，且不能久站，因此那段時間他常常需要坐博愛座。某天他坐在博愛座上，這時一名大嬸上車後看到那位男大生坐在博愛座上，便不分青紅皂白開始辱罵他，甚至把他的書包拉到地上逼讓座，逼得男大生只好脫褲證明自己腳受傷不能久站。



(二) 事件二：坐博愛座遭罵「不要臉」的情侶

在今年九月，有一對三十幾歲的情侶坐在列車上，因女生脊椎側彎，領有身障手冊，因此兩人一起坐在博愛座上。這時有名年約50、60歲的先生一上車，就指著他們罵，質疑為什麼年輕人可以坐博愛座，於是男生只好解釋女友的情況並說自己可以讓座，然而老先生依然口出惡言，最後只好由站務人員幫忙調解。



(三) 事件三：我的親身經歷

我的高中時期，每天都是搭公車上下學的，由於學校課業繁重，放學搭公車回家時常常是拖著疲憊的步伐、揹著好幾公斤的書包、擠上滿滿都是人的公車。但當我搭上了公車時，常會看到走道上站滿了人卻有一些空著的博愛座。被課業轟炸了一整天的我，只希望能坐下來好休息一下，於是我就會開始猶豫到底要不要坐博愛座，怕會引人側目或被拍照但又覺得空的位置不坐很浪費。有的時候我不會坐因為怕造成爭議，有的時候我會走到空著的博愛座前然後坐下，雖然有時一起搭車的同學會對我說：「不好吧，這是博愛座欸!」。而有時坐下後真的會引起旁人的側目，那種感覺其實是不太舒服的，但因為實在是太累了，且我上車時並沒有看見有更需要座位的人上車，所以我才決定去坐那空著的博愛座。坐在博愛座上時，我會保持清醒，看到有比我更需要座位的人上車時，也會主動提問看他們是否需要座位，或直接起身請他們坐下。

但有一次，公車上依舊擠滿了人，而我一如往常的疲憊因此是坐在博愛座上的。這時有個約莫四、五十歲的男子上了公車，站在我旁邊，手抓著懸掛著的把手，我很猶豫要不要讓座給他，一方面怕如果問他要不要坐博愛座會有點失禮因為他看起來很健壯，一方面又覺得他似乎沒那麼需要，所以我就沒有起身讓位。但搭乘了幾站後，有人下車了，於是他就慢慢走到那個剛釋放出來的空位，這時我才赫然發現，原來他的腳是殘障的!但由於他本來只是站著所以看不出來。於是我內心就感到無比的愧疚，明明他比我還需要，我卻占了本來應該讓給他坐的位子!但我並不是因為不願意讓座，而是沒發現他的需要。

還有一次放學，我和我同學一起搭公車回家，她因為生理期的關係而肚子很不舒服。這時剛好公車上只剩下幾個空著的博愛座，於是我就問她要不要去坐博愛座，但沒想到她堅決反對，原因是因為那是個博愛座，她怕惹來爭議所以就不坐了。當下的我其實有點為她打抱不平，覺得明明有個位子可以讓她好好休息，卻因為那是個博愛座而使她不願意去坐，使我不禁納悶博愛座設置的意義到底是什麼。



分析事件

(一) 事件比較

新聞一和新聞二兩個事件都是因為有年輕人坐在博愛座上而引起較年長者對其的不滿與辱罵，造成雙方不愉快。而新聞一的男大生和新聞二的女生之所以坐在博愛座上，也都是因為身體上有無法被看見的傷處。

兩個新聞事件之間的差異則是，新聞二裡坐在博愛座上的男生實際上是沒有任何傷處的，只因為女友有傷處而陪他一起坐在博愛座上，因此沒有在第一時間讓座，也成了他們起爭執的原因。

我的親身經歷裡和新聞一與二的相同處在於事件裡都有人身體上有看不見的傷處。而相異處則在於，我並沒有和任何人起衝突，卻因為沒發現有人有需要而自責。

(二) 看不見的需要

看了上面的兩則新聞事件和我的親身經歷，不難發現其實很多關於博愛座的爭議都是由於許多年輕人的身體上或心靈上有著外人看不見的需要，因此他們選擇去坐了博愛座而造成了爭議。那些坐在博愛座上的年輕人可能是比一般的中老年人還更需要坐博愛座的，但由於沒有人知道他們需求，許多人就只會覺得怎麼又一個沒禮貌的年輕人坐在博愛座上而已，因而造成爭執或使得年輕人不敢坐博愛座。



(三) 博愛座，坐？不坐？

有別於那些選擇坐了博愛座的年輕人，有更多的時候，許多年輕人雖然身體不舒服但仍強忍著身上的疼痛而不去坐空著的博愛座，原因很多時候是因為怕引人注意而被別人批評或指指點點，只因為他們是外表看起來正常的年輕人。然而當大眾運輸工具上有空著的博愛座而沒人去坐時，常常會造成許多人擠在走道上或門口前造成上下車的困難，也會造成資源的浪費，畢竟設置座位就是為了給人們坐的。如果車上有空的座位而大家卻不敢坐，會減小當初設置博愛座的意義。



國外的博愛座制度與國內的差異

(一) 德國

反觀德國的博愛座制度，在柏林，很少會看到有讓座的事情出現。他們特定座位的上方，會有一張簡單明瞭的小貼紙，實心圖像代表座位，空心的十字則指向人道、救助等意涵，僅此而已並沒有任何文字說明，在全德國各地的捷運系統、公車、地鐵等地方，都可以找到這個小標示。通常人們不會特別注意他們坐的座位是否為特定座位，較年長者也很少要求讓座，年輕人們也不常主動讓座。如果真的有需要，年長者也會主動提出要求。德國社會注重個人，自己為自己負責，所以如果要搭乘大眾運輸工具，他們會評估自己的身體狀況，而不是仰賴陌生人的慈悲。他們國家就是很自由的、就算坐在特定座位上也不會感到很有壓力的一種博愛座制度。



(二) 日本

在日本，他們的博愛座是叫作優先席，建議該座位優先禮讓給身體不方便的人、孕婦、帶著小孩與長者等。也就是說，所有人皆可以坐在優先席上，並不會有人對坐在優先席上的人用異樣的眼光來看待，當遇到比自己更需要座位的人，例如孕婦或行動不便者時，再主動讓位給他們即可。讓座給長者的情形較少發生，因為在日本，為了鼓勵長者多參與社會、出外走動，年滿 70 歲以上、設籍京都市的長者可以依據所得減免，領有「敬老乘車證」而搭乘公車。通常日本的長者也比較不會在通勤的尖峰時間去跟年輕人擠公車，因為他們是免費搭乘的，且他們也覺得現在的年輕人很辛苦，如果自己身體不夠強壯，他們會盡量避開人潮多的時間搭乘大眾運輸工具。



再來看看我國的博愛座制度，我們博愛座的標示上不像德國那樣簡單，而是畫出了老弱婦孺的圖案且大大的寫出「博愛座」這三個字，捷運或火車上的博愛座座位還會用別的顏色來區別。在許多我國人的觀念裡，博愛座似乎只能是標誌上的那些人才能坐，要是年輕人坐在博愛座上，很容易被別人側目或指指點點，或者被拍照然後發布在網路上、被較年長者辱罵，甚至是逼迫讓座的事情也會發生。使得常常大眾運輸上站了許多人卻有空著的博愛座沒有人坐，就算有年輕人去坐，也會坐得壓力很大。



對博愛座的重新認知

(一) 博愛座的意義

博愛座最初的定義是

優先座是為孕婦、病者、負傷者、老人和殘障人士所設的優先座位，坐在優先座上的人必須禮讓上述的4種人士，但並沒有硬性規定，完全是發自內心的。

由此可見，其實博愛座最初設立的意義是希望人們發自內心的讓座給有需要的人，使得那些真的有需要位子的人能有位子可以坐。讓座是一種美德，因此沒有強制規定必須讓座。



(二) 如何發揮博愛座的實質意義、最大效益與公平性

其實，每個人都有坐博愛座的權利。然而如果同時有兩個人或多個人想坐博愛座時，則是以需要的程度為優先考量，但也沒有強制規定，純粹是發自內心的選擇讓位與否。如何發揮博愛座的最大效益與公平性，最重要的就是憑著一顆良心，當坐在博愛座上卻看見有人比自己更需要坐博愛座時，主動起身讓位給更需要的人；當自己真的有需要坐博愛座時，不要害怕提出請求，因為這是自己的權利；身為一個旁觀者，也不要任意評斷他人或給他人異樣的眼光，因為沒有人知道坐在博愛座上的人是否有著看不見的需求。

如此一來，就可以和上述博愛座在德國和日本的情形一樣，減少許多由年輕人是否可以坐博愛座而引發的爭議，增加博愛座設置的公平性。



結論

整體來說，到底誰可以坐博愛座，其實答案就是每個人皆有權利坐在博愛座上。因為博愛座本身並不是一個強制規定誰能坐的位置。然而坐在博愛座上必須要有的認知就是，博愛座設立的目的是給有需要的人坐的，若發現有人比自己還需要的人，應發揮公德心，禮讓座位給對方。若人人都可以秉持著這樣的心態，就不會有人不敢坐博愛座，大眾運輸工具上也就比較不會有空著的博愛座，且當有需要的人需要坐時也能有位子坐，解決了我的親身經歷中遇到的問題，更不會有像新聞一和二的博愛座惹議事件發生，如此博愛座就能發揮其最大效益與達到真正的公平。


