存在於各層級供應鏈的糧食浪費:原因及解決方式



前言

由於整個工業化的社會及人類生產糧食方式的進步，相較於過去幾十年、幾百年來，人類生產的糧食總數非常可觀。而事實上，糧食生產的總數也足以供應全人類的日常需要，但卻因為大量的浪費行為，導致世界上糧食分配不均的現象極為嚴重，其中又尤其以富足的大國，如美國、歐洲各國，對世界的影響更為舉足輕重。

其實自從採購商與農人收購農產開始，便有大量的食物遭拋棄，一直到超商的貨架上，餐廳裡…，太多的食物未被充分利用，下場卻是被掩埋、焚化…。

隨著各國的發展，先進國家與發展中國家在糧食分配上的差異日益明顯，如歐洲、美國等國家。他們大量生產糧食作物，但其中很大部分被作為飼料生產牲畜。而超市、連鎖量販店、大量地拋棄未被購買的食物；農人無奈拋棄外型不符需求的水果、蔬菜…。

而在發展中國家的人們卻時常是僅能分得少量、珍貴的食物。也鮮少會見到食物浪費，在這些社會的普遍價值裡，也較有要珍惜食物的想法深植其中。

因此要探討的方向，希望可以呈現出：

1.現今有多少的糧食被有意、無意的浪費；被以怎麼樣的形式浪費；是怎麼樣的供應鏈導致此結果？

2.現今存在的糧食分配狀況；糧食總產量足夠，卻仍有人挨餓的原因？



現況的糧食生產模式

現今處於全球化的生產模式，糧食生產的流程大致上以此說明：

最先的為生產者，包括糧食作物、米、小麥..等的農人；飼養牲畜者；從事漁業者….。

接著，最上游的大收購者會和以上生產者採購，其中可能有超市、量販店、連鎖速食店、餐廳等直接定期簽約採購；接著到零售業者再到消費者手中。

在生產模式中小麥、黃豆、大豆等作物，最大比例為在美國以粗放生產，佔世界糧食大宗。

但世界上的生產狀況，在畜牧業存在一嚴重情況，世界糧食消費量的將近一半(45%)用於餵養牲畜，以糧食產量來看，40%被用於餵養牲畜。還有一數據指出，牧場的面積則為耕地的2.5倍，觀察美國的數據發現，美國糧食消費量的70%用於餵養牲畜。

這樣生產模式其實是很不具效率的，我們從能量轉換觀點上探討，作為飼料的穀物轉換成牲畜產書肉，只剩下了原本的10%。若使用相同的面積，若以種植黃豆提供的蛋白和以此做為飼料飼養牛得到的蛋白質相比較，後者僅剩前者的1/17。

各層級供應鏈存在的浪費現象-從農產地到消費者

供應業者與農、牧地主人之間的浪費行為

普遍存在的現象是：超市與農人每年簽訂合約，規定收購一定數量的作物，但卻也會限制只收購特定大小形狀的作物。若是太大太小都會遭到超市退貨。

在英國，農人辛苦種出的馬鈴薯，可能有將近1/5不會被超市認可符合標準，而被棄之於田地上不能採收，另外，英國也曾經發生過因為天然災害而造成農作物歉收，農夫卻因為已和超市簽約，而必須花錢和其他農人購買以補齊少收成的缺口，因此，農人便會種植超出簽約量一定比例的作物，以確保每次都能收成足夠作物。

儘管多餘的作物仍能透過其他管道售出，但因為其不確定性，作物下場常常是等不到買主而浪費。

捕魚產業中，由於各種魚的價值不一，但一艘漁船能載重有限，因此若是價值較高的魚是在第二、第三次才捕撈上。為了利益，船長可能選擇將先捕撈上的魚倒回海中，此一行為同樣造成海洋資源的浪費。

而漁網的設計更關乎海洋資源能否永續利用，設計不當的漁網導致 捕獲上來的魚混雜著各式種類，其中只有大約十分之三是食用魚類， 其他無辜的魚都只是陪葬品。



在食品加工過程中出現的浪費

為因應現代社會忙碌生活，方便即時的食物也顯得非常重要。例如製作三明治用的土司，平時家庭食用，大多數人不會拋棄吐司邊。但在如早餐店、咖啡店購得的三明治卻不見其吐司邊，代表在每塊烘焙麵包中，有將近17%的部分被丟棄了。僅僅是在英國國內，每年浪費的麵包就高達90萬噸，相當於平均每天丟棄2400萬片麵包。

三.供應者的浪費現象：

k10壽司餐廳

在英國，知名高檔壽司店K10，內部規定必須要隨時準備充足的食材，儘管已經到了打烊前，玻璃櫥前仍要擺放滿滿新鮮食材，不能讓消費者點不到想要的料理，因為一道料理價格是食材成本的2~3倍，相較之下，浪費食材付出的代價遠小於少賣一道料理。

由此可以發現，公司會選擇浪費食材，有很大部分原因，是因為企業認為浪費食材的成本是低的、是方便的。也許要抑制這種現象發生，可以從這個地方思考改善的方式。

另外，K10公司不願意在較晚的時段推出折扣，其理由是為了壁面因此反而減少了在正常時段的客群，造成公司營業額的損失。

連鎖速食店、便利超商

連鎖速食店為了節省成本，因此講求所有步驟的標準化，並強制規定各項特餐食品的可食期限，超過此期限的漢堡、薯條都不能在留在架上，必須丟棄，原因和上文的壽司店類似，都是因為浪費食材付出的代價遠小於少賣一道料理。

便利超商的熟食、鮮食，皆有其的期限，到期的食品必須報廢，也造成可觀的浪費

大型超市

大型超市認為，廢棄食物總量具有商業機密價值，若敵手知悉自己的浪費量，可以藉此設計更有效率的管理體系。

超市必須確保顧客可以一直買到喜愛商品，以免心生怨懟的顧客不在上門。琳瑯滿目的商品可以刺激商品選擇的慾望，而空蕩蕩的貨架，對消費者的吸引力絕不足以和其他擺滿商品的超市匹敵。

浪費存貨僅僅小部分影響營業額，過多存貨帶來的損失，不及存貨不足造成的影響。



三.相關統計數據

1.肉食和素食的差異：

根據科學家的計算，生產1公斤肉類蛋白所消耗的資源是同量植物蛋白的20倍

2.歐美大國的統計數據：

1997年，美國政府估計零售業年浪費量為250萬噸，按照人口比例而言，英國年浪費量為美國3倍。

3.國內的統計數據：

儘管近年全球已升起一股反剩食的風潮，各團體也大力鼓吹讓剩食更充分利用的思維，但國內仍然有大量的食物浪費，以下列舉之：

總計一年，全國177家業者旗下11萬多家便利超商、量販店、超級市場、餐飲店等店家，共有3萬6880公噸食品還沒沒拆封就放到過期。

若是將此浪費量依照年營業額推估，量販業一年丟棄30.8億元食

物，超商則丟7.3億元，合計高達38.1億元，相當於34萬名弱勢學童一年午餐餐費。

關於剩餘食物丟棄後的處理方式：

42%通路商回覆賣給養豬戶當飼料，算是尚可接受的處理方式，儘管但價值已被大大降低了。

29%通路商剩食當廚餘焚化燒掉。

極少通路商會捐給社福單位、食物銀行、民間團體，主因可能是關於法令並未免責，若轉捐出去，食用後出問題的責任歸屬，讓通路商不願這麼做，即使捐出去也僅限餅乾罐頭等乾貨而不會捐生鮮食品。

四. 探討現今的商業模式為何導致此現象

從以上的相關資料大致上可以整理出為何浪費現象如此嚴重。

成本問題

拋棄食物的成本遠小於賣出一份產品給顧客的利潤，因此企業不惜浪費大量食物。

企業不必為拋棄食物付出成本，而在與捐出、或是其他利用方式相比之下，企業會選擇拋棄作為付出最低成本的方式。

消費者喜好、企業形象及品質

如大多數人偏好沒有吐司邊的三明治，因此會有加工廠負責切除每天大量生產的吐司邊，如此造成近1/5的浪費，



消費者偏好在琳瑯滿目的超市中購物，利用多樣多選擇同時也可以激發消費者的消費欲望，空蕩的貨架，不會被喜愛。而生鮮食品區若要保持多樣化，極容易堆積出大量未被選購的到期品，最後，依然只能被丟棄。

連鎖速食餐廳、高級餐廳…..，為了確保出餐品質的穩定，通常設定極短的賞味期限，超過就得丟棄，也早成浪費。



四.解決方式試想

協助訂立捐贈者免責條款

提供捐贈者稅務優惠

立法規定不同規模商業機構之最高食物廢棄物數量



以下列出各國已做出的實際行動：

1.法國

法國議會已於去年通過立法：面積大於400平方公尺的超市，必須和慈善機構簽訂食物捐贈合約，否則恐面臨高達7萬5000歐元（新台幣300萬元）的罰金

2.義大利

義大利為了減少剩食而修訂法律，在確保食品安全與衛生的前提下簡化捐贈食品的程序，並以租稅優惠鼓勵廠商將多餘的食品贈與有需要的人。

新法區分了「剩餘食物」與「食物浪費」，前者指仍舊符合衛生與安全規範卻無法銷售的食品與農產品；後者則是食物廢棄物，例如因外觀不佳或因為接近過期日而被丟棄但仍舊可供人類或動物食用的產品。立法的目的在於讓剩餘的食物登上餐桌，而不是扔進垃圾桶。

五.結語

鑒於目前反浪費剩食的風氣越來越盛行，世界各國也有越來越多人士傾全力推廣減少浪費的觀念，漸漸地，民眾會開始思考該如何讓食物更有效的利用。這是很好的現象，但也希望糧食可以做更有效率的分配，減少落後國家飢餓的人數，讓世界更有溫暖。

四、參考資料：










