為何不讓貓消失?

論《如果這世界貓消失》作者的事物安排與主角心境轉變





一、前言:

《如果這世界貓消失》以一位三十歲的青年郵差為主角，訴說他在臨死亡之際與魔鬼進行交易，以一樣事務的消失換取自身一天的性命，並以電話、電影、時間與貓四樣事物貫穿全文，連接起主角的一生，並表達出主角從自利的逃避心態漸漸轉變成正視自己的意義與價值的心境轉變。

在讀完《如果這世界貓消失》後，對於書中主角的抉擇有強烈的疑問。同樣寄託了無數珍貴的回憶、同樣占據主角生命中不可或缺的地位，為何主角選擇同意讓電話、電影和時鐘消失，卻願意用自己存活的機會換取貓的存在?作者又為何刻意選擇這四樣事物作為故事的核心?本文將從四項事物在主角生活中的意義出發，整理主角在一件件事物消失後心境的轉變，推估出主角可能的選擇動機跟原因。



二、交易的代價---論四項事物對主角的存在意義



(一)何謂交易

在全文的一開始，魔鬼以一個與主角本身截然不同的分身身分出現在主角面前，並在主角死前一天給予他一個選項---以世界上一樣事物的消失換取自己一日的生命。然而，正所謂「魔鬼的呢喃」，交易總是不平等的，消失的事物只能由魔鬼來抉擇，並給予主角僅限一次使用此事物的權利，看似公平佔便宜的交易，其實也是一種命運對主角的惡意。



(二)四項事務的存在與消失



電話

對於主角最初的主觀來說，手機是最需要消失的東西。有了手機與電話，人們成為了科技的奴隸，不再交談，不再關心周遭，被手機所支配著。如主角說所言



「 人類每創造一樣東西，就會有所失去。從這個角度思考，似乎能理解上帝同意接受魔鬼提議的意義。」



因此主角說服自己選擇讓電話消失的正確性，說服自己沒有電話的世界是多麼美好。然而事情卻沒有那麼簡單。



主角的最後一通電話打給了自己的前女友，因為打錯電話而認識的前女友。習慣用電話的主角，向來較擅長使用打字來傳達心情，卻不敢在他人面前暢所欲言：



「通電話時，雖然空間距離比較遠，但心理距離很近，這種距離感讓我們有話可說，為平淡的談話內容增加了色彩。」



雖然如此，在與前女友見面後，主角才想起過去的記憶，過去連同手機幾乎一同消失的記憶。主角一直後悔著在布宜諾斯艾利斯的旅行中，歸途未能對遭受劇烈心境衝擊的女主角說出任何一句安慰或認同的話語：



「電話可以讓我們連續聊好幾個小時，但就連電話也無法再把我們連結在一起。當我們來到大富翁遊戲成外面的世界，我們終於發現，我們之間的關係只靠大富翁的遊戲規則來聯繫。」



若當時有手機，結局是否就會不同？是否就能再次搭建起那份溫暖的距離感?是否就能更坦率得說出心裡的話？是否就不會震懾得無話可說？然而這些是否，早已成枉然；開始意識到電話對自己的意義，卻也為時已晚。



電影

電影，一直是主角最大的興趣愛好，代表著與好友「百視達」的多年交情，也象徵著自己的人生。然而，這些由希望與絕望編織聚集而成的回憶與人生必然，因為一個「或許跟其他事物一樣可有可無」的想法，主角麻木了自己的喜好，再次與魔鬼訂下契約。

在選擇人生最後一部電影時，百視達挑選了《舞台春秋》的DVD給主角，卻發現撥映時，碟片裡毫無資料，螢幕上只剩空白的兩個小時。



「人生就像一盒巧克力，打開之前不知道裡面裝了什麼。」

「也許我的人生也一樣。一部電影中包括了所有的滑稽、悲劇和喜劇，反映了我的人生，但若想用一張照片呈現，就只剩下一片白色的銀幕。」



人總是在失去後，才真正懂得擁有的可貴。在失去電影後，才明白電影對自己的重要，才明白對百視達的不捨與難過，才發現自己的人生一片空白，才發現，自己是不是哪裡錯了？



時鐘

如果時鐘，或者時間，從世界上消失，這個世界會發生什麼事？

在文中，主角曾說過：



「人類用不自由換取建立規則的安心感。」



人為什麼要有名字？事物為什麼要有自己的定義？世界的順其自然為什麼需要被一個個貼上標籤？人生來是自由的。然而，完全的自由有時卻會帶來巨大的不安，因此人們用規則與框架桎梏了自己，限制了生命，只為換取逃避性的安全感。在極度不安之際，不假思索地讓事物消失，不也是一種逃避嗎？

時鐘，亦代表著主角的父親。主角的父親是個如鐘錶一般固執刻板的人，在主角母親病重之際，堅持的想修好母親唯一的舊錶，主角對於父親的冷酷無法理解，也難以認同，母親只是幸福的露出微笑：「有時候人會用不同的方式表達內心的愛。」最後，父親手上握著那隻再也修不好的錶，在主角母親死後半個小時抵達醫院。這幕景象成為主角心中的疙瘩，那份無法諒解，也成為對父親的逃避，如同人們為逃避自由的不安一樣，用這份不諒解，桎梏了自己與父親的和解和交流。



貓

在主角生命中，有兩隻貓佔據了舉足輕重的地位。

一隻叫萵苣。萵苣是主角兒時和母親一同養大的貓，也是主角第一次了解到「死亡」的經驗。然而，當時的主角因為意識到萵苣身上彷彿活著的項圈，如今已成沒有定義的物體，才真正意識到何謂「離開」。

第二隻貓名為高麗菜，也是在文中不斷陪著主角抉擇消失的重要角色。在母親離開後，高麗菜彷彿母親的化身般與主角生活著，在交易到的生命時間中，亦時時刻刻提醒了主角許多事物的重要性。在每個早晨醒來，它讓主角想起自己還是活著的；在時鐘消失時，它讓主角了解世界的定義對人類的限制與不自由；在跟它的對話中，主角才意識到母親未言的最大遺願；從它忘記母親的言語中，主角才深刻省思到，世界上很多事物沒有自己所認為的必然，才意識到那些無法證明的記憶，那些隨時會如電話、電影、時間消失的一切有多麼珍貴；在思考到貓可能會消失這個問題時，主角才真正明白到何謂「生命的消失」。











據說只有人類有死亡的概念，在貓的世界，並不存在對死亡的恐懼，所以，人類在飼養貓時，只是單方面的抱有對死亡的恐懼和悲傷。

人類是為了瞭解自己無從了解的事－－－自己的樣子、自己的未來，和自己的死，才會和貓在一起。老媽說的對，不是貓需要人類，而是人類需要貓。





三、能不能讓遺憾也消失?-----主角心態的轉變

在文中，魔鬼選擇讓世界消失的東西，不僅代表著主角一生的回憶，不僅代表著愛情、友情、親情與人生的課題，更能從這幾個事與物的消逝中，看見「消失與存在」在主角心中定義的改變，更能明顯看見主角對其心態的轉變、自省與其前後對比。



(一)灑脫與無感

在讓手機消失時，主角以自己的性命為優先，第一個想法是「我這麼做應該是對的」的自我認可想法，將自己的選擇合理化，而這份早晨醒來的安寧與和平，其實是來自對這份「消失」的不真實感與未知，「絕對不可能遺失的東西竟然不見了，也許在不為我們所知的地方，經常發生這種事。」主角將自己的視角著重在自己身上，將自己以為的必然視為必然，而這份必然，在聽見前女友的反應後，應聲碎裂。



「 我的行為就像用『這部電影超感人! 』等廉價宣傳詞推銷的劣質電影，強迫她接受我的死亡。」



主角的必然，是期待前女友的驚訝反應，甚至有所難過而找到自己的生命在她身上的重量，然而得到的卻是令人錯愕的答案，這樣的無情，卻也因此點醒了主角，將視野從自己的必然中移開。

而在讓電影消失時，主角雖然多加了許多思考和比較，但出發點停留在「我失去它活得下去嗎？」的思考，並得出「世界上所有的東西都是可有可無」、「因為我存在，電影才相對存在。」的答案，而毅然決然選擇延長自己的壽命，此時的主角還未將自身的眼光放遠，甚至對事物的消逝與存在抱持著較消極的態度，尚未了解失去的意義。







(二)轉折與自省

「生存是一件美好而精彩的事，水母也有生存的意義。」主角在想起這句電影台詞時，才開始意識到，是否這些小小的可有可無，才是對世界而言中要的東西，而正是這些可有可無，建構出了一個個「我們」的個體：



「電影就像串珠般串了起來，串起、編織了人們的希望和絕望，無數的巧合結合在一起，形成一個必然。」



而主角人生最後一部電影中，螢幕上的空白讓主角回憶起過去以來的記憶，

「我越來越覺得自己的人生根本稱不上電影。」才讓主角開始省思自己的人生，也是主角心態轉折的開始。

在時鐘消失的那一天，魔鬼曾說：「人類以為自己用客觀的眼光看世界，其實只是套用對自己有利的定義。」因此選擇讓時間消失。而當時間的定義消失後，一切的單位變得毫無意義後，生命剩下多下多少時間，又存在什麼意義？當這些都毫無意義時，該用什麼作為生命的意義？此時的主角對於事物的生存價值開始有了新的見解，並且開始省視自己的人生在時間消失後的意義為何。





(三)了解事務的珍貴

「媽媽......你是說誰也?」

貓應該記得母親嗎？既然母親會從貓的世界上消失，我也會嗎？(181)主角的母親在她尚未深思過這個問題便離開人世，留下主角一個人的遺憾，無法好好珍惜一切的遺憾，而這些用消失換來的時間呢？自己是否好好珍惜過呢？



「曾經有人說，時間並不是從過去向未來流動，而是從未來流向現在。」



「高麗菜，你知道什麼是愛嗎？」在回憶著最後一次家庭旅行的照片時，主角的「愛」因為了解了母親和父親真正的想法後，從自己身上往他人擴展出去。「無數滴答滴答的聲音就像居住在這個世界所有人的心跳聲。」那個成為他框架、同時也給予他自由的滴答聲，也就是父親的愛，縱使看不見，卻因為主角的醒悟跟諒解，使他得到了釋放；而在看見母親的遺書一段中，主角因母親無私的愛而



對失去與珍惜有了更深一層的體會，不再只是以自己的人生為支點，而懂得思考讓事物消失是否會影響他人、是否真的值得。



四、結論

想要有所得，就必有所失。

在《如果這世界貓消失》一書中，作者以四樣事物分別代表著愛情、友誼、親情和愛，以主角的心境變化連貫論「消失」的意義。四者的最大共通點在於，都代表著主角生命中的某種失落，從一開始失去女朋友、失去萵苣和母親、失去自己短暫的人生，而其中，貓與其他三者比較更顯特別的特色在於：前三者為人類所造，人類所賦予的定義；而貓是生命，如同主角母親一樣，貓的消逝，也同時是一個生命的逝去，因為曾遭遇過生命的離去，且在前三者的鋪陳下明白了事物都有其存在的意義下，主角最終選擇不讓貓消失，並坦然接受自己的命運：電話的消失連結到主角的前女友，讓自己意識到與前女友的錯過、生命不必然的絕對與跳出自我的角度；電影的消失連結到主角的朋友，讓主角了解到人生就是一種永恆而倏忽的空白，明白任何事物存在都有其意義，並與人們形成羈絆牽起各式的緣分；時鐘的消失連結到主角的父親，主角對時鐘的存在與否從無感到感受到其流逝與運轉，也因此讓他了解到時鐘也正是父親的愛，容易忽視卻不可或缺；從以上四種抽象且由人們定義出的事物，主角明白事物與世界存在的必然與自身的視野狹小，進而在貓的消失上徹底領悟自己應該做的抉擇，與該如何生活才是真正的價值所在，這就是自己最後能對世界做的有意義的事，也是自己對世界的回報與愛，因此選擇不讓貓消失，因為他已經明白，自己該做什麼。
