《大學中文》學期報告

2017/1/17作業4

從《飢餓遊戲》探討恐怖統治







前言

《飢餓遊戲》是一部冒險科幻小說，共有三部曲，以自由平等正義與反戰為宗旨。作者蘇珊‧柯林斯 (Suzanne Collins) 寫出如此顛覆人心之作，是因來自於軍人世家，自幼對於戰爭的現實有深刻體會，造就了她對於《飢餓遊戲》這部發人深省的作品的成就。此書分為恐怖統治及人民革命兩大主軸，有鑑於自古以來，因高壓統治造成人民不滿起而反抗、推翻政權的實例不勝枚舉，因此本文將偏重革命起因——恐怖統治部分，試圖分析其社會文化，及探討如此統治方式背後扭曲的人性，並進行對恐怖統治的反思。

背景介紹

《飢餓遊戲》的故事背景設定在未來一個位於北美洲的反烏托邦虛構國家「施惠國」(Panem)，由史諾總統統治12個行政區，每個行政區有不同職業，如農業、漁業、林木業、畜牧業……等。過去曾有第13區，但其起義失敗被廢除，施惠國平息叛亂後，為了維持恐怖的統治制度，以及鎮壓人民、瓦解地區，而設置了一個遊戲，規則為每年每個行政區必須提供兩個「貢品」(tributes) ——通過抽籤選定12至18歲的一男一女，他們必須在一個以鉅資打造、處處充滿微型攝影機以及各樣陷阱的競技場中廝殺，過程將全程被即時轉播，全國人民被迫一定要觀看，唯一倖存者將獲得名與利，並為自己的行政區爭取一年份的食物，光榮返鄉。此種制度對落後行政區不利，因為生活條件較好的行政區有能力先行培養貢品，贏面較大。

主角凱妮絲代替被抽中籤的妹妹自願參加飢餓遊戲，在經過技能學習、上電視訪談、評分……整套爭取贊助者喜愛以增加活命機會的流程，並與來自同區的貢品彼得被塑造成悲劇戀人的形象後，進入競技場與其他區的貢品廝殺。過程中，凱妮絲與酷似她妹妹的小芸結盟，最後小芸不幸犧牲，凱妮絲為了沒能保護好小芸而傷心不已，她不禁為小芸歌唱，並用花朵裝飾小芸的屍體，同時對遊戲中轉播的鏡頭行三指禮（親吻三隻手指並向外比出，意味感謝、欽佩、對某個你愛的人說再見，也可視為對都城的沉默抗議）。凱妮絲這一連串舉動，透過實況轉播，深刻撼動全國觀眾，竟意外造成小芸所屬行政區發生暴動。在比賽的最後關頭，凱妮絲又假裝要與另一位倖存者彼得一起吃下毒莓果，此舉將使飢餓遊戲首度出現全軍覆沒的情況。為了讓勝利者順利出線，都城不得不被迫改變比賽規則，使得本屆飢餓遊戲首度誕生了兩位勝利者。這次出人意表的遊戲成功攫獲觀眾目光，全國民眾為凱妮絲歡欣鼓舞，而國會則感到顏面無光，遊戲設計師也因而被迫自殺。從此，凱妮絲被民眾視為反抗國會暴政的代表人物，再次掀起民眾反抗的情緒，她和家鄉標誌學舌鳥儼然成為抗爭的象徵。

恐怖統治

恐怖統治意指擁有政權的統治者運用直接暴力手段，針對反抗現有體制的革新勢力，進行超越正常制度的摧毀行為。已故的政治犯、前勞動黨榮譽主席林書揚曾說：「恐怖政策的最大效果是產自恐懼感的自我抑制甚至自我麻醉。使人人非但不敢行，也不敢想，更無處可以窺知事情的真妄是非。」《飢餓遊戲》中的恐怖統治也產生了有形與無形的效果：有形中最明顯的便是飢餓遊戲本身，還有政府隨時隨地的監視、深入日常生活中的控制，逼得民眾只能乖乖就範、不能有踰矩行為，再加上高壓政策下，機關做出許多泯滅人性的事，這些都造成無形的人心惶惶與不可抹滅的傷痛。

（一）社會文化

施惠國的國度中共有12個行政區，各有其特色，但不管各行政區的職業為何，一切的收成都必須上呈。中間經過層層剝削，民眾換回的食物卻無法滿足基本的溫飽，生活苦不堪言。甚至由於窮人不得不藉由增加籤筒中的籤球以換取糧票，以謀得穀物與油，使窮困人家成為貢品的機率更高。眾所周知，成為貢品者難免將在飢餓遊戲中送死，窮人家中的青壯年人口減少，家計更成問題，於是形成惡性循環。反而都城中人人優渥無虞，他們穿著奇裝異服，出席豪華派對，為了享用更多美食而喝下催吐的飲料，其奢華無度是其他區域完全無法奢想的，十分不平等，從中也反映出官員腐敗與階級差異等社會問題。

施惠國所有行政區也遭受警察制度的高度打壓。這些活在恐怖統治陰影下的無數人民，只要做出反抗的手勢，如三指禮、吹學舌鳥的口哨，就會遭到警察當眾施刑。這些心理與生理上的痛苦，都不是身在強調自由的的現代的我們所能想像的。

（二）飢餓遊戲

都城美其名以譴責暴力、以歷史為鑑為理由，舉辦飢餓遊戲，實際上是都城用強大武力與豐富資源迫使12區繼續服從就範，「飢餓遊戲創立的宗旨，是要都城外行政區的人民知道，反抗已無用，命運也無從任由自己選擇，唯一要務便是遵從都城所訂之任何條規。」造成12至18歲的所有青少年男女皆活在恐懼當中，較靠近都城、生活品質較好的行政區會培訓專業貢品以獲得榮華富貴與名垂千古的機會，使得他們性格扭曲，以殺人為樂，而落後的行政區人民幾乎難逃送死的命運。就算幸運地不被抽中，活過了貢品抽籤的年紀，一旦成為父母，也必須要為了自己的孩子擔心，可以說是終其一生都被飢餓遊戲的陰影所籠罩，無法逃脫。飢餓遊戲中最明顯的受害者即是貢品，在共75屆的遊戲中，有近2000位慘死於其中，即使最終獲勝而得以享受名利的勝利者，每天也要被曾經殺人的記憶所糾纏。並且，國家又為勝利者安排了勝利之旅，令其巡迴十二區，「都城將這趟旅程巧妙地安排在今年與明年兩場飢餓遊戲的中間，為的就是要我們清清楚楚記得遊戲的恐怖，要我們知道我們始終面臨恐怖。每一年，我們行政區的百姓，不單被迫記得都城如鐵鉗般轄制我們的力量，還被迫慶祝它。」每年更要回到都城當貢品的導師，被逼得不斷回想那些夢魘，因此許多勝利者淪落於毒品與沉溺於酒精中而無法自拔。

從「飢餓遊戲」剖析人性

每一屆「飢餓遊戲」皆如同一場戰爭，是最高統治者以極權統治人民、用以當成控制手法的殘酷戰爭；更是都城與十二個行政區之間不義的人性戰爭。在本章，首先探討人性中的親情——凱妮絲對家人及家鄉的情感，接著是在遊戲中維持人格與對其他競爭者的態度，都城的幸災樂禍，及最後人性中的健忘、無法記取教訓。

（一）親情

凱妮絲所在的第12區提供都城煤礦，父親在礦坑中因一場意外爆炸身亡，她勇敢地面對喪父之痛，挑起生活擔子，照顧失能的母親及年幼的妹妹，進入禁區偷獵，勉強支撐一家人的溫飽。不幸的是，剛滿十二歲的妹妹卻抽中了籤，必須要被當作「貢品」。與手無縛雞之力的妹妹相比，十六歲的凱妮絲靠著打獵訓練出的射箭技巧，至少可以在殘酷的競技場中撐過一陣子，於是義無反顧地自願代替她去打一場幾乎無勝算的仗。人性的親情中手足愛的力量，勝過對這不應該存在的遊戲的怨懟！反觀彼得的哥哥，有資格卻不願代替他，「這很正常。在抽籤日，大部分人對家人的愛也就僅止於此。我所做的是件極端的事。」凱妮絲對妹妹的愛超乎一切，讓她置生死於度外，甘願成為貢品，成為十二區幾十年來不曾有過的自願者，也讓十二區對她做出三指禮——一個古老、罕用的手勢，讓原以為不被關心的凱妮絲感受到來自家鄉的珍愛、親密情感。

（二）飢餓遊戲中的競爭者

男主角彼得在進入競技場前說過：「我要死得像我自己…進到裡面之後，我不想被他們改變，我不想變成某種不是我的怪物。…我一直期望自己能想出個辦法……向都城顯示他們並不擁有我。我不僅僅是他們遊戲中的一顆棋子。」即使身在遊戲中，為自保而被迫殺人，他仍想維護自己的人格。比起第一、二區的專業貢品那些為得勝利不擇手段的血腥行為，彼得的情操更顯高尚。

在這場生存遊戲中，雖然允許結盟，但大多人都是為了自己的利益，先一起把其他棘手人物解決，之後再自相殘殺。因此，即使結盟，基本上只是暫時的盟友，仍稱不上是朋友，參賽者之間依然符合都城所預期的敵對的關係；而凱妮絲為小芸擺花與致敬時，卻顯然已出於朋友的立場，使得第11區將原本要送小芸的麵包送給了凱妮絲，開創了行政區「越區」給敵對方貢品送東西的先例，不同行政區之間出現了友好的行為，分享著共同的情感，這正是都城所不樂見的。原本在競技場中，大家都恨不得快點殺光敵人，鮮少會有人對其他貢品做出哀悼或致敬的動作，因此凱妮絲的舉動造成小芸所屬的第11區發生暴動，對都城不滿、具有革命意志的民眾被壓抑已久的情緒也從而爆發開來，以學舌鳥之名策劃革命，革命之星火已被點燃。

（三）事不關己

對都城來說，飢餓遊戲與己身無關，他們是在第13區反叛時支持施惠國的一群人，施惠國為了報答他們，給予他們無上的生活條件與免除提供貢品的義務。因此，每年舉辦飢餓遊戲時，都城都是抱著看好戲的心態，甚至有下賭注與資助貢品的習慣，而使用過的競技場更將改造成為都城人民的觀光、渡假景點。飢餓遊戲對於其他區域而言，不啻是場災難，然而對於都城中的民眾來說，竟是大型娛樂與享受，反映出上層階級不知人間疾苦的社會現象。

（四）記不起教訓

反抗軍戰勝都城後，新任總統卻想再度舉辦飢餓遊戲以懲罰都城，最終被主角射殺，之後的總統由民選產生，也永遠廢除飢餓遊戲這項制度。戰勝恐怖統治後，其中一個反抗軍成員提到：「目前我們正處於蜜月期，每個人都同意，我們不久前的恐怖經歷，永遠都不該再重複。但是，人類的集體思想通常很短命。我們是愚蠢、善變的生物，記憶力奇差，卻擁有自我毀滅的傑出天賦。」現在正是記住教訓的時候，人們必須改變、放下怨恨，不重蹈前人的覆轍，不讓悲劇再度重演，如此才能達到真正理想的國度。

反思

在分析了「飢餓遊戲」中所反映出來的人性問題後，本章將先從恐怖統治的利與弊談起，再討論恐怖統治是否有其必要性。

利

站在統治者的立場，恐怖統治的好處就是可以控制民眾思想、打擊行政區的反抗意識，灌輸人民對政府有利的觀念、讓各行政區有敵對意識、無法再聯手反叛，有不贊同者出現就運用武力差距處決，殺雞儆猴。然而，對人民來說，生活在恐怖統治中等於水深火熱，可說是一點利都沒有。

弊

林書揚曾說：「恐怖政治的具體內涵既然是國家暴力的超制度行使，則一切執行過程都可以不顧形式上的法定規範。所謂的軍法肅清，從逮捕、審訊、判決、執行、到未死者發監服刑，到刑滿出獄，回復社會生活，每一個環節都隨時出現非法違法的迫害情事。」機關的跋扈，使恐懼成為民眾行為的最高制約因素，且隔絕各區域，造成社會失去內部成員的向心力及凝聚力，不僅毀壞了政府的名聲，也對國家造成深遠的影響。

必要性

史諾總統：「我的意思是，為什麼我們需要一位贏家？如果我們只是要嚇阻那些行政區，為什麼不隨機抽24個人，然後立刻全部處決，那樣不是更快？因為希望，這是唯一比恐懼更強烈的東西。一點點希望會鼓舞人，過多的希望卻會招致危險，一點星火無妨，只要別燎原就好。」

這一席話表示飢餓遊戲中並不是全然的恐怖統治，史諾總統給予人們些許獲勝的希望，但獲勝者仍全在他的掌控之中，凱妮絲在遊戲中的表現給予人民革命的希望，在總統看來是一種挑釁，她卻還能全身而退，因此總統想方設法要將她除去，便在第75屆飢餓遊戲——第三次大旬季發布從勝利者中抽取貢品的規則，與當初勝利者能安然度過下半生的保證不符，且許多勝利者是都城的老朋友，反而煽動人民的不滿，紛紛起而支持學舌鳥革命，最後恐怖政權被推翻，史諾總統被殺。

對政府而言，恐怖統治也許是非常時期最有效的手段，但是人民需要的是能安身立命的平等自由國度，此舉不但會失去民心，也會對日後的統治造成疙瘩，更甚至於政權遭積怨已久而形成的革命推翻，最後對誰都沒好處，只在歷史的扉頁留下傷疤，徒增唏噓。這就是恐怖統治——有效，卻弊遠大於利。

結語

飢餓遊戲這部作品雖然是背景設定在未來的虛構小說，但卻反映了一定程度的社會現實，特別是恐怖統治部分，恐怖統治＝（高壓＋隔絕＋監視）×屈從，在政府的高壓政策下，維安人員做出許多蔑視人權、泯滅人性的事，每個行政區被隔絕開，無法與他區接觸，也無法得知其他行政區的消息，加上無時無刻不被監視著，這些都造成恐懼只能在一個小小區域蔓延、膨脹，使民眾不得不屈從，而能有效達到統治者控制人民的目的。在這個封閉區域，交際圈閉塞，終年只與熟悉的人事物互動，造成人民習以為常、態度守舊，有如現今的北韓——高壓的統治、將人民與外界隔絕、隨時監視，及絕對的服從。

飢餓遊戲一書中，統治者實施恐怖統治的目的是避免被統治者的反抗，於是將每個行政區隔絕開，使雙方人民無法接觸，加上設置此一殘酷遊戲使不同區的貢品互相殘殺，且規定全國人民觀看，造成不同行政區對立，達成無法聯合起來對抗施惠國的目的。也許非常時期恐怖統治政策是很有效，但當形勢好轉後應適時停止恐怖統治，因為這樣的統治手法不僅會造成人民心中無法彌補的痛苦，如文中所討論的社會文化——所有籠罩在高壓統治陰影下的人民，及造成人性的扭曲——都城人民的湊熱鬧心態、專業貢品的瘋狂嗜血、勝利者痛苦的夢魘…，也使得國內缺乏凝聚力，且貧富差距嚴重，這些都造成失去民心，從而讓統治變得困難，最後唯有走向滅亡一途。

作者藉此書所要警告我們的事，正是國家必須看到人民的需要，若失去了民心，國家就只是一具沒了靈魂的空殼，再也無法控制四肢與思想，最終迎向死亡。在政局混亂時適時恐怖統治，但不能過於蔑視人權、草菅人命，得拿捏好其中的分寸。我們該記住此書的教訓，以免飢餓遊戲成為未來世界的寫照。

徵引書目

蘇珊‧柯林斯 (Suzanne Collins) 著，鄧嘉宛譯：《飢餓遊戲》，台北：大塊文化，2009年。

蘇珊‧柯林斯 (Suzanne Collins) 著，鄧嘉宛譯：《飢餓遊戲2：星火燎原》，台北：大塊文化，2010年。

蘇珊‧柯林斯 (Suzanne Collins) 著，鄧嘉宛譯：《飢餓遊戲3：自由幻夢》，台北：大塊文化，2011年。

藍博洲：《幌馬車之歌》，臺北：時報文化出版企業股份有限公司，2004年第2版。

吳渝欣、陳毓萱、趙少薰：〈看《飢餓遊戲》中黑暗都城來襲，壓迫的血液竄動〉，全國高級中等學校小論文寫作比賽第991115梯次優等作品，檢索自「中學生網站」，網址：。（檢索日期：2017年1月14日）

劉新整理：〈聽！聽！那肅殺的白色恐怖——50年代白色恐怖事件善後事宜處理公聽會紀錄〉，《海峽評論》第32期〈1993年8月號〉；見。（檢索日期：2017年1月2日）

：〈論恐怖〉，2006年，檢索自「免費論文下載中心」，網址：。（檢索日期：2017年1月2日）

願綺綻：〈淺析雅各賓派的恐怖統治〉，檢索自「第一文庫網」，網址：。（檢索日期：2017年1月17日）

周郁薇：〈從《飢餓遊戲》中窺視時下之社會現象點滴〉，網址：。（檢索日期：2017年1月17日）
