由「刺激1995」看罪犯入獄後所遇到之危機和應對







前言



觀看完電影《刺激1995》之後，對於獄中所發生的一些事情十分驚訝，在我原本的認知內，監獄雖然黑暗，但不至於到電影中那樣不人道及腐敗，對於監獄中囚犯所遭受之對待，我想要了解有哪些可改善的方式。從主角朋友出監獄後無法適應而走上自殺一路，這種「制度化」對人的心靈到底有哪些負面影響？我想從此篇文本分析探討以上的現象及原因。本文從監獄中對囚犯的各種合法性的身、心、靈剝奪開始，接著討論體制化對囚犯及一般人所造成之影響，再從典獄長貪汙延伸到公權力腐敗的問題，最後，試想該如何透過改善制度減少囚犯在獄中的絕對身心壓抑及出獄後社會適應問題及反思。

根據法規明定，凡是犯重罪、觸及刑法者，送進監獄是正當之懲罰，也是我們認為極為稀鬆平常的一件事。然而，監獄中的受刑人常常遇到許多問題，例如：自由空間的限制、牢內階級制度的壓榨、心靈受到壓迫，甚至是被獄友性侵害或惡意對待……等等。這些都是我們注意不到的黑暗面，時時在發生，但大部分受刑者們卻無適當的管道宣洩，或是捍衛自身之權益。從電影「刺激1995」中可得知，即使是服滿刑期出獄，每位更生人也會面對因一段時間坐牢，而衍伸出的一些難以適應的困境，甚至是會令人無法面對，最後走上自殺一途。我認為改善制度能幫助這些被漠視的受刑人和更生人們。

在一則外國報導曾採訪一位受刑人，關於在監獄度過的一年多所遭遇的各種情況：

「我不太信任人。我的獄友一開始像朋友一樣接近我，讓我降低警戒……，後來強暴我持續三個月，而常常因為反抗導致身上留下疤痕，而把詳細情況告訴長官 時，他們只是點點頭離開。監獄裡，幫派鬥毆與種族歧視(隔離)非常嚴重，有時關禁閉，整天被關在狹小的空間裡，卻只有一小時能外出，這簡直讓人發瘋！」

雖然監獄看似是個能讓受刑人感化、反省之處，但或許，牆內有另一套運作的秩序，從這位受刑人自白可以了解，對於受刑人應該有些制度，針對以上種種情況做改善。

電影中呈現監獄中對囚犯的各種合法性的身、心、靈剝奪



(一)自由空間的限制

自由，是身為一個社會人所具有的、最基本之權力，即代表人類可以自我支配，憑藉自由意志而行動，並為自身的行為負責。而在自由所包含的廣大範圍內，最重要的自由權是人身自由，也是囚犯剛入監獄時，首當其衝被剝奪的權利之一。監獄作息時間規律如當兵，不外乎就是盥洗、工作、放風，但一切必須依照監獄內之規定，瑞德曾說：「監獄生活充滿了一段又一段的例行公事。」這也可看作是另一種變相的限制自由，限制人的一舉一動。若行為不良，遭到獄警關禁閉，少至一天長至兩周不等的關禁閉，處在兩坪不到狹小的鐵籠中，連一絲光線都透不進來，杜絕一切外來資訊。這對屬於「社交動物」的囚犯們來說，是極為嚴厲的一種精神懲罰。

限制人的人身自由，等同於壓迫人的心靈，囚犯們若無適當紓壓管道，在這種孤立與壓迫的環境下，精神狀態有可能出問題甚至因此崩潰。這樣反而變成本末倒置，既無法使囚犯們達到悔過的作用，也對已經殘破不堪的受刑人的心靈，造成無法承受的創傷。如主角安迪，在一次頂撞典獄長後，被關了禁閉長達兩個月。從典獄長探望時安迪所表現的樣子，瑟縮於一角，露出非常驚恐的表情，那是處於極為難受、面臨精神崩潰邊緣的反應。



(二)身心上的壓榨

電影中，囚犯的慾望及需求被壓抑到最小。就食物這方面來說，給的並不好吃，甚至可以說是難以下嚥，量的大小也是固定的。物資方面，日常用品、個人興趣或是各種早已習以為常的用品皆沒有提供，唯一的只有獄方在入獄時給的基本盥洗設備與一本聖經，維持一個人所能忍受的最低限度標準。而唯一的管道就是與瑞德這類人物做買賣，以「走私」的方法換取牢中的能享受的微小快樂。

至於日常生活，見到警衛及典獄長需戰戰兢兢，否則下場如片頭一開始的那位新受刑人，因為不服從警衛的命令，被打成重傷，送至醫務室時醫生早已離開，等到隔日便傷重不治。面對其他囚犯亦然，種族歧視、幫派鬥毆、同性性侵……等，類似情況多不勝數。如安迪初進監獄，被「三姊妹」盯上，多次強迫性侵主角，若性侵不成則痛打一頓。這在其他人眼中是件稀鬆平常的倒楣事，只是認為忍一時風平浪靜，此幕不但投射出監獄中獄警及其他受刑人對於「性侵」的漠視，也反映出受害者的無能為力，失去自由連帶失去尊嚴。



(三)思想控制

由社會控制理論的主張可知：「犯罪人是社會中的少數，因此若要處理犯罪問題，與其解釋「人為什麼犯罪」的問題，不如去解釋「（大多數）人為什麼不犯罪」。社會控制理論認為─大部分人之所以不犯罪，是因為其內心或外部有良好的控制因素。」從電影中，獄方希望能使囚犯們達成絕對服從，完完全全的控制住犯人，藉由利誘與威脅手段當作控制因素，像是在電影開頭，一位新進囚犯詢問典獄長何時用餐，結果被看守長打倒在地，說：「我們叫你吃的時候就吃，叫你去廁所時你就去廁所。」當安迪希望典獄長能為他平反時，典獄長則要他留下來繼續替他洗錢，安迪不從，則被抓去關為期一個月的禁閉，也威脅他要把單人牢房轉去同性戀者的牢房，同時拆除圖書館。而以上可被視為一種思想控制，撕裂囚犯的意志、自由，以及僅剩無幾的自尊。



探討體制化所造成的影響─囚犯和我們自身(一般人)



(一)囚犯角度

1.出獄前

探討體制化造成之影響，需先從體制理論及體制本身開始討論。

體制理論是一個相當重要的組織理論，它認為組織除了處在一個由物質所組成的物理或有形環境以外，還有一個更重要的環境，就是由認知、觀念、文化、習俗、制度、社會價值觀等因素所構成的體制環境。在我們的社會中有許多在導引及規範個人的行為的社會秩序及合作期待，體制就是泛指這些社會秩序及合作要求背後的結構及機制。如果將一個組織看成是一個小社會，為了讓所有成員都有共同依循的行為模式或標準，機構中一定會有人事相關的規定，而這整套的人事規定以及其運作方式，便是一種體制。體制化是體制理論當中相當重要的一個探討主題。目前任教於柏克萊大學的古典體制理論宗師Zelznick給「體制化」的定義是：「體制化」在這裡是一個道德價值中立的過程，沒有一定的好與壞，也許在某些情況下有負面影響，但在另些狀況有正面的作用。

就這部電影的囚犯與生活環境做例子。囚犯被送至監獄後，隨時間流逝，他們無形中被灌輸監獄這個環境的觀念，種種限制、規範、相處模式……等等，使囚犯們察覺不出，現在的自己與過去曾經自由的樣子、習慣和生活方式已經截然不同。這是一個負面例子，體制化造成習慣監獄環境的囚犯們，慢慢失去自由人的原本生活模式。



2.出獄後

英國哲學家邊沁曾說「出獄之人如自樓墜地，倘無中間階梯，非傷即死！」說明了，若更生人沒有適當的輔導，那出獄後可能不會如平常人一樣生活，而是再次犯罪回到監獄，或是更悲慘的下場。以下有一個例子，關於幾位資深獄警分享長期徒刑犯的戒護經驗：

他們長期身處監禁環境，精神往往已不大正常，某一案例中的收容人在被監禁二十多年後假釋，但因精神問題纏身且懼怕返回社會，最後選擇了上吊自殺，長刑期收容人難以與現實社會接軌，成為刑罰矯正上的惡性循環。長刑期收容人面對遙遙刑期產生巨大的無力感，加以生活需靠家人接濟，活著不僅毫無尊嚴，亦不見自己的未來，最後在漫長監禁裡磨光求生的動力。聽來諷刺，但這並不是單一個案。

我認為，受刑人的人權需要重視，而這是需要由各方關心支持、改善制度，並增設相關輔導機構，讓習慣監獄的受刑者能回歸社會，使更生人再次站起來，給予他們尊重而非貼上標籤，在漫長的反省之後重見光明。

劇中的老囚犯─布魯克斯，經過了整整五十年的坐牢生涯後，他的假釋申請終於獲得委員會認可。已在監獄中持刀挾持海伍，一位安迪的朋友，試圖再次犯罪撤銷委員會的最終決定，表示他極度不想出獄的心態。雖然在安迪等人的說服下平復情緒，但出獄後的他，因為長期生活於監獄，對高牆外的認知嚴重脫節，無法適應外面早已人事全非的現代社會，最終選擇走上自殺一途。過世前，他寄給安迪一封信，信中寫道自己內心的不安與絕望。而瑞德感嘆地說了：「監獄裡的高牆實在是很有趣。剛入獄的時候，你痛恨周圍的高牆；慢慢地，你習慣了生活在其中；最終你會發現自己不得不依靠它而生存。這就是體制化。」

瑞德自己出獄後，被安排在一家超市當員工。他要上廁所時，習慣性地向經理詢問是否可以批准。這也是個體制化下的案例之一，跳脫原環境到另一環境產生的不適應，往往礙於生存。



(二)一般人角度

對於一般人來說，所謂的環境指的是社會本身。而規範不外乎是法律。而身為一般人的我們也毫無察覺我們早已體制化。舉個例子：若家中有一位退休軍人，在聚會時必定會聽到他說不完的軍中故事，有些或許重複，但他依然興奮不已地回顧過往。這是因為他大部分的生活待在軍中，已被體制化了，現在回到平凡生活還是無法忘記那些習慣已久的人生。但是，環境總是不停地變遷，體制化對任何人皆會產生影響，唯一的方法是尋找新的體制，並習慣它。



從電影中典獄長的貪污現象討論



(一)公權力、官僚之腐敗

根據電影中關於主角安迪‧杜弗蘭的背景敘述，他是波特蘭銀行的副總裁，可想而知這樣的身分，在1940年代的美國算是非常有錢。安迪在1947年入獄，剛好是第二次世界大戰結束後兩年，當時其他歐洲國家因打仗經濟重創，但美國的情況正好相反，因為主戰場在歐洲大陸，美國只是稍微影響。而自大戰結束，美國經濟起飛，至1970年代這段時間被稱為美國資本主義的黃金時期，華爾街享受歷史上最長一次的牛市，擺脫經濟大蕭條的陰影。而因為美國正值繁榮，許多商人及官僚趁機大撈一筆，因此致富，其中不乏以非法手段牟取暴利。從典獄長洗黑錢，暗地收賄與其他回扣，反映出當時的社會情況有好有壞，看似代表正義的公權力及官僚，背後從事不法勾當的絕不在少數。



(二)主角逃獄的契機及對貪污所作的反擊

安迪或許一開始並未想到自己能出獄。但在電影後段，發現典獄長不願給予機會查證自己的清白時，便下定決心越獄。而在越獄當天，他調換典獄長的帳簿寄給當地新聞業者，拿走衣服及皮鞋，也留了一本聖經給典獄長，寫著：「得救之道，就在其中。」嘲諷的語氣充分譏笑當初巡房時，典獄長拿起聖經卻未檢查一事。這安迪逃獄時剛好是1966年，美國法律正值過渡期，戰後提倡人權，正逐步修改憲法錯誤，和彌補漏洞。電影中安迪越獄的年代，以及將典獄長貪汙一事登上報紙，我想是在呼應法律越來越完善，而犯罪者將會被制裁的願景。



我們如何透過改善制度減少囚犯在獄中的絕對身心壓抑與出獄後社會適應問題

我認為囚犯犯了罪需要受懲罰是不可置否的，但是利用身心壓抑與各種處罰手段對於囚犯們是無效的。或許有些人出獄後的確再也不打破法律，然而，有更多的人是出獄後又再犯回監獄的，以下是法務部105年相較於104年各月份累犯成長率統計表：





由上列之表格可得知，囚犯再次入獄之人數有不減反增的趨向。說明現今監獄制度仍然無法完全使服刑者改過自新，應嘗試不同管道真正導正囚犯們的道德價值觀。以下為一則關於北歐國家的報導：

瑞典，一個監禁率和犯罪率都相當低的國家。對於他們來說，監獄是個可以獲得重生的地方，一個能有效修正個人行為的場所，而結果也顯示，效果極佳。「我們的角色是懲罰他們。而讓他們失去自由，就是懲罰。」瑞典監獄典獄長 Nils Öberg 在2014年的衛報採訪中說。瑞典的監獄系統有效到每次都能給出驚人數據。根據衛報的報導，在過去十年中，瑞典的囚犯人數從5722名降至4500名，而總人口數，是九百五千萬。瑞典目前也已關閉不少監獄，而屢犯率大概是在40 %，比起美國和其他歐洲國家，是相對少了很多。北歐國家的監獄系統之所以普遍具高效率，是因為他們和其他西方國家相比，社會的包容性較高，種族歧視也相對低很多（主要也是因為高同族性）。而更生人之所以很少再回到監獄，主要也是和他們對待犯人的特別方式有關。在監獄中，公共設施有桌球桌、撞球桌、鋼鐵飛鏢，和許多水族缸。犯人還可以在一面牆上作畫，上面充滿柔和的綠、棕，和藍色。但是最顯著的不同是，裡頭的獄警，同時也扮演治療人員和守衛的角色。每個犯人都有一個『聯絡員警』，負責監督他們的改善情況，而這樣的做法，就可以免除通常一般獄警會執行的懲處傷害。犯人居住的地方，相比之下，還比較像大學宿舍，備有電視和音響系統，甚至，還可以在有電子儀器追蹤的情況下，通勤工作，或是拜訪親友。除此之外，犯人和員工會一起在社區空間內吃飯，而且沒有人需要穿制服。在這樣的環境下，監獄可以達到的矯正效果是最好的。

瑞典監獄所提出的屢犯率，與我國相比之下低了非常多。他們將囚犯視為正常人對待，多了許多公共設施有助服刑者們紓壓，利用治療的方式代替高壓逼迫來執行。或許我們能效法瑞典的作風，限制他們的自由的同時，配合人道方式，使他們誠心悔過，並不是一昧地鄙視、壓榨、高壓管理。至於出獄後的更生人們，應在獄中時給予諮商，協助重返社會。藉由監獄平常的勞動服務時間，個別培養不同能力及專業，以便在未來自力更生。同時，應向大眾宣導，不該用異樣的眼光看待更生人，他們的確曾經犯過罪，但是他們值得有第二次機會回歸正途。



結論



現今台灣監獄裡，囚犯人數居高不下。我們應該朝著改變制度這方面做改善，畢竟根據近年來報告顯示，出獄後的囚犯再次入獄的機會不低。代表在悔過及價值觀的部分並不完善，可以效仿上述的瑞典以治療代替嚴懲，將監獄布置成利人的環境。把囚犯視為平常人看待，給予重新開始的機會。至於囚犯入獄時的自由限制、身心壓榨，我想應調適自己的心態，就如安迪在片尾所說的：「希望是件好事，也許是世間至善之事，而好事從不逝去。」

90
