網路對記憶的影響



一、前言

日前在閱讀《網路讓我們變笨?》時，書中簡述了記憶的形成機制及網路對人體的影響。在如今的網路世代，每個年輕人都深受網路影響，時常藉助網路來幫助自己完成工作，然而也有傳言說網路令我們的記憶退化，導致我們的學習能力降低，身為一個常常使用網路的學生，這個問題是切身相關的。因此，本文將藉由剖析記憶的機制，來探討網路是否會影響我們的記憶，又是否真的令我們的學習能力降低?

二、記憶總覽

一般而言，記憶可以分成三個步驟:登錄、儲存、提取。登錄就是將我們所接收到的訊息儲存到記憶中，當我們越專注於即將被登錄的訊息時，登錄的效果會越好。俄國納伯科夫(Vladimir Nabokov)的自傳《說記憶》就曾經提到:即便是走過同一山路，身為蝴蝶愛好者的他看到好幾群蝴蝶在飛舞；然而，另一位登山者的記憶中卻連一隻蝴蝶都沒有看到。這個例子凸顯了興趣如何影響記憶的登錄，兩個人看到的景色是一樣的，一個人因為熱愛蝴蝶而看到一堆蝴蝶，另一個人卻專注於登山而沒注意到蝴蝶，影響了記憶的登錄。儲存就是將登錄的記憶儲存在我們的大腦中。研究顯示:記憶是儲存在與知覺和處理記憶相同的大腦結構中，因為至2001為止，仍難以找出儲存記憶的單一位置，且發現記憶是大腦中好幾個部分的改變，因此學者將改變的總合稱為「engram」。Engram的機制幫助我們理解為什麼在特定領域突出的人們在接觸該領域的事物時有較佳的記憶能力，因為那些人在特定領域中已經在大腦的特定部位累積了足夠多的改變，因此一旦接觸到相關事務，記憶就能很好的被儲存起來。提取則是將已儲存的記憶重新回憶出來。對此，多倫多大學的心理學家托聞和哈佛大學的薛克特特別強調提取線索的重要性，一旦在提取的過程中被其他相似的記憶干擾，我們的回憶就會被混淆，甚至將錯誤的記憶登錄、儲存起來，這個論點很好地解釋了我們讀書考試的過程為什麼常常植入錯誤的答案。另外，史丹佛大學的鮑爾發現情緒會影響記憶，當一個人在開心的時候，他會得到較正面的經驗；反之，當一個人悲傷時，他則會得到較為負面的經驗。劍橋大學的貝德利和哥登在研究中得知:若記憶和回憶的情境一致時，提取的效果較佳。

若是按照時間長短來區分的話，記憶可以分為短期記憶和長期記憶。短期記憶是初步儲存的記憶，如果不反覆提取此記憶的話，通常只能維持幾天到幾個星期。長期記憶就是短期記憶經果反覆的學習後，完全儲存起來的記憶，長期記憶一旦形成，在正常的生理情況之下，永遠不會遺忘。

三、短期記憶

在最廣義的情況下，短期記憶指的是維持訊息直到被遺忘或納入變成一個較長久的儲存歷程。認知心理學家將短期記憶又再分成兩個部件:立即記憶與工作記憶。立即記憶通常只能維持幾秒的時間，美國心理學家詹姆士曾經寫到:「從來沒有失去，它的日期未曾自意識中被驅逐出境，事實上，這個訊息是從『現在』這個時段的後半期便已進入我們的心中，還未到達『過去』的時候。它是立即、現在這個時刻。」從上述例子來看，登山者所看到的蝴蝶即是他的立即記憶，幾秒後便消失在他的意識流中，因此他不記得他曾經看到過蝴蝶。然而，當立即記憶被主動複誦，立即記憶便會延長，變成工作記憶。

工作記憶分成許多種，較為重要的有語音迴路(phonological loop)和視覺空間描繪版(visuospatial sketch pad)。語音迴路和語言有關，暫時性的儲存說話的內容和有意義的音，此系統支持在電話撥號之前記在心中的能力，以及說話時或了解一個句子時將先保留於心中直到句義出現的能力。視覺空間描繪版專門儲藏視覺的影像，如人臉空間的布局。綜合美國加州大學洛杉磯分校的法斯特、耶魯大學的高曼—瑞基胥及美國國家心理衛生院的戴斯蒙的研究成果發現:額葉皮質和感覺皮質攜手工作成為覺識訊息的神經網路系統，然後將此訊息保留在工作記憶中供暫時取用。

工作記憶在到腦中再經過一連串的交互作用後，就變成永久保存的長期記憶。

四、長期記憶

長期記憶的研究最早開始於1880年代德國艾賓豪斯的實驗室，藉由無意義音節的實驗，他推論長期記憶是練習的漸進函數。此推論被爾後的科學家發揚光大，其中，慕勒和皮捷克發現即使一個事件已經放入記憶中，它還是需要經過一段時間讓記憶的痕跡達到穩定的形態，在這個時期，記憶是很容易被干擾的。1963年，佛列克斯納發現長期記憶和短期記憶不同的是:長期記憶需要合成新的蛋白質。實驗也證實，若是抑制該蛋白質的合成，就會干擾長期記憶的形成。之後的科學家也做了一連串的相關實驗，證實長期記憶的形成需要在短時間內有新的蛋白質合成，長期記憶也會有新的突觸產生，所以短期記憶到長期記憶是從以歷程為主的記憶到以結構為主的記憶。

五、網路的影響

探討完記憶形成的機制，接著來探討網路的特性，且會對人體造成什麼影響。首先，我們現代的網路充滿圖片、聲音、影像、超連結，五花八門的內容令我們難以招架，過多的資訊必然讓我們無法專注於我們真正需要知道的訊息上，因此它會讓我們「分心」。藉由前面所述的記憶形成機制來分析，首先，記憶的登錄需要專注力，越專注登錄的效果越好，然而，因為網路令我們分心，因此登錄的效果極差。再來，網路的資訊常常是多方向的概述，因此，我們容易累積一堆相似的經驗，導致提取記憶的困難，甚至令我們有錯誤的記憶。接著，就是短期記憶固化成長期記憶的過程，此過程極為緩慢也極為脆弱，極容易被外來的資訊所干擾，因此，網路作為一個擁有多種資訊的媒介，可以輕鬆的干擾固化的過程，扭曲我們的長期記憶。一旦我們的長期記憶是錯誤的，我們就需要花更多的時間來將其導正。

六、結論

網路令我們分心，所以會影響我們的記憶，進而影響我們的學習效率；然而，其對我們的學習能力是完全無害的。因此，生活在網路無所不在的今天，我們應當避免在讀書複習時使用網路，避免在提取記憶時被網路干擾，那就得不償失了。



參考書目

1. 尼古拉斯∙卡爾著，王年愷譯，《網路讓我們變笨？：數位科技正在改變我們的大腦、思考與閱讀行為》(台北:貓頭鷹出版社，2012年)

2. 史奎爾、肯戴爾合著，洪蘭譯，《透視記憶》(台北:遠流出版社，2001年)，頁147
