書名「流」的內在涵意



前言

東山彰良是台裔的日本作家，在台灣出生，五歲時隨父母移居日本，七至九歲回到台灣短短居住了兩年。本書所寫的是他父親的故事，為了讓讀者看一看他所了解的台灣，並他度過最幸福的孩提時光的台北，書中許多的場景與作者在孩提時代的景象重疊。本文主角的設定，是作者的父親年輕時的翻版。

《流》的背景發生在1975年的台北，在這一年中，台灣經歷了蔣公的逝世，而主角葉秋生的祖父也在這一年當中被殺害，祖父的死，隨著故事的往前，在本書中串起了從祖父那代到葉秋生這代人物之間的大小故事。

在閱讀《流》的時候，書名是令我最感興趣的，書中的內容和書名之間的關聯並不是那麼的清楚。在作者序中提到，「書名到最後都難產……最後終於由講談社的編輯部決定了《流》這個書名。如今，我很慶幸最後決定採用這個書名。」為什麼作者滿意編輯部所決定的書名《流》呢？似乎這個書名觸動了作者的哪裡？這個書名與故事中的關聯為何？流在這裡的意義是什麼？

本文將討論流在書中的隱喻，並作者寫書的一些背景，瞭解為何作者會選用「流」當作書名，並推論這一個字是如何貫串整本書。



流的隱喻以及水中的魚的比喻

雖然整本小說有許多幽默風趣的口吻，顯得隱喻的味道並不是那麼的明顯，但在書中的各個蛛絲馬跡中，不免嗅得到這樣的味道。為了研究本文的題目，我們必須來看書中的比喻，並探討其在背後的涵義。

時間是一條長長的河流

本書的時間軸是從抗日時期到1984年主角找到王覺從大陸回來時，在過程中大大小小的事發生了，這是一段很長的時間，並且這邊點出的主題，不太是說到一分一秒過去的時間，比較像是說，隨著時間所流傳下去的東西。這一道流訴說了葉家三代的故事，源頭自從山東開始，流到了台灣，流經了祖父，流經了主角的爸爸，流到了主角葉秋生的身上。



「無論是祖父，還是宇文叔叔，或是雷威，當人死去後，那個人所在的世界也隨之消失，即使沒有了他們，我仍然必須走自己的人生路……但隨著年齡的增長，我可以感受到自己的靈魂和他們同在，我用他們的眼睛看世界，用他們的耳朵傾聽」



祖父，還是宇文叔叔，或是雷威，當他們死的時候，在他們身上的流好像是斷掉了，但其實是轉了一個彎，隨著時間流下去，主角隨著年齡的增長感受到自己的靈魂和他們同在；一個人的靈魂也就是他的精神所在、他的生活方式；換句話說，祖父，宇文叔叔，雷威，他們身上的流，流到了主角的身上，傳承到了主角的身上，主角才能用他們的眼睛看世界，用他們的耳朵來聽。如此，時間是一條長長的河，傳承著一個又一個生命的故事。

「水中的魚」被擺在書中的緣故

「水中的魚」出自魚問一詩，是作者的父親王璇所寫的詩



「魚說，只因為我活在水中，所以你看不見我的淚」



這首詩也被穿插在故事中間



「你用鐵齒刀刺進自己的大腿時，我好像自己中刀一樣，完全無法動彈。雖然一方面是嚇到了，但我覺得不光是這樣而已。有什麼打動了我，我一直搞不清楚那是什麼。然後就看到了那首詩，我猜想，你我當年都是―」「水中的魚嗎？」



這首詩將書中許多的片段串了起來，我們總是對自己的痛苦很敏感，卻沒有看到他人的痛苦。說出這段引文的人，看到其實其他人也在痛苦，這打動了他，他看到其他人也在流著別人看不到的眼淚，我們就好像水中的魚一樣，流著他人所看不到的眼淚。

本書是寫作者父親的故事，主角葉秋生來作為父親投射的對象，但作者也將父親的名字以及父親的詩擺在故事當中，呼應父親的各個階段。作者的父親於1942年出生，主角葉秋生在1975年的時候是十七歲，作者的父親的名字王璇第一次出現在故事中是在主角葉秋生十九歲當兵的時候，王璇也大約是在這個年紀在軍隊飽受摧殘，第二次出現則是1983年在夏美玲的書架上，是主角二十五歲在日商公司工作的時候，與日本有關，作者的父親也同樣是在二、三十歲的年紀時到了日本。

作者不斷提到主角流著山東人的血的背後涵意

山東是葉家的故鄉

每一條河流都有其源頭，就好像一個家族的血脈一樣，代代流傳，有其源頭，而葉家的故鄉是在山東。書中多次提到山東，然而，為何山東在這裡為什麼顯得特別有意義？就是因為這個地方成為了故鄉，成了一個不易回去，甚至回不去的地方，一個生活在山東的人並不會說山東是他的故鄉。

當國民黨戰敗的時候，撤守台灣，他們壓根沒有想到台灣將是他們的餘生所待的地方，個個都過著臥薪嘗膽，準備隨時攻回大陸的生活，然而，這樣的夢想，也隨著蔣介石的逝世一同埋葬了。這些中國人深深紮根在大陸的心，頓時被人拔了出來，栽在臺灣這塊土地上，又好像水中的魚，隨著那個時代的流，飄到了台灣。山東也變成了葉家回不去的故鄉。



本省人與外省人



「『我並不是不了解你爺爺把我們當成眼中釘的心情，』岳先生毫無預警

地如此開口，『你們是外省人，你爺爺在大陸時，應該參加過抗日戰爭。』我點了點頭。『在他眼中，懷念日本統治時代的人，是奴性已經深入骨子的叛徒』」



外省人與本省人的衝突，基於對日本人的仇視；抗日戰爭不僅使大量的中國人喪命，也是造成國民黨打輸共產黨、回不去大陸的因素之一，本省人受日本人的教育，不免也會招來外省人的另眼相看。



「國家漸漸恢復安定之後，民眾開始關心日常瑣事，女人在打麻將時抱怨物價飛漲，男人忍受著下班回家還要幫忙做家事的生活，年輕人則忙著談戀愛。」



而隨著外省人變成了「」，這樣的衝突減少了，在本書後半段，也沒有再使用過外省人、本省人的詞彙。蔣經國上任之後，也已經看不到那段臥薪嘗膽的日子，這些外省人已經紮根在臺灣，這裡才是他們的家。



主角回到山東的感覺

當主角來到山東下了飛機之後，他說了一段話：



「雖然身處異鄉，卻有一種回家的懷念心情。沒錯，我終於回來了，回到祖父向祖父的祖父繼承下來，祖父的祖父又向他的祖父繼承的黃色大地」



「他們身上流著山東的血液，我身上也流著山東的血」



從來沒有到過山東的葉秋生，對山東有回家的感覺，他的體內流著山東的血；祖父無法回到的這片土地，但曾經流在祖父體內的血，現今也跟葉秋生一起回到了故鄉。

主角葉秋生是作者父親的投射，在故事中的葉秋生是在臺灣出生的，沒有在山東生活過，但作者的父親王孝廉，在山東出生且兒時在山東生活過，之後才跟著作者的祖父一起來到臺灣。作者父親的感覺投射到了葉秋生的身上。

作者的父親一樣流著山東人的血，本書中，作者的父親跟著葉秋生的腳步一起回到了山東，同一道流又流回了源頭，頗有落葉歸根的感覺，強調著山東不僅是故事中葉家的源頭，也是現實中王家的源頭。






