



《生命中的美好缺憾》—— 癌症與憂鬱兩種「副作用」的交互作用



一、前言



「副作用」一詞經常出現在藥袋上，但何謂「副作用」？在《生命中的美好缺憾》一書中，「副作用」一詞更是頻繁出現於兩位罹患癌症的年輕人的口中。他們口中的「副作用」是否有另有的含義？而他們又如何看待自己生命中的因癌症而帶來的「副作用」？我的長輩朋友Joann Dennett罹患三種癌症，而她的堅毅不拔及樂觀的態度使我不禁懷疑「副作用」的存在。「副作用」是否有不發生的可能性？「副作用」的定義是什麼？透過 《生命中的美好缺憾》中角色的經歷分析癌症與憂鬱之間錯綜複雜的關係，我將歸納出產生與擺脫「副作用」的因素，並和 以Joann Dennett 的真實例子做對照。



二、「副作用」的定義



（一）辭典的解釋



牛津字典對「副作用」所下的定義之中文翻譯為：藥物使用或醫學治療上產生的次要作用與不良反應。造成醫學上副作用的原因除了藥物之外，也包含各種醫學治療與干預措施，如化療、手術等。由此可知，醫學上定義的「副作用」是狹義的，不足以用於解釋生活中發生的各類事物。「副作用」的廣義定義為：隨著主要作用而附帶發生的不良作用。



（二）《生命中的美好缺憾》中的「副作用」



「癌症的宣導手冊或網路上，都會把憂鬱症當成癌症的副作用之一。」是於《生命中的美好缺憾》中首次出現「副作用」一詞。此句的「副作用」為醫學上的定義，說明憂鬱症由癌症造成，而罹患癌症的十六歲女孩海瑟反駁醫學界的定義：



憂鬱症並不是癌症的副作用，而是邁向死亡的副作用（其實癌症也是邁向死亡的副作用，幾乎所有東西都一樣）。（頁9）



從她使用的「邁向死亡的副作用」中，可以看出受癌症折磨的她並不將生活的不便怪罪於癌症，反而是保持樂觀的態度面對。而這種樂觀的態度又從何而來？自從海瑟與罹患骨肉瘤的十七歲男孩奧古斯都相識，海瑟變得較願意和他人親近，個性也變得活潑。在奧古斯都與海瑟在阿姆斯特丹約會的一晚，海瑟曾說：



母親竟然會在寬容著稱的城市中，鼓勵她十六歲的女兒單獨與十七歲的男孩約會。不過這也是死亡的副作用之一：我無法跑步、跳舞或吃含氮太多的食物，但是在自由之城，我是最開放的居民之一。（頁154）



這時海瑟使用「邁向死亡的副作用」，意味著她當時所在意的是與奧古斯都相處的時間，而非癌症所帶來的痛苦。奧古斯都死去之後，海瑟雖情緒低落，卻仍然保留些許樂觀豁達的態度。以下是海瑟對於他人給予奧古斯都留言的反應：



『你會永遠活在我們心中，好傢伙。』

最後那句話特別讓我惱火，因為這暗示留下來的人是不朽的：「你會永遠活在我們心中，因為我們會活到永遠！我現在成為你的上帝了，死男孩！你是我的！」不過，相信自己不會死，也是死亡的副作用之一。（頁251 – 252）



海瑟雖然對他人留言的用字感到敏感，負面地解釋他人的意思，但她從來沒有把「相信自己不會死」當成癌症專有的副作用，因為她知道健康的人也有死去的一天。因此，「相信自己不會死」為「邁向死亡的副作用」而非「癌症的副作用」。

海瑟也有悲傷難過的時候，而當負面情緒大於樂觀時，「癌症的副作用」的使用也隨之增加。例如，奧古斯都與海瑟的阿姆斯特丹之旅結束後，奧古斯都身子日漸衰弱，許多夢想因生理限制而無法完成。看著自己所愛之人受到病魔的殘害，海瑟不禁感嘆「懷舊是癌症的副作用之一。」（頁224）。但奧古斯都以簡短的一句「不是，懷舊是死亡的副作用。」（頁224）糾正了海瑟的用法。整本書中，奧古斯都未曾使用「癌症的副作用」，因為他一生中最在意的事情為自己離開人世後能夠留下的事物，而非癌症會迅速奪走他的生命。由此可見，「死亡的副作用」與「癌症的副作用」兩詞的使用的頻率可以在某種程度上作為癌症病患的心靈寫照。



三、「副作用」的產生



（一）癌症與憂鬱症皆為「死亡的副作用」



憂鬱症真如癌症宣導手冊上所定義，為癌症的副作用之一嗎？接近四分之一有生理問題的病患會併發憂鬱症，因此生理上的疾病的確有引發憂鬱症的可能。而癌症亦有可能成為憂鬱症的副作用，因為情緒的變化會經由免疫與內分泌系統影響身體健康。在極大的壓力下，免疫系統容易被抑制而引發癌症。癌症與憂鬱症之間有密不可分的關係：有憂鬱症狀者罹患癌症的機率較高，而某些癌症的初期症狀為憂鬱症。癌症與憂鬱症皆有機會成為對方的「副作用」，但我們不可否認它們皆為「死亡的副作用」。



（二）「憂鬱副作用」產生的機率



憂鬱副作用可以分為情緒障礙痛苦、失志症（？）、憂鬱症與癌症合併有重鬱症。並非所有癌症病患皆有憂鬱情緒，在不分癌症種類與分期之下，約50%的病患有情緒障礙痛苦，而真正患有憂鬱症的病人為其中的五分之一。「憂鬱副作用」不會發生於每一位癌症病患，但有時候也是無可避免的。



（三）「憂鬱副作用」產生的原因



「憂鬱副作用」的產生由病患的病情、所接受的治療與他們的心理狀態而決定。



1. 病情與治療導致的「憂鬱副作用」



奧古斯都死去的女友卡洛琳罹患「混蛋症」，為腦部長腫瘤，而罹患癌症深深地影響她的生活態度：



卡洛琳的個性憂鬱且陰沉，……，當我們一起就會嘲弄其他人，……。可是，我不知道那是她的本性或腫瘤造成的。有個護士曾告訴我，卡洛琳得到的癌症被醫療人員稱為混蛋症，因為它會把人變成怪獸。這女孩失去五分之一的腦部，又遭遇混蛋癌症復發的情況，所以她當然不會是堅忍不拔的模範癌症病人。（頁168）



造成卡洛琳憂鬱的原因可分為以下三種：一、腫瘤分泌的荷爾蒙物質使她產生憂鬱的症狀。二、腦部的情緒控制區域受到腫瘤的壓迫。三、被切除的五分之一腦部包含情緒控制的腦區。由此可知，憂鬱症為混蛋症的副作用之一，但並非每一種癌症皆有「憂鬱副作用」。



2. 病患心理狀態造成的「憂鬱副作用」



海瑟的父母希望她能夠參加支持團體多與他人相處，但因海瑟了解自己的狀況而不希望被他人記得，害怕自己的離去會使愛她的人與她愛的人傷心難過，所以她極為排斥。海瑟是顆手榴彈，隨時有爆炸的可能，而爆炸的那一刻必定波及她最親近的人：



「我只想要離人群遠遠的，讀我的書、想些事情、和你們在一起，因為我無法避免傷害你們，你們太關注我了。……我沒有憂鬱症，也不需要到外面。我不能成為正常的青少年，因為我是一顆手榴彈。」（頁101）



海瑟雖說自己沒有憂鬱症，但由「想要離人群遠遠的」可看出她有憂鬱的情緒。父母希望海瑟多交朋友所施加的壓力會使得海瑟內心的抑鬱持續，而最好的解決辦法為支持她所做的決定，但不要企圖控制她。

另外，海瑟的病情使得母親隨時隨地陪伴她，因此海瑟擔心自己離開後會造成母親失去生活重心而活得生不如死：



「我希望你們能夠過自己的日子。我擔心妳沒辦法過自己的生活，怕妳會整天待在家裡卻沒有我可以照顧，只能盯著牆壁，想要自我了結。」（頁281）



所以當海瑟得知母親利用等待她參與活動的時間努力念書成為優秀的社工人員時，她喜極而泣：



想到媽媽要成為派崔克，讓我或許是首度因為喜悅而哭泣。（頁282）



海瑟的哭泣一方面是為媽媽感到高興，而另一方面則是她終於可以放下長久以來拖累家人的罪惡感。當癌症患者能夠參與對家庭影響重大的事件時，他們能夠重新獲得一些控制能力，並降低長期認定自己為拖油瓶的無助感。

此外，當海瑟因肺部積水導致缺氧頭痛住院六天時，她未曾與任何人或奧古斯都見面，因此除了抵抗癌症，她找不到人生的目的：



「睡眠能夠抵抗癌症。」吉姆醫生帶領一群醫學院學生來看我時說了第一千遍。

「那我根本是抗癌機器。」我對他說。（頁110）



從海瑟住院期間感到生活無意義以及沒有目標來判斷，當時的她有失志症的症狀，而由此更能凸顯人際關係對病患的重要性，因為他人的陪伴能夠激起生命的動力。



四、擺脫「憂鬱副作用」



許多方法能夠使癌症患者脫離「憂鬱副作用」，而這些方法會因病患個性與背景的差異產生不同程度的效果。下文將分析海瑟對於主控權的擁有、人際關係與勵志話語所產生的心理影響，並另外以Joann Dennett 的真實例子與其相互對照。



1. 擁有對自己的主控權



海瑟在機場將氧氣筒拿下走過金屬探測器時，心情有所解脫。生理上，海瑟不需要隨時隨地拖著笨重的氧氣筒，而心理上，海瑟感到自由，能夠暫時忘記自己的癌症與掌控自己的身體：



我意識到自己對身體的主控權。這種感覺很難形容，就像小時候長時間背著放滿所有書的沉重書包、走了很長一段時間後，當我把書包放下時，感覺好像在飄浮一樣。（頁139）



癌症病患因癌症失去了大部份對自己的主控權，他們無法隨心所欲地做想要做的事。在長期沒有主控權之下，他們格外珍惜擁有少許主控權的時光，因此這段期間情緒會有所提升。至於如何延長這段快樂的時間，除了繼續把握自己的主控權，結交朋友、與樂觀的人相處、尋找情緒抒發的窗口等也都是好方法。

縱使癌症病患為憂鬱症高危險群，罹患三種癌症的Joann Dennett 努力尋找癌症相關資料，並評估資料的可用性。看診時，Joann會與醫生共同討論治療癌症的最佳方法。癌症病患應時常問自己：「癌症只有如此結果嗎？有沒有別的可能？」當病人積極想要克服自己身上的問題時，他們不知不覺地脫離「憂鬱副作用」，有時甚至脫離癌症。Joann 除了擁有對自己的主控權，甚至擁有對癌症的主控權。



2. 人際關係的重要性



表面上看來，癌症病患總是試圖避免與他人交流，但他們其實害怕被拋棄或孤立，容易擔心自己不能夠再作為他人的情人也不容易被家人或朋友接受。

海瑟認識奧古斯都後變得較以前開朗。這告訴我們，與快樂的人接觸能夠有效降低「憂鬱副作用」的產生，因為快樂的人物如酵素，能夠活化正面能量並抑制負面思考，而經常性的正面思考與儲存美好愉快的記憶有助於正面能量的形成。當海瑟無奈地說「懷舊是癌症的副作用之一。」（頁224）時，奧古斯都立刻以「不是，懷舊是死亡的副作用之一。」（頁224）回復海瑟。隨時隨地有個快樂的朋友散發正面能量可以抗衡或甚至消滅病患內心的負面能量。再者，因為奧古斯都與海瑟皆罹患癌症，能夠彼此了解對方的心情，而因此能夠以輕鬆的方式談論癌症。當癌症病患能夠輕鬆的談論癌症時，代表他們在某種程度上已接受癌症並勇敢面對它。

除了談論癌症，朋友也能夠在對方想放棄或感到絕望時互相鼓勵。當海瑟得知奧古斯都為了陪伴她到荷蘭見萬豪頓而放棄治療時，她毫不猶豫地希望奧古斯都積極面對癌症，即便她自己也不一定願意積極治療癌症：



「你必須和癌症做戰。」我說，「這是你的戰場，你必須持續戰鬥。」我最討厭人們要我們迎接戰鬥，卻還是這樣對他說。「你會……你會……讓今天成為生命中最美好的一天。這就是你現在的戰役。」（頁207）



朋友相互的陪伴與支持會燃起生活的動力。對被鼓勵者奧古斯都而言，會因顧慮友情而接受朋友的建議，而對鼓勵者海瑟而言，即使她自己原本也不喜歡他人鼓勵她積極與癌症戰鬥，但當她能夠體會他人的心情時，她會記得那種心情並與癌症奮戰。奧古斯都與海瑟皆希望能夠擁有並爭取更長的相處時間，當他們為了追尋這個夢想而願意與癌症抗戰時，他們不知不覺地擁有正面能量，並進入一個正向的循環。

朋友之間所產生的正面能量能夠持續多久？直到朋友的死去嗎？以下為海瑟在奧古斯都離開人世後給他的留言：



我們活在專門創造並消滅知覺的宇宙中。奧古斯都不是在長期與癌症戰鬥後死亡，而是在長期與人類之決戰鬥後死亡。他和你一樣，是這個宇宙冀求製造並消除一切之下的犧牲品。（頁253）



失去朋友會在我們心中留下傷痕，而對於憂鬱症高危險群的癌症病患而言更是折磨。但從海瑟的留言中，我們可以輕易感覺到她面對癌症的達觀。雖然奧古斯都已離開人世，他所留下的精神是不變的，會永遠在海瑟心中製造正面的能量。

人與人之間的連結不會因一個人的離去而斷裂。Joann Dennett 持有個信念：「我相信關係，與人的關係，與過去的關係，與未來的關係。關係培育我、扶持我、授予我力量。我們的關係能夠從一個人延伸至另一個人，直到每個人都包含在內。……」Joann 一生中與許多人產生連結，其中與她關係最緊密的人為兼任她好朋友與丈夫的Roger。這些重要的關係與連結使她能夠掌握癌症、延續生命。Joann因家人而存活，因朋友而存活。



3. 文字的力量



文字能夠給予人力量。勵志話語能夠在心情低落時給予我們安慰，而擁有座右銘能使我們擁有生活的目標與方向，海瑟說：



奧古斯都的家裡有一句格言，我和他都覺得這句話具有安慰的力量：『沒有痛苦，我們就不會瞭解喜悅。』（頁258）



給予癌症病患安慰，能使他們心情上有極大的轉變，暫時脫離「憂鬱副作用」。文字也能夠抒發一個人的情感。Joann罹患癌症的期間，我未曾見她心情低落，我印象中的她總是和藹可親，盡自己所能將每一天活得精彩。或許她也曾有憂鬱的情緒，但她能夠透過文字抒發內心的情緒。這讓我意識到，只要尋找合適的抒發窗口，脫離「憂鬱副作用」指日可待。



五、結語



癌症與憂鬱症密切相關，長期處於憂鬱有較高的機率罹患癌症，而癌症所帶來的生理問題也有可能造成憂鬱症。雖然癌症病人有罹患憂鬱症的可能性，但不代表罹患憂鬱症為理所當然，因為病患持有是否罹患憂鬱症的掌控權。擁有掌控權使得病患必須面對如何做決定的困難課題，因為人生當中所做的每個決定往往會相互影響。Joann Dennett 曾說：「這些困難問題的決定權大部分掌控在病人手上，而通常沒有一致的參照標準能夠幫助病患完成這些決定。每一個決策都是個潛在的雷區，每一個決策都有關閉其它選項的潛在可能，而這些選項或許是你未來希望擁有的選項。……而誰必須做出「正確」的決定？一切的決定都掌握在病人手中。」許多事取決於一念之間，做出「正確」的決定不一定如想像中困難。而我們縱使無法使一個人擺脫抑鬱，任何人都能夠並應該幫助癌症病患有效利用自己的決定權，脫離生命中的「副作用」。



參考資料



1. 約翰．葛林（John Green）著、黃涓芳譯，《生命中的美好缺憾》（台北市：尖端出版，2013年4月）

2. 牛津辭典（Oxford Dictionaries）， http://www.oxforddictionaries.com/definition/english/side-effect?q=side+effect

3. 陳國華，《遠離憂鬱－陳國華醫師的身心處方》（台北市：新自然主義股份有限公司，2001年2月）

4. 茱迪．強生（Judi Johnson）、琳達．克萊（Linda Klein）著、駱肖群譯，《對抗癌症》（台北市：業強出版社，1995年5月）

5. 方俊凱，〈談癌症病患的憂鬱症〉，《癌症新探》第51期， 2010年1月，頁40 - 43

6. 簡玉城，〈談癌症病患的憂鬱問題〉，http://cisc.twbbs.org/lifetype/index.php?op=ViewArticle&articleId=660&blogId=1

7. Murphy Funeral Directors, http://www.murphyfuneraldirectors.com/book-of-memories/1677606/Dennett-Joann/obituary.php

8. Joann Temple Dennett, Navigating the Minefield of Cancer. United States of America: CreateSpace Independent Publishing Platform, 2013.





【你的意見就比例來說可以更多些，你現在的意見太圍繞你引用的文本，應該可以再延伸發揮一些】

90
