





http://www.bilibili.com/video/av3469666/



價值、商品與貨幣：一個對近代政治經濟學的考察





摘要

今日，資本主義社會制度統治我們身處的社會。於其下，我們習於以價值、價格估量商品；以商品的物際關係作為社會中人與人的關係紐帶；以「價值」為經濟決策的依據。然，以上如何可能？存在甚麼條件使上述事實存在？透過考察資本主義社會制度的前提；透過考察價值、貨幣功能的起源，我們或可對當今經濟制度有更深層的了解。





關鍵詞：敘述方法/研究方法、交換價值/使用價值、財富/商品聚集、資本主義社會、超驗幻象、拜物教



一、前言



始於十九世紀中葉的工業革命，雖距今已有兩個世紀之遙，其所帶來的社會、經濟結構變遷，仍方興未艾。生產成果與權力的分配，在工業革命強化了資本主義後，更加複雜、變得更加難為多數人——乃至人類本身——掌控。



余人曾嘗試主觀分析，何為使當今社會能確實運轉的媒介與力量。很明顯地，工業設備及機械，以電力或化石燃料等為動力來源；人類的營養來源與工業原料，來自於大自然諸如土地、森林與海洋資源的供給。但令我困惑許久的是：使今日社會運行的——即經濟活動的決策依據——竟是以貨幣為媒介的量化財富。而貨幣——與價值，與物之自然性質，毫無關聯。



貨幣何能乘載價值？何能立於物借位何能作為連結當今社會物際間——毋寧說人際間的紐帶？何能作為經濟決策的訊息載具？



社會普遍概念中，以價值為經濟活動、交換過程的依據(價值佔經濟活動的普遍地位)，以貨幣為價值的特殊表現形式。然「價值」如何可能？「兩物之等價」與商品的交換如何可能？資本主義式的社會，是否為人類之最適社會型態？現今經濟體系的前提，有甚麼矛盾之處？



透過對近代政治經濟學與哲學的考察，余人有所發現：





二、卡爾．馬克思的辯證方法



馬克思在資本論二版跋裡，同意評論家對其「方法」的描述，並命名此方法為「辯證方法」：



在形式上，敘述方法必須與研究方法不同。研究必須充分地佔有材料，分析它的各種發展形式，探尋這些形式的內在連結。只有這項工作完成後，現實的運動才能適當地敘述出來。這點一旦做到，材料的生命一旦觀念地反映出來，呈現在我們面前地就好像一個先驗結構。



掌握材料、分析發展形式、拆解對象等，是研究方法。透過觀念(Idee)主動表現出真實現象的，則是敘述方法。它是由人，以觀念，主動地對「對象」建構。



從馬克思對自己辯證方法的介紹，與康德的知識主體結構，余人有上圖所示般的理解：研究方法是分析已知材料，藉由「理性」統一、綜合獲得的「概念」，形成「觀念」。敘述方法則是：人從觀念上主動地對「對象」建構。這樣的敘述方法，必然從知識論的立場出發。由於必須在研究方法完成後，才有辯證可言，故此辯證方法所建構的對象(即我們所認知的一切)，會隨著我們對世界的經驗之統攝而改變。



於此，我們可據此檢視黑格爾的「辯證」(為許多馬克思主義理論家所激烈爭論之處)。作為全面有意識的一般運動形式，黑格爾的辯證，為全然、純然之敘述方法系統，而無研究方法提供知識論作背書；使「觀念」成了脫離現實的「神祕外殼」，不存在合理之「先在性」。



辯證法在黑格爾手中神秘化了，但這絕不妨礙他第一個全面地有意識地敘述了辯證法的一般運動形式。在他那裡，辯證法是倒立著的。必須把它倒過來，以便發現神秘外殼中的合理內核。



馬克思的辯證方法，是根本上具受動性、經驗主義知識論的。其研究方法的結果，或曰「觀念」、社會法則，始終必須隨著事實的「自我發展」而重新建立。透過了解馬克思之辯證方法，可提供我們對其所提出的批判，有更透徹的了解。





三、抽象人類勞動——價值的起源





物的有用性使物成為使用價值。但這種有用性不是懸在空中的。它決定於商品體的屬性，離開了商品體就不存在。……使用價值只在使用或消費中得到實現。不論財富的社會形式如何，使用價值總是構成財富的物質內容。



一物之使用價值，和創造使用價值的「具體有用勞動」，存在於一切社會型態，為人類生存、發展之永恆條件，更為社會分工的基礎。具體有用勞動反映人與自然的關係，為勞動的普遍屬性。



相對地，交換價值則是勞動的社會屬性：



交換價值首先表現為一種使用價值與另一種使用價值相交換的量的關係或比例，這個比例隨著時間和地點的不同而不斷改變。因此，交換價值好像是一種偶然的、純粹相對的東西。



交換價值反映商品間的關係，並依存於商品實體(商品的使用價值)上；是在資本主義社會裡，使交換得以可能的「價值」。更進一步向內檢視：



就使用價值說，有意義的只是商品中包含勞動的質；就價值量說，有意義的只是商品中包含勞動的量。(中略)一切勞動，從一方面看，是人類勞動力在生理學意義上的耗費；作為相同的或抽象的人類勞動，它形成商品價值。一切勞動，從另一方面看，是人類勞動力在特殊的有一定目的的形式上的耗費；作為具體的有用勞動，它生產使用價值。(粗體字為余人所強調)



引文中，作為「特殊的」、目的導向的勞動，即是以滿足人需求為目的的「具體有用勞動」。而「勞動特性」，具體如「裁縫」上衣與「編織」麻布，表示著不同「目的導向」的勞動方法。另一方面，同樣於該段引文中：「相同的」或抽象的人類勞動。字詞意義上標示著該勞動無性質上的差別，如製成一件上衣背後的勞動量、製成n匹麻布所耗費的勞動量。此時勞動特性，如裁縫與編織皆被抹去，只剩於資本主義社會中作為價值來源的—勞動的量。



據此，價值是在對象上物質化了的勞動。使用價值是「勞動特性加上其自然屬性(物質基質)」，經有目的的生產活動而形成；交換價值為內於商品的勞動量體現，表現為「價值量」。





四、價值形式——上衣與麻布表現為相等之物



「20碼麻布=1件上衣」。



在此等價形式中，麻布透過上衣表現自己的(交換)價值，上衣則成為這種價值表現的材料。



前一個商品價值表現為相對價值，或者說，處於相對價值形式。後一個商品起等價物作用，或者說，處等價形式。



上衣是價值的存在形式，是價值物，因為只有作為價值物，他才是與麻布相同的。



誠然，依此等式，一個商品的價值性質，透過該商品與另一個商品的關係而顯露出來。由於一物的價值需凝結、物化於物實體，才得表現。麻布的價值，即是承載於麻布體的使用價值上。而此刻，由於於價值形式上兩物相等，麻布的價值量，即被上衣的所定。上衣以其使用價值充當價值載體，表現單純以「量」的形式。質言之，一個商品的價值，「表現」在等價形式中另一個商品的使用價值上。並且：



充當等價物的商品的物體，總是當作抽象人類勞動的化身，同時又總是某種有用的、具體的勞動產品。因此，這種具體勞動就成為抽象人類勞動的表現。



在麻布與上衣的等價形式中，上衣實際地實現縫製勞動作為抽象人類勞動之表現形式。但在麻布的價值表現中，(製作上衣之)縫製勞動的有用性——



不在於造了衣服，而在於造了一種物體，使人們能看出它是價值，因而是與物化在麻布價值內的勞動毫無區別的那種勞動凝結。



如果以馬克思的辯證方法，分析其於《資本論》第一卷第一章所提出的「商品」與「勞動」二重性，則能發現以下圖示之關係：





正由於(交換)價值須附麗於使用價值上(同樣地，抽象人類勞動必須附著於具體有用勞動上)；具體有用勞動需透過商品的使用價值才得彰顯。故圖中空心箭頭實然上為具象化、鋪陳、表現的進程。實心箭頭則是「批判」手法：溯源歸因、拆解獨斷論、找出內於研究標的的各決定因素。圖表中下方者為對應上者具象化之載具；上者為對應下方者在特定範疇下之表現形式。



質言之，抽象人類勞動，獨立凝結成價值，使價值成為可能；並形象化於具體勞動中，附載於商品之使用價值上，提供所有資本主義式經濟活動的基礎。





五、龐大的商品堆積——財富與資本主義社會



回到最初，《資本論》全書最首之文字如下：



資本主義生產方式占統治地位的社會的財富(Der Reichtum)，表現為「龐大的商品堆積」，單個的商品表現為這種財富的元素形式。因此，我們的研究就從分析商品開始。(粗體字為余人所強調)



私人生產者彼此獨立生產產品，並對該產品享有獨佔與處分權，此標誌了資本主義社會形式。再次引用《資本論》伊始，馬克思對使用價值的定義：



使用價值只在使用或消費中得到實現。不論財富的社會形式如何，使用價值總是構成財富的物質內容。



這段文字充分表示：財富無論在何種社會形式裡，皆以「財富」存在，具普遍性；正如生產出財富的具體有用勞動是人類生存發展的永恆條件、為勞動之普遍屬性一樣。而相對地，「龐大的商品堆積」，則是「財富」之特殊形式。是財富在資本主義社會形式此特殊範疇下的「表現形式」。



和勞動與價值的關係相似，綜合上面的討論，依馬克思的辯證方法，財富與社會有以下關係：





表格下方者為對應上者之特殊表現形式；上者為對應下方者之普遍形式。馬克思認為：要以理論建構社會，其起頭，必須自普遍範疇下最簡單的規範，而至特定範疇中的特殊形式。



在資本主義社會形式中，財富，表現為商品堆積。然，《資本論》之首句，並未指出何物，作為資本主義社會形式的「普遍形式」。很明顯，資本主義社會形式為「經驗下」人的聚集。然，何物作為「超驗」之「人的聚集」？並如同財富，作為「普遍形式」，恆存在於人類歷史？



馬克思於《資本論》第三卷，探究利潤率趨向下降的規律時，下了一個使其蜚聲於當代國際的結論：



資本主義生產的真正限制是資本本身，這就是說，資本及其自行增殖，表現為生產的起點與終點，表現為生產的動機與目的；生產只是為資本而生產，而不是相反：生產資料只是不斷擴大生產者社會的生活過程的手段。(粗體字為作者所強調)



從資產階級的立場出發，在資本主義理解力的界線以內，從資本主義生產本身的立場出發，表現出資本主義生產的限制，它的相對性，即表現出資本主義生產不是絕對的生產方式，而只是一種歷史的、和物質生產條件的某個有限的發展時期相適應的生產方式。



上面的兩段引文，除了直接點出《資本論》首句有所保留的「超驗之人的聚集」——社會外，更闡述資本主義社會形式並非社會之普遍形式，相反的，作為經驗世界中特定的生產方式，且仍受動於歷史與物質條件的發展。















六、超驗幻象與拜物教——普遍與特殊之混淆



討論至此，我們有好幾組「超驗——經驗」與「普遍形式——特殊形式」關係。若根據康德的知識主體之結構：





「知性」與「理性」間的差別，在於「知性」是將一組經驗予料賦予統一；而「理性」卻為某種程度之想像、推理能力，由於人類無法經驗全部的對象，故僅得從已獲知之眾個別知識、眾經驗予料對「概念」的統攝。知性是對一組經驗予料與概念的統一，概念指涉特定外物；透過理性所形成之觀念，由於對象是「物全體」，故其為超驗的、形而上的。



理性真正說來只把知性及其合目的性的職能當作對象，並且，正如知性通過概念把雜多在客體中結合起來一樣，理性那方面也通過觀念把概念的雜多結合起來，因為它為知性行動的目的設立了某種集合的統一性。(中略)先驗觀念永遠也不具有這樣一種構成性運用，彷彿由於這種運用某些對象的概念就會被給予出來，而在我們這樣了解先驗觀念的情況下它們就只是一些玄想的(辯證的)概念了。但與此相反它們有一種極好的、必要而不可或缺的調節性運用，就是使知性對準某個目標，由於對這目標的展望，一切知性規則的路線都匯集於一點，儘管這個點只是一個觀念(focus imaginarius)，即一個諸知性概念並不現實地從它出發的點，因為它完全處於可能經驗的邊界之外，然而卻用來使這些知性概念除最大的擴展之外還獲得最大統一性。(粗體字為余人所強調)



這即是康德「知性——理性」、「知識——觀念」的關係。他提及，超驗觀念無法作為「構成性運用」(由於其形而上之特性)，反而是「調節性運用」。即超驗觀念是用來修正、規約主體對知識的發展。



在康德的《純粹理性批判》先驗(超驗)辯證論章節中，對超驗觀念(Idee)與超驗幻象的批判，即是區別「物」、「特定的物」之關係。「特定的物」是知性對一組感官經驗的統攝，而「物」作為普遍、全體之物，則是形而上、無法被感官經驗所全部掌握之「超驗觀念」。然而，若忽略「物」與「特定的物」之差別，而認為全體之「物」亦是某種經由感性提供出來的的對象，從而認為對「物」有知識，如對任何「特定之物」有知識一般，則此為一幻覺、將普遍者認識為特殊者即為康德所謂「超驗幻象」。



透過康德之超驗幻象來理解馬克思所謂之「拜物教」：



商品形式和它藉以得到表現的勞動產品的價值關係，是同勞動產品的物理性質以及由此產生的物的關係完全無關。這只是人們自己的一定的社會關係，但它在人們面前採取了物與物的關係的虛幻形式。(中略)在商品世界裡，人手的產物也是這樣。我把這叫作拜物教。



直到現在，還沒有一個化學家在珍珠或金剛石中發現交換價值。可是那些自命有深刻批判力、發現這種化學物質的經濟學家，卻發現物的使用價值同他們的物質屬性無關，而它們的價值倒是它們作為物所具有的。(中略)物的使用價值對於人來說沒有交換就能實現，就是說，在物何人的直接關係中就能實現；相反，物的價值只能在交換中實現，就是說，只能在一種社會過程中實現。(粗體字為余人所強調)



在這裡，馬克思前之政治經濟學，以具體有用勞動理解抽象人類勞動，從而將物品之使用價值認識為價值。將特殊形式理解為普遍的、抽象的形式。和超驗幻象相同，拜物教亦是普遍與特殊的混淆。但在拜物教裡——將特殊作為普遍，有與超驗幻象——將普遍作為特殊——相顛倒的過程。



若依照前文對《資本論》的討論，有下表之關係：





將表格右列之特殊形式，理解為普遍形式，即為「拜物教」。就像人們將資本主義社會取代「社會」、「自由人聯合體」——即最基礎，未受任何後加限制的人的集合，作為「人之聚集」之普遍；如貨幣，作為特殊之商品體，取代商品，被作為「價值載體」之普遍(儘管於此貨幣非為超驗之物)；如商品體，實為價值載體，被當作具有價值為其自然屬性一般；如具體有用勞動——抽象人類勞動之處凝結，跳過抽象人類勞動，被當成價值之來源。





小結



透過文中對勞動屬性、價值形式、財富與社會，再至對拜物教的考察，回顧於文首所提出之問題：「價值」如何可能？貨幣何能乘載價值？資本主義社會與當今經濟體系之最基礎前提之是非。余人認為，足以對這些問題有些簡答。



商品不僅僅是產品，透過等價形式，它的物質屬性還黏附著價值。而價值自於勞動，且只來自於抽象人類勞動。



貨幣，作為普遍的一般等價形式、作為一具特殊地位之商品，依據來自於簡單價值形式、一般價值形式到貨幣形式的一連串「相對價值形式——等價形式」之關係。它身為商品，就如同其他商品，也只是抽象人類勞動的凝集。



作為經濟活動與社會結構的基礎，然社會普遍對價值的認知，存在「拜物教」之謬誤。如此錯置，將物質的自然性質與供經濟決策的「價值」資訊，存在不相稱與差距。將價值看作為物質自然性質，認為物質自然性質即是供交換的價值(例如認為石油即是石油現貨價格)，這種經濟體系前提的謬誤，使當今經濟活動以追求價值——毋寧說追求利潤——為目的，而非將資源配置與物質最適利用納入考量。此即派生出資本主義的極端——追求資源消耗(卻於此是利潤獲取)的消費主義，與壟斷式資本主義所衍生之帝國主義。



故，在生存於當下社會的同時，亦該根本式地對社會制度(質言之，資本主義社會)剖析與檢討。預先給立的社會結構與價值觀，非為牢不可破與徹底必然。透過考察專書與結合政治經濟學與哲學的探討，吾人或可對現況有所認識、有所洞察、有所改變。





八、參考文獻



馬克思、恩格斯，《資本論 第一卷》，吳家駟(譯)，台北：時報出版，1990

馬克思、恩格斯，《資本論 第二卷》，吳家駟(譯)，台北：時報出版，1990

馬克思、恩格斯，《資本論 第三卷》，吳家駟(譯)，台北：時報出版，1990

康德，《純粹理性批判》，鄧曉芒(譯)，北京：人民出版社，2004

盧梭，《論人類不平等的起源與基礎》，李常山(譯)，台北：唐山出版社，1986

霍布斯，《利維坦》，朱敏章(譯)，台北：台灣商務，1985

斯密，《國富論》， 、(譯)，台北 : 先覺，2000

孫善豪，《批判與辯證：馬克思主義政治哲學論文集》，台北：唐山出版社，2009






