





母愛，也是種暴力？



摘要

所謂暴力，就是一種用任何途徑去侵犯他人的一種行為－至少我是這樣被教育的，但它如果真像那些典章制度所定義的那麼嚴謹，那麼我們就該重新思考甚麼是暴力，無論是擴大抑或縮小它涵蓋的範圍。暴力也有暴力的美、限度，以及合理的範圍。我認為當我們用一些制式的標準去衡量某些事情的定義時，會違反我們深層的思考，所以我想透過暴力的客觀判斷，探討親子互動是否符合暴力的標準和若是符合暴力標準，是否有可以接受的理由。



關鍵字：虎媽、東西方教育理念差異

一、前言

暴力一詞在不同的作者、不同的時空和不同的文化背景之下，通常有不同的詮釋。而我現在要討論的是親情的暴力，特別是在華人社會中常出現的一種「疑似」家庭暴力的情況，但是否真的是種暴力，還有待下方文獻探討。家暴的定義是甚麼？先由法律定義著手，依照「家庭暴力防治法」中第二條第一項定義，家庭暴力意指「家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為」。然而，時間往前推，觀察其立法目的與過程，往往我們對於家暴的想法會停留在受害者是屬於生理或社會弱勢的兒童以及婦女，而這也是後來的婦女團體在台蓬勃發展的根基。這些暴力顯而易見的被我們用法條區隔出來了，但是還有沒有可能有別種暴力的存在呢？像是被我們稱之為「母愛」的教育方法。

閱讀蔣勳的孤獨六講之後，暴力孤獨和倫理孤獨的篇章中各有一段特別吸引我的文字：我們經常用不同的暴力待人，打罵是最發現的暴力，但有時候我對人的嘲諷是暴力，有時候……母親對孩子的愛也是暴力；我們不太敢承認，可是倫理有時候的確是非常大的暴力……如果老師出一個作文題目「母愛」，沒有一個人會寫「這是一種暴力」，可是如果有百分之零點一的人寫出「母愛是種暴力」時，這個問題就值得我們重視

我想，我很可能是那百分之一的人，所以我選定了這個主題，來探討母愛的實質意義以及它對於孩子的影響。至於為何選定母愛而不是父愛，我認為這是在探討蔣勳的文章中很重要且關鍵的一環，那就是因為傳統的儒家倫理所帶給我們的觀念，主要的雙親角色是以男主外女主內為根基，以及蔣勳在成長背景中己身的經歷。



二、文獻討論

「要謙虛內斂，要樸素，」媽媽以前常這麼叮嚀：「好酒沉甕底。」她真正的意思當然是：「一定要拿第一，這樣才有可以謙虛的本錢。」耶魯大學法律系教授蔡美兒在2011年出版的書中寫到這句話，她也在出書的同時成了全球最具爭議性的媽媽。考個好成績，不要炫耀，因為總有人比你好，所以我們要加倍努力，讓爸媽引以為傲，並且還能受到別人欽羨和嫉妒的眼光。相信在傳統家庭中長大的孩子應該對這句話或是這樣的想法並不陌生。從她的著作裡，忽略她注入的情感，其實可以發現她對女兒的付出之濃厚很容易被她的想法所淹沒，所以可能會被讀者誤會，以為這是種思想的灌輸和對女兒生活的干擾。她曾對於自己中國式的教養方式有過疑惑、退縮，而這樣的想法隨著女兒長大，動搖的次數也愈來愈多但事實證明，她的做法對她的一雙女兒來說並不是旁人想像中的「虐待」，不全然是一種暴力，只是成果往往需要多年以後才得以見得。究竟是否為暴力？暴力的成分占了多少？下方的文獻討論我將從心靈方面去論述。

然而，這時東西方教育的差別就浮出檯面。試著探討這兩種教育方式可以幫助釐清母愛的教育，特別是「中國媽媽」式的教育方法和理念是否是一種暴力。



接下來露露使出了讓人意想不到的新招，就是在公開場合謀反。露露非常清楚，在西方國家採取中國式教養，在本質上是一種見光死的作法。要是傳出去你違反小孩意志、強迫他們做什麼事，或要求他們表現得比別的小孩好，或是禁止他們去別人家過夜的話，其他家長會大肆撻伐，而你的子女得付出代價。



「中國媽媽」和「西方父母」的差異在這個情境下就能看出來。民主的推廣，讓中國媽媽在教養孩子方面也面臨了挑戰。鍾思嘉曾在《中國孩子的壓力》書中提及，雖然現代父母對孩子的關心程度前所未有，但是隨著每個家庭中的子女變少，孩子的壓力日益加重。原因是現代父母自己過去深受傳統權威式教育，現代要使用民主平等的方法教育孩子時，沒有適當觀念和方法，加上自己的焦慮和矛盾，以致沒有一致的標準，孩子反而無所適從。然而，雙方各有立場，實在難以分曉，於是我分項論述了這些比較：



子女的比較

孩子的童年

黑幼龍曾提到，其實華人父母不管在哪裡，都是最好的父母，願意為孩子付出的程度已經接近不可思議的地步，但是他也強調，父母對孩子教養的觀念也很重要，不可只關注物質生活而忽略給予孩子關心、愛和照顧。中國人常喜歡做一件討人厭的事，就是公然比較子女，如蔡美兒觀察及個人見解，她注意到西方家長注重孩子的自尊心，而中國媽媽卻認為孩子沒那麼脆弱，所以做法截然不同，有些中傷的話往往在孩子心中成為陰影。她在書中提到



我不認為家長的比較全都是不公平的。......沒錯，我是對露露說過這樣的話：『我要蘇菲亞做什麼事，她都會馬上去做，所以她才會進步那麼快。』可是當我說這類話時，並不是偏心蘇菲亞，恰恰相反，我其實是表達出對露露的信心。我認為蘇菲亞會做的事，她也會做。



然而父母的想法並不是所有小孩都能體會的，更何況是年紀尚幼的孩子？這種比較的陣痛，往往在孩子叛逆期的時候就會顯現出來。

黑幼龍「獨特性是孩子最大的財富」的想法和他引用陳之藩的文章一經對照，隱約就將中國媽媽和西方父母做出比較。中國媽媽們總絞盡腦汁想趕在兒女的歲數增長前將孩子的某項能力推至高峰，西方父母﹙或媒體﹚很多時候就會將這些小孩冠上「神童」的名堂，卻不知道背後藏著多大的無奈，他們錯過了與同儕相處的時間，換得了往後人生別人拿不走的成就，生活的快樂並不是來自印象中玩樂的時間，而是成就感。蔡美兒的家庭是富裕的，鞭策孩子的同時還有餘裕帶女兒周遊列國，然而社會變遷下的產物，「鑰匙兒」才是普遍的現象，父母的期望以及得不到實質的關懷，才是導致孩子童年不快樂的原因。

因此童年回憶中，中國孩子通常容易不快樂，畢竟很多時候第一名只有一位，得到快樂的機會也就更低；西方孩子則認為自己是獨一無二的，快樂學習就是他們童年的回憶。兩種教育方法下成長的孩子，各有快樂的來源，但是一經量化之後，中國孩子快樂的比例遠不如西方孩子。



成年後的感想

拿黑幼龍以及蔡美兒分別作為西方父母的模範，能清楚地看到雙方兒女的思維演進。

蔡美兒的女兒們是將母親對他們的期望以及教養方式內化成心中的準則，而黑幼龍的兒女們則在父母的自由教養下從小就有自己比較獨特的見解，四人個性迥異卻又適性發展；有趣的是，他們對父母的教養方式也都持以感恩的態度，但是感恩的原因又都全然不同。前者是感謝媽媽幼時的栽培和遠見，在能力上他們的確擁有了別人帶不走的才藝，心靈上的成長也在充滿磨練的童年下建立；後者則是感恩父母對於他們的愛、信任和包容，讓他們得以適性發展，雖然不一定都是人們眼裡樣樣令人欽羨的社會地位，但他們對現有的生活感到非常滿意。就精神層面來說，成年後的他們都擁有快樂，只是取向不同，難有高下之分。

然而，從注重全體孩子幸福與否的觀點來看，如前段所說，第一名是有限的，獨一無二就是無人能取代的，因此與其對每個孩子採取中國式教育，只有相對少數孩子能開心的生活到成年；採取西方作法，孩子的人生，能快樂成長的機會就高了許多。



﹙二﹚成年的比較

1.	年老時與子女同住的機會

接受中華文化的華人從小就要懂得孝道，長大成家立業後再回過頭照顧父母；然而歐美國家的老人覺得：老了就是自由，或者是覺得這能讓兒女更加獨立、自由，也擔心兩代人相處會有摩擦，所以即便老年離婚，不少人還是寧可一個人住，不願意麻煩子女這在蔡美兒的作品裡也有提到：



看到周遭那些兒女成年後無法忍受待在父母身邊，甚至不跟父母講話的破碎家庭，就很難相信西方的教養方式在快樂方面做得比較好。我看到太多老一輩的西方父母神情黯淡的說：「期待子女回報註定會落空。不論你做了什麼，兒女長大以後就是會嫌棄你。」

反之，許多亞洲孩子雖然承認父母嚴格得令人受不了，要求高到恐怖的程度，但他們還是很孝順父母而且心懷感謝全無怨恨之意。



這段話是蔡美兒在向其他人闡述中國教養模式高人一等時的終極證明。

雖然不少研究顯示高齡化使得歐美國家引以為傲的老人贍養制度面臨危機，但像是美國就有鼓勵子女贍養父母的政策。可以見得在不同教育制度下，隨著人口結構的改變，中國媽媽灌輸給孩子的概念略勝一籌。



原生家庭的影響

我們可以從兩位作者身上看到來自傳統的父母教導下，他們對於下一代的教育方法採取不同的角度。以下為黑幼龍在書中的一段引文：



雖然我覺得自己對孩子的情感表達方式，比較像我的母親，但父親嚴厲的性格仍會出現在我和孩子相處的過程中，有時爸爸對我的態度，我會不知不覺用在孩子身上。例如我會對他們兇、覺得他們很煩，但事後又會覺得很懊惱，那時我就會跟孩子道歉重新和好。……我有時候自己會想，對孩子為什麼會情緒失控，克制不住？或許小時候父親的教育方式還是有些影響。



這與我們平時印象中的他有極大的落差，因為他對孩子的教育方式是慢養，不在孩子小的時候就為他的一生下定論，多給他們一些空間自己建構人生的藍圖，並且建立和諧的家庭關係，給孩子最大的支持。他的妻子李百齡是一個傳統家庭中長大、外人眼裡都很優秀的孩子，她對孩子的教養方式是不願讓孩子再次體驗以前她嚐過的苦，教育理念跟先生相近，都採取信任和自由的態度。

在傳統移民家庭長大的蔡美而接受的是傳統中國家庭的教育，而猶太裔丈夫生長的環境則較接近西方父母開放式作風。蔡美兒的想法是害怕一代不如一代，「富不過三代」的傳統想法，根植在她心中，加上家庭中國式教養的初步結果無可挑剔，女兒們在同齡孩子裡和外人眼中是很好的模範。雖然有時丈夫會看不下去她對女兒的管教，但最後卻總是屈服，因為女兒們終究會達到母親的要求。



三、結語

綜合幾位作者的想法以及我的推論，我認為「中國媽媽」在教養孩子的方式上的確是一種暴力，因為心靈上，在我們獲得成就感之前，會感到挫折或是沮喪。有時即使獲得了成就感，我們也不會回想當初受到的挫折，進而檢視那段受到挫折的記憶或是感覺會消失。再加上，有越來越多新聞會報導，許多的肢體管教若是不看親子兩人的關係，很明顯就會是暴力的行為。

「暴力是很難檢查的，因為暴力的形式會偽裝成另一種情感……因為愛和暴力是兩種極端，卻可能同時出現。」再度回頭檢視這句話，我更加確認我的結論。如同許多看似合法的暴力，如戰爭時期士兵「英勇」殺敵、以「反恐」名義對伊斯蘭國家採取的行動，實際上攻擊的都是與我們無關的人，中國媽媽的教養方式確實有會被詬病之處，所以我認為如果能結合兩種教育方法，汲取各自的優點，找出教育孩子最佳的方法。





四、參考文獻：

黑幼龍、李百齡合著，陳廷宇撰稿（民 95）。張蕙怡、王彥萍，黑幼龍慢養教育。臺北市：日月文化

蔣勳（民 96）。倫理孤獨。陳維信，孤獨六講。臺北市：聯合文學

錢基蓮（譯）（民 100）。虎媽的戰歌。臺北市：天下遠見。（原著出版年：2011）

鍾思嘉（民 77）。中國孩子的生活壓力。臺北市：桂冠圖書
