沉默的卡特爾--慈愛學院教師的集體沉默





前言

慈愛學院的性侵案件，雖然發生在學校，但教師們為了維持生活，紛紛退讓假裝聽不見。如果沒有學校老師的沉默，性侵案件就不會拖這麼久，對於幼小孩子的心靈也不會有這麼大的創傷，他們姑息著校長、行政室長及朴保賢老師，而沒有盡到照顧學生的義務，然而沉默就可以掩蓋真相嗎?教師在學校怎麼會沒有聽到學生們的喊叫聲呢?為什麼在姜仁浩來之前，這些老師會集體沉默?他們為甚麼不敢抵抗不公不義的體制?姜仁浩明明可以選擇和其他老師一樣同流合汙，為什麼他最後會選擇，為了不正義的事情站起來反抗?我想以書中所提出來的一個觀點:沉默的卡特爾為中心去探討，從學校聘僱老師的制度開始，接著討論姜仁浩的在事件中的心理糾結，最後整理其他教師的選擇及作為和選擇後的後果，了解慈愛學院教師在性侵事件的心理及角色。



二、私立身障學校的制度

(1)私立身障學校的教師聘僱

由「學校聘請教師的廣告沒有登在網路上」這一句話可以看出，慈愛學院的教師聘僱是不公開透明的，外加上是私立學校，所以學校教師的聘僱和解雇可以任由校長及行政室長控制，他們可以因為關係好或是有錢(學校發展基金)而任用，也可以藉由捏造出不實的解僱原因，隨意解雇不聽話的教師，包括書中出現的幾個主要教師代表姜仁浩、朴慶哲及宋夏燮。姜仁浩幫助學生向外求助，在媒體上接受訪問，最後他卻因為破壞學校法人的名義，以及個人行為不良，而被解約。朴慶哲，以他的學歷在其他學校也很難找到工作，但卻已在慈愛學院待了11年。



行政室長:「我們僱用了你，當然也能要你走路，還是你想把我解雇呢?」宋夏燮:「應該跟我說不是嗎?至少要了解被解雇的原因，不是嗎?」



連教師被解雇的原因都不告訴，就直接解雇，而宋夏燮老師，被解雇的真實原因為幫助學生向性暴力中心求助，還和警察報案，但是這個理由根本就是因為毀損了校長個人的名譽，所以校長決定不再給他工作，把他解雇。



(2)私立身障學校的弊病

在一段崔牧師向霧津市教育廳的崔獎學官的一段話中:



「我們向市教育廳正式要求，請全面取消委託慈愛財團法人興辦的學校，改為興建公立學校設施…目前身障兒童的設施都不在公共機關的監督下。動用了四十億預算卻毫無監督，這個機構本身就是問題。」



可以發現目前的身障私立學校空領有40億的資金，卻不被任何機構監督，政府就像在霧中觀看慈愛學院，隔了一層保護膜，讓慈愛學院的發生的事情只在慈愛學院結束。而從聘僱的制度就可以發現，老師們的工作機會與否，取決於校長和行政室長，所以這些老師為了要獲得教職，轉而向權力低頭，而不是為了學生的權益發聲，所以在姜仁浩出現之前，沒有老師願意賭上自己的職業前途，為了正義、道德良心，做出幫助學生的事。



三、姜仁浩的心理糾結

(1)家人

由於姜仁浩在失業的幾個月中，把剩下的積蓄都已花盡，可是他還得養妻子和五歲的世美，所以站在妻子的角度，姜仁浩應該不要介入事件，當個旁觀者就好，重要的是保住工作，再不然就回到首爾，遠離霧津，事件過後再回去。



(2)學生

學生說:「跟幾位老師提過(朴保賢在晚上會把陳琉璃帶走)，結果卻只換來輕視與責備。」從上述可以發現，學生之前也是有對於老師做出請求的，但是老師們都認為他們是憑空編造的，而不相信他們，所以遇到姜仁浩時，是學生第一次找到機會及管道，向外發聲，說出自己的被性侵的經歷以及在學校所受到粗暴的對待，所以他們非常信賴他。



(3)自己內心的糾結

在真正踏上正義之路之前，他的內心也有許多的掙扎，分別在書中出現了:年輕的姜仁浩、不年輕也不老的姜仁浩、年老的姜仁浩，三者都代表著姜仁浩的心理，年輕代表著有衝勁、熱血、正義，年老的姜仁浩代表著已經消磨掉熱情、經過職場、社會的磨練，已經沒有遠大的理想，只想把自己的生活過好，為了生活願意做出違背良心的事情，而且認定大家都是這樣過來的。而不年輕也不老的姜仁浩，介於兩者中間，沒有特別正義，被要求做違背良心的事時，也不會認為大家都是這樣。

在一開始他是不年輕也不老的姜仁浩，雖然沒有很大的意願去接露真相，但是也沒有很反對，是維持中間的立場。但在經過陳琉璃及金妍豆相繼相信他時，他才轉變成為年輕的姜仁浩，勇敢去反抗不正義的性侵事件。但是在故事的後半部，姜仁浩經歷了在法院上被公開年輕時期當老師時與學生的戀情，以及學生最後自殺的事情，外加上妻子的到來，動搖了他堅定的內心，感覺回到事件開始的原點，想著其他人在外面抗爭的寒冷，對比在被窩中的溫暖。



「非得這樣做不可嗎?有人問。是的，一定要這樣做。他回答。真的?不計代價?確定嗎?有人再次問道。可是他無法回答: 『真的!不計代價!沒錯! 』他閉上眼睛。」



這裡出現的「有人」，代表著內心的交戰，年老的姜仁浩終究戰勝年輕的姜仁浩，面對現實妥協了，接受妻子的提議，回到首爾，與表哥聯絡面試。



四、其他教師的選擇及作為

除了姜仁浩起身反抗之外，還有其他13名老師也加入抗議的行列，不再做沉默的受壓制者。但是全校有35位教師，剩下的老師，繼續選擇沉默，甚至書中還有寫到一個教師(朴慶哲)在法庭上審問時，公開替校長和行政室長辯護，即便他在學校十一年了，然而整件事情連剛來學校的姜仁浩都知道，他怎麼可能完全不知道?慈愛學院的教師做了這些選擇，在後來分別都遭受不一樣的後果。



(1)沉默

「坐在旁邊的朴老師正在毆打一名國三男孩的臉頰。出手相當兇狠，毫不留情，然而坐在教務室的人都假裝沒看見。」從此可以看出這些選擇繼續沉默的慈愛學院教師，在面對不正義的事時，是被動的，他們不願意揭發暗藏在霧裡面的真相，而總是假裝自己聽不見看不到。就如同沉默串謀者中說的:「沉默，正是一種最公然的否認。」「否認源自於逃避痛苦的需求」這些老師為了要逃避自己的道德良心，所以選擇了一條比較容易的路，甚至遺忘當老師的義務:照顧學生。



(2)公開懺悔

「身障的不是我們的孩子，是我們自己。我們老師關上耳朵閉上嘴巴，而聽不見說不出的學生被他們污辱踐踏...我們未來會聽該聽的，會說該說的...對於監督慈愛學院運作的教育廳和市政府，我們不會再保持沉默，對於慈愛學院理事會的作為也不再默不作聲，不再睜一隻眼閉一隻眼...就在這一刻，我們誓言為沒錢、沒後台的身障學童繼續奮鬥。」



上述為一群慈愛學院的老師在教育廳門口所舉行的記者會，所說的懺悔，這些選擇公開懺悔的老師被姜仁浩的熱情喚醒，不把自己的利益為優先，也不再因為過去屹立不搖的體制而控制，以追求公平正義的價值勇敢站出來，懺悔自己過去所做的行動，不再做沉默串謀者中的一員，轉而幫助身障學生爭取一個好的學習環境和安心的宿舍。



(3)選擇的後果

姜仁浩和其他四位站在協助學生的教師都被解聘，其他比較消極幫助的教師被減薪，而性侵學生的校長和行政室長獲得緩刑，繼續經營慈愛學院，其他沉默的教師也繼續留在慈愛學院，保住他們的工作，甚至連朴保賢老師(性侵案件中的其中一人)也復職了。雖然在慈愛學院正義不被伸張，這一切的抗爭只除掉正義的英雄，邪惡的根源卻繼續遺留下來，但正義的聲音已發出，抗爭還在繼續。



五、結論

私立身障學校不被外界監督，讓學校得以用校長的方式去管理，在整個體制之下，有權者可以自由的決定聘僱與否，所以這是一種利用權力控制教師的方式，讓教師基於自利的心態，選擇沉默。姜仁浩在一開始雖然沒有很大的意願去接露真相，但在看到學生(陳琉璃、金妍豆)願意相信他時，他才勇敢去反抗不正義的性侵事件，而其他勇於和他一起反抗的教師，是被姜仁浩的勇敢喚醒，為了學生而奮鬥，已經忘記自己的私利，反而以學生的利益為優先。一旦有人把在慈愛學院下的不幸，轉變為義憤，就會起來反抗，雖然最後並沒有嚴懲校長、行政室長和朴保賢，而且姜仁浩也選擇離開霧津，但是至少部分教師已經不再沉默，逃避道德良心，開始幫助學生，為學生爭取更好的教學環境。



參考書目:

1.伊唯塔•傑魯巴維(Eviatar Zerubavel)原著，黃佳瑜譯，《沉默串謀者》(台北市:早安財經文化，2008年)。

2.孔枝泳原著，張琪惠譯，《熔爐》(台北市:麥田出版，2012年)。
