《流》中毛瑟手槍的跨世代意涵探悉

一、前言

爺爺深信「有槍就是草頭王」，但他死後留下的毛瑟手槍行蹤不定，總在關鍵時刻出現，在最疼愛的兒孫－秋生、宇文（王覺）之間造成極大的牽絆與碰撞，最後傷害了自己的孫子，作為追尋爺爺死亡真相之旅的終結。相比之下，書中爺爺相信的另一樣－狐火，始終在祖孫心中扮演保佑、指引的意象與功能，這把槍在葉家三代各自心中是否有更矛盾複雜的意義？有哪些意義？這些意義如何推動故事？本文會先比較三代所處的社會氛圍，列出槍出沒在那些場景，拿槍動機、當時用途，造成什麼改變，理出槍的跨世代意涵，了解作者如何運用它推動故事情節。

一、爺爺的時代背景與情景回溯



（一）中國槍進口背景

一次大戰後各國對中國實施武器禁運，唯有手槍被視為自衛武器，所以不在列，因此可以大量進口，尤其是毛瑟手槍（比起當時中國能有的武器數量相對多）。民初軍閥割據時期，世態混亂，豪傑無不紛紛擁槍自重，其中「據統計，僅二十世紀二十年代初至三十年代末的二十年間，中國各派軍閥就進口了四十萬支各型M96式毛瑟手槍，這還不包括國民黨中央政府進口的和地主、富商個人購買的。」
    而在功能上，毛瑟手槍的使用表現穩定、火力強大，實戰上值得信賴，傳入中國後，毛瑟手槍很快有了自來得、盒子砲、匣子槍和二十響的駁殼槍等眾多的美名。在槍械來源稀少的年代，不管是正規軍、游擊隊，還是地主豪強的私人武裝、打家劫舍的綠林豪傑，都以配戴毛瑟手槍為榮。毛瑟手槍可靠的火力表現與應用之廣泛，使之成為一種衡量人與人、黨與黨間力量、權力的象徵。

（二）葉尊麟對槍的信念解析

在這個背景下，分析葉尊麟的信念－有槍就是草頭王，從「那段臥薪嘗膽的日子，支持祖父這個老兵的就是有槍就是草頭王的人生哲學，以及他從游擊隊時代就從不離身的德國毛瑟手槍...」這句話來看，其來源是過去生活在戰亂時代對手槍的倚重。從秋生記憶中，分析葉尊麟對毛瑟槍的態度，有以下三句話：

「從那天晚上起，他每天晚上都住在店裡，帶著那把毛瑟手槍，不斷向狐仙祈禱，求那小偷再度上門。」顯示他面對危險，不會坐以待斃，為過去戰亂中極度不安全感中生出的直覺反應。於是槍對葉尊麟來說，其功能可以與其信念幫助自己能以統一、有效的方法應對生活中任何威脅跟心中的不安感。

「他擔心兒女用槍解決他，所以從來不告訴別人藏槍的地方﹒﹒﹒。」承上段，一般來說，遇到小偷手先是報警，家人是世間最能信任的，但葉尊麟的自我防衛意識強與信任缺失，讓他寧願只信任自己，勝過於公權力，甚至過於自己以外的任何人，讓他即使脫離戰場，還是如戰士一樣的小心翼翼。對他而言，唯一不會背叛自己的，只有手中的槍。

「對祖父來說，那場戰爭還沒結束，所以才會小心翼翼的持續擦拭那把毛瑟手槍。﹒﹒﹒祖父在離開大陸時就停止走動的時鐘，在殺回大陸前，永遠都無法再度啟動。」我們可以想像，葉尊麟每個謹慎擦槍的動作，不只是在緬懷昔日，也是在複習想要活著回到故土的希望，這也是那個年代很多撤退來台的老兵還保有的信念。   

（三）槍在葉尊麟身上意涵的引申

考慮爺爺的毛瑟槍給予的心理作用和爺爺有的信念，可以了解，槍不只是生存上的保持人的存有，可能還有自我（ego）的意涵。戰亂之中，傳統價值觀往往被破壞，對生存（人物理上的存有）、安全（心理上保存自己）的渴求提升了槍在這兩個需求面的地位，加上戰爭中權力的引入，形成牢不可破的，有槍就是草頭王、用槍來肯定自己的價值觀。我們可以大膽推論，這本書中槍的意象對爺爺而言，幾乎就等於自己。我們對比兩個情節以證明上一句的觀點，首先，根據秋生對爺爺最慘的一次戰役經驗的轉述，槍林彈雨中雖然逼近死亡，葉尊麟幾乎要放棄自己時，手槍仍在身邊，之後受到狐火引導而活著；對比他死前一晚看到狐火，在布行被時幾乎沒有經過打鬥，也沒有拿出槍，根據後來秋生與王覺的對話，王覺推測爺爺當初已經做好死在王覺手中的心理準備，否則就算是家人，他會拿槍出來防衛自己。由此對比可證，擁有槍與爺爺的存在完全相關。

從介紹毛瑟手槍的時代心理與情節分析出槍等於擁槍者後，我會將這個結果先假設為推進情節的施力點，之後分析秋生的擁槍情節，除了再度從其他支持證據確認這個觀點之外，更要比較爺爺、宇文、秋生這三個人在這些情節下有什麼遭遇、做了什麼決定，過程中追索、反映同樣一把槍，卻有不一樣的「我」的掙扎與表現在裏頭。

二、秋生與王覺的持槍情節

（一）毛瑟手槍作為真相提示

毛瑟槍的再度出現是在葉尊麟死後兩年，此段可謂此書中，對發掘真相最重要的推進情節，也是後來秋生與王覺對質時糾結的來源。秋生為了要拯救好友，讓這把毛瑟槍重見天日，與之一起出現的是，一隻蟑螂與最能用來證明王覺真實身分的全家福照片。這可謂一連串的提示了，蟑螂是藍冬雨用以提醒秋生殺害爺爺的兇手身分的提示，若說槍等於葉尊麟自己，那麼照片不只是解開王覺身世背景的線索，也可以視為葉尊麟對自己過去所犯下的罪惡的覺悟。如王覺說他看見照片時的想法：「那時候我終於發現，乾爹搞不好知道一切，卻仍然扶養我長大。乾爹知道我不是許二虎的兒子，而是自己活埋的人的兒子。」與秋生推論「也許爺爺希望宇文叔叔殺了他，希望有人清算他的過去。」，就能將蟑螂、槍與照片三個材料的意義串起來。

（二）毛瑟手槍與精神傳承

可是秋生在拿出照片與槍時不知道這些，在此段不能只將槍解讀為葉尊麟本身。從拿槍的動機來看，秋生是為了保護朋友，王覺是為了守護家人，這把槍在不同角色身上就產生不同的意義了。在秋生身上，那把槍有傳承血脈精神的意義在，如王覺被秋生找到時說：「你那天的眼神和你爺爺一模一樣。」什麼樣的眼神？「就是葉尊麟把我從糞坑裡救出來那一刻的眼神。」使用毛瑟手槍不是要保護自己，或是紀念葉尊麟，從引用的句子中解讀，秋生傳承的是為朋友兩肋插刀的義氣。

（三）毛瑟手槍與王覺的矛盾

但這一段使用槍的人是王覺，完成殺葉尊麟的宿願後，他不逃跑或是展開進一步復仇，雖然他在發現秋生持槍時說：「臭小子，想耍狠嗎？那我現在馬上就斃了你！」，他沒有殺死秋生，反而拿著這把槍，要為秋生代勞救人、承擔持槍責任，因為「我不想再看到家人受到傷害。」這份覺悟讓他敢朝著高鷹翔射擊，當下我們彷彿能看見葉尊麟的影子，如葉尊麟生前對王覺評價，所有子女中只有他最像自己，不只是武力、義氣，還有膽量。同時也看見王覺的矛盾，根據他後來的訴說，到台灣時他認為「反正我很快就會殺了你們全家，斬草除根。」，後來補充道「先說喔，我並不是在等待期間漸漸對你們產生了感情。」，卻對秋生問為什麼沒有進一步復仇時解釋，因為知道了葉尊麟把他養大時的覺悟，  「所以我決定不殺你們，甚至對殺了葉尊麟感到後悔，早知道應該讓他活著深受罪惡感的折磨。」秋生再問當時「既然是你，為什麼要打電話來？難道你覺得爺爺還活著嗎?如果他還活著，你想要再殺他一次?還是希望他活著？」他聲音帶著些許洩氣的否認自己有打電話，像是對秋生舉白旗。

一步一步的在對質中能看見，其實王覺已經在心底默認秋生一家是家人了，只是他不想承認。當初的那一槍毫不猶豫，被警察抓捕時一心維護秋生與他的朋友，作為殺手，他能做到最寬容的是不殺，但作為家人，為秋生冒死、坐牢也是完全心甘情願。在這個事件，讓我們看到拿槍的王覺與葉秋生，都共同有為重視的對象不惜犧牲自己的精神，也為王覺的認同矛盾給了最直接的答案，毛瑟槍經由秋生再到王覺手上，也暗示著復仇與被復仇的循環開始轉動，世代恩怨與秋生的尋根之旅已經被定下來了。

三、毛瑟手槍的下落

（一）報仇的循環與本質

槍從葉尊麟，到葉秋生，到王覺，最後到少年魯魯的手中，我們能看見，這是一個如上段所言，復仇與被復仇，以及保護與被保護的關係循環。甚至我們從書中出現的其他槍枝，例如為了替被侵犯的老婆偷槍殺人的老兵，也能證明槍之於保護與復仇的關聯。推得再廣些，從秋生回憶，雖然被派出去尋找、狙擊偷槍的老兵，但「直到三天之後，我才知道教召班的自動步槍內根本沒有子彈。」，也就是軍方只是做做樣子，復仇本身雖然對當事人傷害極大，在外人看來是沒什麼對錯，甚至是極空洞的。

（二）毛瑟手槍去向與角色的心路歷程

我們能透過毛瑟手槍的去向來去揣測角色們在這段過程的心思。與高鷹翔衝突的事件過後，葉秋生探望在監所中的王覺，王覺問起槍的下落，葉秋生回答他已經把丟上天花板的手槍放到原處，王覺說：「那是乾爹的遺物。」也說了：「人生在世就是這樣，有時候被別人保護，有時候保護別人。」可見葉秋生與葉尊麟在他的心中占有一席之地。後來這把槍被王覺帶到大陸，在秋生找到自己時，如「祖父當年做好了死在宇文叔叔手上的心理準備，此時此刻，叔叔也做好了死在我手中的心理準備。」，也知道秋生有天一定會來。既然要離開台灣，和其他人切斷關係，為什麼王覺要問起槍的下落，還要將之帶到大陸呢?可以說王覺不只像葉尊麟，也幾乎是照著葉尊麟當初的心理在走，那把槍不只是拿來紀念過去仇恨，也繼承仇恨和心中內疚，最終在王覺心中化為被復仇的決心。

但在秋生方面來說，在還未明瞭真相前，這把槍就是象徵祖父，隨著人生一直不斷在向前邁進，漸漸為秋生淡忘。在當兵完畢後，才知道店鋪已經被賣掉的秋生，問起手槍下落無果後，他也承認「祖父的毛瑟手槍讓宇文叔叔進了監獄，也讓我去當了兵，但就這樣遺失了，只是我沒有為這件事沮喪、煩惱﹒﹒﹒。」，「說句心裡話，我幾乎已經忘了祖父的事。」直到與毛毛分手的真相被揭開，感到絕望，又對自己的無力感到憤怒的秋生，把心中這把火投在尋找祖父被殺的真相上，對過去的執著如同影響葉尊麟、王覺一般，也影響葉秋生，繼續運作起世代命運的滾輪。

（三）祖父手槍的歸處與結語

槍最後是落到了王覺的同族親人，少年魯魯的手上，將子彈毫不猶豫的射向秋生。如魯魯說的，「他（指秋生）是我們家族的仇人！」與「這傢伙剛才想要殺小覺叔叔！想要用那塊石頭打小覺叔叔！」，為家族復仇與保護家族的意志再度被傳到下一代。顯然，王覺想要將一切都結束在自己身上，阻止冤冤相報的循環，對他來說，無論是秋生或是王氏一族，都是重要的家人，他不願意後被像他自己，一輩子遭受這個循環的驅使。所以在一群人亂成一團時，他說：「別擔心，我會說是我開的槍！」，「魯魯不會被公安抓走，秋生也可以得救！」，更發自內心的喊，如秋生小時候被鐵釘插到，被葉尊麟抱去醫院途中對他說一般：「秋生，振作點！沒什麼大不了的！我一定會救你！聽到沒有，振作點！秋生！秋生！」。秋生想起小時候和王覺一起的溫馨場景，看見王覺這個反應時心想：「啊哈哈，你不是要對葉尊麟斬草除根嗎？」，也意味著兩人對這段仇恨已經放手。魯魯這一槍，讓秋生回憶起從前親情，其中有作者對這場世代歷程的定論，也是這篇報告的結語－就算深負難以追溯的恨與各自的哀傷，復仇仍是空洞的，只有守護重要之人的心才是不變的，相互體諒這顆心，才能解救自己於心中的寒冬。

參考書目：

李星建 著，毛瑟手槍走紅中國始末，《文史月刊》２０１４年０４期，頁２２－２４

東山彰良　著；王蘊潔　譯，《流》，臺北市：圓神，２０１６．０６
