運動心理



概述

在運動競賽中「全力以赴,做到最好,不留下遺憾」,是每一個運動員應抱的態度.傳統的運動訓練,多以體能及技術為重,但運動科學的不斷發展,現今大型體育賽事,如奧林匹克運動會的參賽者,大都是訓練有素,旗鼓相當,要在眾多的高手或隊伍當中脫穎而出,單靠體力及技術上的訓練,似乎已難再有必勝的把握,因為能夠代表自己的國家或所屬地區出席如此盛大賽事的選手,各參賽者無論在體力或技術層面上的準備,肯定都已是非常充裕,而且亦應當處於最佳的競賽狀態.在這樣高水平的比賽當中,勝負已不再是分.秒之差,而是百分或是千分一秒之別.差之毫釐,失之千里,要在這種緊張的環境和氣氛之下發揮出平常應有的水準,甚至是達到最尖端表現,心理方面的準備工作尤其重要.

心理準備工作的重要

很多選手在平常的訓練時都能表現得很穩定能以正常發揮,但一到了正式的比賽,有了很多外在因素而影響了自己,可能因為觀眾都是對手的加油團或是很在意教練的想法,若自己失誤了卻無法調整回來更是嚴重的影響自己,練時時能表現很好,比賽卻因為很多因素而無法適應,這樣的選手通常是練習型選手.所以「身體」和「精神」必須在相輔相承之下才能有最理想的表現,因為一切會對身體所做成的影響都會同時影響到精神方面,而一切對精神方面所構成的影響亦必然會影響到身體本身,所以一個理想的內心是充滿自信.高度集中等,對提高運動表現實在是非常重要.而且根據研究,運動員心理上的準備做得越好,表現出來的成績越好,而且很多運動員更表示如果他們能夠早些做好心理上的準備工作,他們便可以更早達到自己的頂峰.

實際例子

像是曾雅妮都在很多的比賽都是以逆轉拿下勝利,從這點看得出來她對於成功的渴望與他的好勝心是如此強,一直都是永不滿足的成就動機,當她表現不好的時候,有心理師特別提醒她不要一直在想贏球,而是應該要專注再把每一桿球都打好,把心思放在過程中,而現在的曾雅妮已經學會聚焦在運動本身,專注把每一桿球打好的過程；相較於比較沒經驗的選手,一旦領先之後會一直關注輸贏,反而因為壓力和只看成績的影響,而無法持續表現優異.

一般國內選手,因為訓練不足,即便在國內成績優異,但因為缺乏國外高強度壓力的實戰經驗,一旦出國比賽很容易就因為壓力大失常而表現不好,這也是為什麼奧運或是重要國際賽事前,國內選手都要出國去磨練比賽,透過感受更多觀眾.更多喧鬧聲和國際壓力來增加實戰經驗,所以一個頂尖運動選手都是需要放到國際舞台磨練出來的.

自己本身也是運動員,即便自己從國小三年級開始接觸排球,但從國小到國中都只是打好玩而不是像很多甲級的球隊有計劃的訓練下進行訓練,直到自己上了高中,選擇了體育班,排球成了我的專項,曾經擔任國手的教練經歷很多不管是國內或是國外的大小賽事,相對地對於訓練也有一套模式,在高二時我當上了先發,是球隊的舉球員,第二顆球通常都會經過我的雙手組織攻擊,在球隊都中我是靈魂人物,但自己高一原本是攻擊手,卻因為很多原因我被迫要成為舉球員,我開始練舉球已經是高一下的暑假,暑假過後通常都會有很多的賽程,更有著最重要的聯賽,而舉球員這個角色極為重要,無論如何老師想盡辦法也要在短時間內將我的技術大幅提升,但在短短的兩個月的暑假,自己的技術都只是皮毛之技,不能做到很精確,聯賽的日子到來,站在大舞台上自己都怕到發抖,哨聲一響起更是無法冷靜,沒辦法思考球要舉給哪位攻擊手才能幫助球隊得分,把自己搞得很緊張,這一年球隊也因為我無法有好的成績,升上高三的那年,球隊只有我一人,勢必要扛起球隊這個重責大任,經過一年的磨練,去了很多地方移地訓練,也經歷很多比賽,能適應不同比賽環境,心理素質提升許多,但我的學妹對於比賽很多都很緊張害怕,平常練習都能正常發揮,但要比賽卻無法在平常的水平,教練也發現球隊很多人心理素質抗壓性都不是很好,所以在比賽前都會讓我們做「意象訓練」,隊友坐下來圍圓圈手牽手,眼睛閉上,這時教練在意旁給我們指令要我們去揣摩冥想,要我們將那些過程想三遍,手牽手增加了球隊的凝聚力,冥想的過程中確實能讓自己平靜下來去思考,並在比賽的過程中確實表現得比較好,就算失誤了也能馬上做出調整讓自己再次回到水平.但如果自己本身的能力不到那而高估了自己,在比賽過程只會讓自己感到挫敗,一旁的教練一個眼神一個動作也會影養到你,如果沒辦法調整沒有一套自己的解決模式去面對,而是一直處於低潮,結果當然不會是好的.

結論

心理素質是可以藉由訓練而有所提升的,澳洲運動心理學家認為運動員心理的結構是一個金字塔形狀,環境的影響在底層,如父母.兄弟姊妹,有機會接觸運動,有機會在早期淘汰過程中存活下來與自我成長.往上養成運動員心理韌性的性格：如獨立.拼勁.挫折復原力,進而影響最上層比賽與練習的態度,包括果決和承諾,永不妥協,不讓自己留下遺憾,不斷訓練和準備等積極態度與自我信念,一般運動員,在面對失敗和低潮時應該要冷靜地思考自己的長處和短處,以及全面檢視自己體能和技術上訓練的進度,而不是以一、二場失敗就來否定自己的能力.

同時,運動員也會透過心理技能訓練也能培養抗壓的能力,比方說意象和冥想的訓練,不論是壘球選手或是高爾夫選手在賽前會透過實際到比賽場地走一遍,來想像未來比賽的過程；或是透過放鬆和調息的方式來讓自己更專注；例如網球選手發球前,會先深呼吸和輕拍網球幾次就是一種轉換聚焦的過程,這些事前的準備或許看似沒什麼但卻都有助於專注力和抗壓的養成,讓自己不再那麼緊張,當你遇到情況發生時但事前都已經先設想好也想好了解決方法,自然而然也就能以心去面對,運動的世界和常人工作世界大同小異。

從頂尖運動員身上我們可以學到平時充足的訓練和準備是極為重要.如果工作上的壓力是超出自己的能力範圍,透過目標設定,把艱難任務分化成若干等份中等難度任務；再把若干中等難度任務分化成若干低等難度任務；最後,針對這些低等難度的工作一一克服,進而再克服中等難度工作,一直到完成整個任務為止,完成的過程下,其實你已經成長了,最重要的,還是自己的內心世界永遠要跟自己說：「我是打不倒的!」,才能克服自己,超越自我.


