認識並超脫自我 -《為自己出征》一書中武士經旅途引發的啟示





一 、前言



有一天在網路上，無意間看到了《為自己出征》這本書。當時因為考試與升學的壓力，感覺生活失去了重心，且不知道未來的方向。這本書講的是如何找回最原本自己，於是發現這本書特別的吸引我，想知道故事中的武士，看見了怎麼樣的自己？在旅途中是經過怎麼樣的轉變？怎麼樣讓自己變得更好？由於我想解決我的疑惑，於是看了這本書，想要一探究竟，到底是什麼幫助故事中的武士，找到最原本的自己，及生命有了什麼樣的改變，並細讀此書，進一步分析然後歸納出我想要的答案。



書籍簡介



(一)作者介紹:

羅伯特·費希爾(RobertFisher)，是美國知名的喜劇作家，創作出許多當

代經典的喜劇作品，他還創作了大量的廣播節目和電視節目。許多好萊塢著名電影劇本也出自他的手筆。《為自己出征》是他探索生命本質的代表作。



(二)內容簡介:

這本書講的是一個勇敢又滿有愛心的騎士，這位騎士的任務總是拯救別人。而他最喜歡的，也剛好就是殺死惡龍，從無數的城堡中救出一個又一個公主。受到了國王的賞賜，武士接受了來自國王的禮物 – 一件閃亮無比的盔甲。

為了一收到求救就能及時出發，騎士從此之後便不肯脫下的盔甲。但他的妻子因看不到丈夫的面孔而威脅說，如果他不脫下這副盔甲，讓她再次看到他的臉孔，她就會帶著兒子離開他。騎士因仍深愛著他的妻子和兒子，於是想破例一次脫下盔甲一下，但他突然驚恐的發現，這副盔甲卻已和他的身體緊緊地相連，已經脫不下來了。於是騎士下定決心去尋找傳說中的智者梅林，期望他能幫助自己脫下這副盔甲。

以前，騎士總是為了搭救別人出征，而這是他人生中第一次為了自己而出征。在梅林的指導下，騎士必須依序通過沉默之堡、知識之堡和志勇之堡，最終爬上真理之巔。在沉默之堡，騎士第一次找回了自己，並且深深地了解到，自己是如此害怕獨處時的孤獨，且自己又是如何將老婆和兒子處於孤獨；在知識之堡，第一次看到這世界真實的一面，而非把世界作為達成自己目標的工具；在志勇之堡，體悟了真正的勇氣。並在真理之巔，他樂意擁抱未知，宇宙可以讓他盡情享受。



旅程分析



(一)武士的難題 :「失去自我的人」



她(武士的妻子)說：「你喜歡的，只是去拯救我而已，你當初

沒有真正愛過我，現在也不是真正愛我。」



武士拯救他的妻子是因著出於愛，還是想藉此表揚他身為武士的榮譽?

人們給予他人的愛，常常是自以為是的，我們對於人事物的愛，是其本質還是外在的虛名。

譬如說某些人做善事，是因為看見他人的需要，還是因為能表現他頗富大愛的那一面。



武士無法置信，他認為自己的盔甲向每一個人展示他是

什麼樣的人── 一個心地好、善良、充滿了愛的武士。他非常意外他太太並不這麼認為。



武士看到的，只不過是他強加於自己外表的偽裝，自己一心想要追求的自我。但他妻子知道的是最原始的武士，那個為了他人眼光而汲汲營營的樣子。我們常向武士一樣，為了向他人證明我們有何特質，而汲汲營營達到某些成就，但我們是因為興趣取向，還是有著一顆炫耀的心。



(二)梅林樹林 :「尋找屬於自己的答案」



「你為什麼老用問題來回答問題？」 「那你又為什麼總是想要從別人那裡得到問題的答案？」



經歷好幾天的路程，武士終於抵達森林找到梅林，且急切地想要知道拖掉盔甲的方法，不斷問梅林一堆問題。但梅林始終沒有回答他的疑惑，只告訴他，所有的問題，只能靠自己來解決，自己來找答案。

每當遇到問題時，我們會做的第一件事就是尋求他人的幫助，雖然前人的經驗值得我們參考，但有許多的事情是沒有經過親身經歷是很難有所領悟的。除此之外，他人的體悟不代表著每個人會有的感受，所謂如人飲水冷暖自知。而有時候，一句看似平淡卻滿帶知識的話，一般人看來可能看看便作罷，但卻是他人耗費了多少心血的深刻領會。我們又怎能隨便就能夠輕易體會？人生中的酸甜苦辣，在我們能夠親自領會之前，千萬不要妄自定義。若不自己努力追尋過，你永遠不能得到屬於自己的答案。



(三)真理之道 :「接受的寶貝」



「當你學會了接受而不期待，失望就會少得多。」



我們總期望自己能夠擁有或者得到的，都能符合自己想像的完美，然而有時結果卻很難盡如人意，於是面對這樣的失落，我們便常常開始放棄。然而，難道現實有絕對完美的嗎？

人們常常忙碌只為著自己妄想卻得不到的，卻忽略並忘了享受現今我們所擁有的。我們應當看清現實並且對此能夠有充分的自知與自信，對於現今與未來，能夠去享受。要知道我們能夠思考、能夠有所行動並表達就應該因此感到幸福。如果真的實在難以改變外在的一切，那就試著調整內在的心態去接受。



(四)沉默之堡 : 「傾聽自己和他人」



「沉默不只是不說話而已，」國王回答：「我發現只要和別人在一起，我就只會把最好的一面呈現出來，不能把障礙放下，讓自己或是別人看看想要隱藏的是什麼。人要獨處，才能脫掉自己的盔甲。」



武士在沉默之堡中發現自己其實是個害怕孤獨的人，為不使自己覺得寂寞，武士不停的對空氣說話，一直講到他靜靜坐下後，開始專心傾聽周遭的寧靜，才發現到他這一生，都沒真正專心聆聽過其他人說話，或是大自然一直都存在的聲音。從以前到現在他總是穿著盔甲，過著自己要的生活。

我們總以為與他人接觸時才能感受到愛，總是拒絕一個人獨處，然後將自己一直擺在人群中，以為如此就能感受到被關懷、被重視的感覺，卻又會在與他人相處時設下假像來保護自己。所以我們有時候需要有和自己相處的時間，能夠靜下心來好好的了解自我，進而能夠以同理心對待他人，因為只有在獨處的時光下，才能和自己最靠近。



(五)知識之堡 :「愛與需要」



「你有沒有把需要當作愛？」



在知識之堡武士了解到他因為他不愛自己，所以需要妻子和兒子的愛。梅林告訴武士如果他愛自己多少，也就只能用多少的愛來愛別人。若他無法愛自己，也沒有辦法實在的去愛別人，他對其他人的需要也只會成為一種障礙

日常生活上，我們一定會有需要他人協助的時候，而這需要即是向別人反應自己缺乏這樣事物。武士需要妻子和兒子的愛因為自己無法擁有這份愛，他利用接受到的愛，把他當作自己擁有的愛。但這終究不是自己的，武士無法體會也無法實行更多，除非真正靠他自己去得到。若是想要愛一個人，則要先能夠學著怎樣愛自己，否則，會向武士一樣對別人的需要成為一種障礙。如果不斷將愛與需要混淆分不清，便沒辦法在愛人與被愛中調適。



(六)智勇之堡 :「自我的信任」



「如果沒有志氣與勇氣來試驗得到的自知之明，那人要怎麼面對自己活下去？」



我們的自信在於我們熱愛自己，不必聽信他人的流言蜚語，這並不是所謂的自我感覺良好，而是我們不該活在他人的否定下。就連我們的父母都沒有否定我們而這樣的愛我們，那我們為何要否定自己呢?許多人不是靠外在就能撐住場面，而是靠裡面自然而來的自信。若我們不相信自己，則對於任何事物我們都會抱著恐懼，只有學習信任自我，將主導權握在自己手上，才有能力戰勝一切人事物。



(七)真理之巔 : 「已真我擁抱未知」



「那麼就放手──然後只是相信」



武士在攀爬真理之巔時，選擇相信一切，放手墜落於身後的深淵。而他掉進的是記憶的深淵，他看到了他這一生的一切回顧，決定不再去怪罪任何人。他也將一切會令他害怕的事物，更放掉一切過去保有和清楚知道的東西，樂意地朝未來尋求未知。

我們可能很會自恃甚高的闊談我們經歷過的事物，卻不敢舉步我們未知的事情，我們不該被我們的已知限制於自己狹窄的天地裡，承認自己的未知，這是已知就能成為我們的動力。對於事物我們需要放下自己已有的成見，如果凡事能用最真實的自己來面對的話，一定會有更深的體悟。





(八)總結

故事中這樣的一位武士，正如在為人是繁忙、每天日復一日的生活與工作的你我，穿上了層層保護的厚重盔甲，原因無他，為的是塑造一個給他人的型像、懷疑並逃避恐懼等等。每天將自己內心深處的聲音隔絕於內，並且隱藏最內心的自我，認為這樣就不會受到任何傷害、也就根本不用去害怕任何困難，就這樣以最卑微最平淡的方式度過了一生。但如此一來，活著的意義何在?

我們一生一定有自己的目標必須靠我們追尋，但許多人的目標已被棄置在內心深處，因為害怕失敗的痛。就算失敗了，我們仍可以分享過程中的這些感動，分享追尋的那個當下。許多人一生的時間不是浪費在高談自己過去的功績，就是在炫耀自己的未來，卻從來都沒有享受過當下發生的事。

希望我們都能像故事中的武士一樣，能有這份勇氣，學習認識自己、成就更高的自己。



參考資料:

王石珍 (譯) (2000)。台北市 : 方智出版社。《為自己出征》。
