題目:社會運動對台灣社會的影響

前言: 從台灣社會的觀點來看，在戒嚴時期，各種基本的人權都被政府限制著，人民沒有自由、無法有管道表達自己的意見，甚至只要說出關於貶低政府的言論，都會遭受到嚴厲的逞罰，沒有一個有效的管道可以傳遞甚麼叫自由、甚麼叫民主，連報社都被政府嚴格管控，對於政府的所有作為，人民只能默默地含著委屈，無法有任何方式來表達意見，可是隨著解嚴之後、隨著社會民主化日漸發展，人民對於轉型正義、民主價值、個人權利都有更深的理解，社會運動也漸漸蓬勃，在發展的過程中牽扯到很多面向的思潮，如自由、平權、權利等等，而當人民意識到自己是有權力甚至是義務來守護社會的價值，抑或是團體的權力等等時，人民開始集結彼此的力量，社會運動也開始迅速發展，近年來相關議題層面的社運比比皆是，如洪仲丘社運、太陽花學運、多元成家的社運、彩虹大遊行、勞工團體抗爭等等，因此我想要加深研究，究竟社會運動對台灣的社會造成了多少的影響，究竟社會運動會是對於民主價值有所進步，還是社會運動終究只會流於形式，對於議題本身毫無幫助，因此我想要以社會運動的定義為何切入這項議題報告，究竟甚麼是社會運動，而社會運動對於這個社會的影響又為何，並且以社會運動興起的原因與過程，來探討社會運動對於社會能有甚麼改變的力量，再深入探討到台灣的社運對於社會的利與弊進行討論，最後以社會運動對於社會的影響能力到底有多少，是否會衝擊到整個社會的正常運作來作結。

內文:

社會運動的起源與定義

1. 社會運動的起始

2. 社會運動的蓬勃

二、社會運動的利與弊

1. 究竟社會運動對於社會是否有助於進步

2. 社會運動對於議題本身是否有幫助

社會運動的抗爭手段的合理性

三、網路世界對於社會運動的影響

網路的集結

網路的力量

四、社會運動對於社會的衝擊

1. 社會運動是否對於政府體制造成衝擊

2. 社會運動是否對於民眾本身造成衝擊

五、社會運動與政黨

1.政黨介入社會運動

2.部份人民為達政治利益

六、高度專業議題與社會運動

1.民眾能否真正以社會運動推動高專業度問題

一、社會運動的起源與定義

在以前較為封閉的社會當中，要進行社會運動可以說是不可能，以前的社會幾乎被政權以及宗教掌握，任何違反統治者的想法都會立刻被打壓下來，只要是違反宗教教條的任何動作，都有可能受到逞罰、甚至是會被認為是異端，一直到了西元18世紀的時候，當時受英國統治的北美殖民地的人民，開始了為了自身統治的權利，以及民主自由的渴望時，發起了社會運動反抗起英國政府，最終也成功收場，在此之後，社會運動的發展開始日漸蓬勃，人民開始瞭解到了要如何保障自身權利，不再是白白被在上位者欺壓。然而社會運動一直沒有一個明確的定義，難道只要是人民集結在一起做一件反抗上位者的事情，或是人民集體抗爭、暴動，就可以稱得上是社會運動嗎?

赫伯爾曾經對於社會運動有以下兩點的說明，他認為「社會運動是要有組織性的行動，而且社會運動是為了改善當前社會現狀。」而查爾斯·蒂利對於社會運動也給了三條非常有支撐性的標準，他認為社會運動是需要有組織性的且不間段地向目標人群或相關當局提出「群體性的訴求」，且需要有一套抗爭劇碼，例如聯盟、遊行、集會、示威、請願等等，總結以上兩位對於社會運動的理解，我認為社會運動最重要的就是需要有「組織性」、「有計畫的」、「用意在為追求社會進步或重建社會秩序的行為」，

二、社會運動利與弊

在社會民主日漸興盛的時代下，社會運動的浪潮隨之而來，有的人認為社會運動會是為人民發聲、為社會進步的一個墊腳石，可以為許多原本有許多爭議的議題找到解答，並且找出一個抗爭方以及被抗爭方雙方最好的處理方式，但是卻有的人認為社會運動為社會的亂源，常常造成人民與政府的分裂或是族群間的衝突，並且將事件的焦點複雜化，使抗爭的那項議題模糊化，而我認為社會運動是社會向前邁進的一大重要助力。

讓議題可見度變高

在社會運動的發起下，人民常常可以關注到很多之前從未關心過的議題，好比先前的洪仲丘事件，如果沒有被新聞播報出來，會有多少人關心到軍中軍紀的問題，以及軍中種種的陋習及醜態，又好比之前的服貿議題，如果不是學生們發起太陽花學運，又有多少人會注意到這項法案，可能又是默默地通過，並且也不知道程序是否符合程序正義，以及法案內容是否真的有益於人民，還是僅是牟利財團，這些都是社會運動造成很正面的影響。

影響能力提升

社會運動也時常可以造成很大的影響，例如牽涉到高度政治或是經濟利益時，或是在社會上爭議很大的事件，很難因為一個人的力量而去有任何的改變，但是經過社會運動，以人民團結的力量來執行的話，就會有很大的影響力，就如同最近正炒得沸沸揚揚的同志婚姻議題，因為社會團體的團結，以及支持的人們的發起運動，讓他們的訴求得以讓更多人知道，甚至要影響到立法以及修整民法，而且社會運動也可以對於輿論以及媒體造成很大的影響，再藉由輿論以及媒體的壓力以及播報，使議題讓更多的人知道，達到最佳的訴求效果。社會上有少入比較弱勢的團體，這些團體的聲音往往因為較為弱勢，而很少會被社會大眾關注到，藉由社會運動的力量，集結了這群弱勢族群，再藉由傳播媒體的傳播，就可以造成很大的影響力，例如之前曾經存放核廢料在蘭嶼上面，並且以欺騙的手段騙當地的居民說只是要建設罐頭工廠，實為要存放核廢料，歷經了當地達悟族居民們的抗爭，使這項議題讓社會大眾看到，最終才停止在蘭嶼放置核廢料。

對於部分社會運動利用的手段，比方說遊行、示威、罷工、連署運動，時常有人認為走上街頭是不理智的行為，常常會造成警民間的衝突、甚至是造成流血的衝突，也往往違反了集會遊行法或者是公共秩序維護法，但是我認為社會運動就有如小型的革命運動，沒有衝突就沒有革命，因此在抗爭的時候必須要一些必要的手段，因此我認為適當的利用這些抗爭手段是合理的，也展現了公民不服從的力量。

社會運動力量形成時，往往不是因為個人利益為出發點，而是以為團體爭取最大的利益為出發點，並且訴求明確，因此團體是積極的在參與行動，也更能凝聚集體的力量，達到最終的訴求。

以上述的各個主題，我認為社會運動對於社會的幫助絕對是利大於弊，    社會運動的影響層面也往往可以擴及到更大的範圍，不論是社會議題抑或是政治議題，都能對問題本身造成一定的影響能力，在這開放自由的社會中，人民的聲音得以藉由社會運動放大並且有實際的作用效果，也是民主進步的一大步。

三、網路世界對於社會運動的影響

網路世界的快速發展下，資訊快速的流通在網路世界當中，古時候需要集結傳遞一項訊息可能在一個短距離的傳遞當中，就需要耗時好幾天甚至是好幾個禮拜，然而隨著網路資訊的發達，訊息的傳遞千里咫尺，隨著各大社群網站的發展，有更多的資訊更快速的傳遞，因此也助長了社會運動的發展，最有名的例子就是茉莉花革命，在網路的發達下，可以在短時間內集結了各地力量，並且成功的發起了革命。近幾年來台灣的社會運動常常就是利用社群軟體的力量，在知名社群軟體FACEBOOK中，發起了社團，並且藉由此社群軟體將其訴求以及何時走上街頭等等的資訊公告於網路上，經由網路的快速傳播，民眾往往能得到第一手的消息，並且參與、支持社會運動。

然而網路的世界往往是在匿名的環境，也造就了不少的假消息，以及為了反對某項議題的黑函，常常支持或反對社會運動的聲音，也都在網路上面產生也時常互相抹黑，這時候就會造成議題的模糊化，再加上媒體常常為了收視率或點閱率，更是在報導上面加油添醋，使議題持續原地踏步，甚至毫無進展，最終只能淪為網路上的口水戰。網路的力量很大，因此再利用網路世界時，需要格外注意，避免造成節外生枝，如果妥善利用網路資源的話，對於社會運動的發展會是有很大的助益，並且可以造成很廣大的影響。

四、社會運動對於社會的衝擊

社會運動對於社會的衝擊有一定的影響力，不管是對於人民、政府、現有體制，都會有一定的影響力。對於人民來說，社會運動造成的衝擊可以說是正反兩面或是不受影響，如果社會運動對於那次的議題最終帶來了改變，那麼將可能影響民眾的生活，最近一次的軍公教年金改革的事件就引起了很大的衝擊，部份人民認為軍公教人員不該領那麼多的退休金，然而軍公教人員認為他們為了這個國家社會盡了這麼多的心力，到了退休年齡才退休也是為了這筆退休金，因此也展開了一連段的社會運動，許多軍公教職都走上了街頭，為了自身的權益發聲，這次的事件對於人民的影響就有兩派，因此社會運動的衝突不一定是下對上的衝突，也有可能是人民跟人民之間的衝突。對於政府衝擊的社會運動最讓人直接聯想到的就是扁政時期的紅衫軍的街頭社會運動，當時人民對於扁政府的執政十分不滿意，加上傳出當時的陳總統傳出了貪污的事件，因此當時人民就走上街頭要以街頭的力量加上聯署的力量來罷免總統，可是雷聲大雨點小，最後罷免案也沒有成功，但是也成為了人民對於政府的社會運動的一個很大的事件。對於現有體制的衝擊，應該是社會運動最常也是最容易形成社會運動的一項，現有體制當中時常有許多弊病，而在經由人民展開了社會運動之後，這些弊病也往往才能一一浮現，而社會運動對於現有體制的衝擊來說，往往可以造成很大的影響，經由社會運動，可以讓更多原本不知情的人民了解到現有體制有何問題，再藉由社會運動的力量去遊說立法委員或政府的官員，藉以改善現有體制，就如數年前董氏基金會發起的反菸運動，當時台灣的抽菸風氣盛行，甚至在公共場所都能夠抽菸，大眾交通運輸工具上也時常看的到有癮君子在吞吐著香菸，就連負責救護醫療的醫院都不例外，經由董氏基金會發起的運動，使政府知道二手菸對於人民身體的危害後，開始改變了現有的體制，使超過兩人以上的公共空間全面禁菸，之後推動到了無菸的公園、無菸校園，在近幾年更可以看的到無菸的街道，在這些街道上是完全禁止吸菸的，從這裡就可以看的出來究竟社會運動可以對一項議題帶來多少影響。

社會運動對於整個社會必然會帶來衝擊，但是在這些衝擊底下，得到的絕對不會是社會的原地踏步甚至是退步，得到的一定會是更多的進步，然而社會運動造成的影響也不全然對於人民都是既得利益者，有時候有些議題的影響也讓一些人民的利益受到了損傷，但是如果把眼光放遠，社會議題的影響肯定會是更深遠的。

五、社會運動與政黨

台灣屬於兩黨制的政治環境，在這樣的環境底下，政黨經常炒作某些議題，甚至是帶起某些爭議，而當有社會運動的產生時，往往會吸引到政黨的目光，因此在台灣政黨介入社會運動的例子非常多，就例如近年來的太陽花學運，當時的執政黨想要推動兩岸的服務貿易協定，然而反對黨是抱持著反對的態度，而此時大學生們紛紛站出來，並且展開了太陽花學運，在此學運展開之後，反對黨時常介入此社會運動，因此也不免有被認為是政治操作，有部分的聲音甚至說這次的學運就是反對黨幕後在推動的，根本不是民主自由的一項社會運動;最近幾周炒的火熱的同性婚姻議題，也一樣有部分的政黨介入在其中，甚至是直接在社會運動的遊行當中發放有關於政黨的一些文宣、小東西，而當政治意圖介入了社會運動，也往往會模糊了焦點，再加上媒體的渲染之後，更甚嚴重，有時候甚至會是變成政黨之間的鬥爭，對於議題本身毫無幫助。

六、高度專業議題與社會運動

在台灣，因為民主開放，各種議題都可以藉由社會運動來闡發，然而，有許多高專業度的議題，例如立委席次的增減、核能的存廢、經濟方面的議題，可是民眾是否具有這些議題所需要的專業，能去做正確的判斷，這點就會是部分社會運動很大的弊病，如果沒有專業的人士在其中主導，民眾往往會一窩蜂地跟著議題的走向走，也往往會導致無法正確的解決問題，例如在2004年時的立委席次減半，經由林義雄先生的推動，當時的藍綠兩黨就在很短的時間內修改了憲法，然而實行了多年之後，也發現了其中的不少弊病，從這個例子來看，在部分的議題上，確實是不適合用社會運動來推動，而是需要專業人士來進行。社會運動推行的層面雖然廣泛，但是其內容如果牽扯到高專業度的問題時，民眾往往是沒有很深度的理解，而是隨著媒體的報導，社會運動領導的風向去看待這個議題，然而議題的本身可能已經被模糊甚至是錯誤解讀了。

結語

社會運動可以說是民主自由發展下，所產生最甜美的一顆果實，然而當社會運動在運作的時候，綜觀以上的幾點，仍有很多地方值得去注意，社會運動造成的影響也很大，無論是政治、社會、國際，都有可能因為社會運動而有所改變，從往前的社會運動看來，社會運動帶來的成效是備受肯定的。經由這次的報告，對於社會運動的起始到結尾，不變到改變都有了更深度的瞭解，社會運動實為民主進步的一大助力。



參考資料









你的題目很有意義，但你的內文標題顯示，你要討論的範圍太大，不是這篇報告可涵蓋，且就你的內文來看，你自己的論述偏少

88
