

論《橘子紅了》中舊時代壓抑下的女性意識





摘要

琦君在描寫《橘子紅了》的時空背景時，已預設此一背景因素對於女性壓抑的影響，本文欲從故事中的時代風氣，如何造就壓抑的現實？以及如何影響女性價值觀？探討故事人物內心世界的建構，並思考舊式家庭中的性別角色。據此分析舊式觀念是如何影響女性在社會上的立足點，使得父權社會下女性的處境，相對於男性則處於弱勢。本文希望藉此文本的脈絡，釐清女性的壓抑在舊式家庭中的潛在意義，進一步論及壓抑下的女性意識。



關鍵字：橘子紅了、女性意識、傳統家庭、父權社會



















前言



在《橘子紅了》對於女性的描寫，是建構在以男性為主體的舊式世界，此一舊式世界下的諸多傳統保守觀念，無微不至地壟罩日常生活；文本的舊式世界觀，是如何主導女性的價值觀，使得女性自然而然地接受男性對女性的主觀意識，並加以內化、認同、接受這種不平等的階級關係？作者藉由此一敘事，意欲表達的內在關懷為何？新思維與教育如何扭轉女性的命運？



舊式家庭中的性別角色

文本時空背景的描述

傳統禮教觀念下的女性處境



傳統的思想背景下，女性長期身處於父權社會，被三從四德的禮教約束，在家從父，從小養在深閨大院，不能輕易拋頭露面；出嫁從夫，要相夫教子、賢良持家，面對丈夫三妻四妾的情形還要表現的寬宏大度；夫死從子，還得看兒子的臉色過活。



儘管大伯的信只有三言兩語，回回都是那幾個文言字眼，西瓜似地在紙上滾，大媽雙手捧著一遍又一遍地看，嘴角笑瞇瞇的。大伯的信，第一句總是「賢妻妝次」。「賢妻」，大媽一定是懂得，戲台上的相公常常喊「賢妻呀！」大媽說女人家一定要做一個賢妻，成全丈夫。



大眾廣泛將「女子無才便是德」理解為父權社會下對女性的貶損，傳統認為，女性學習女紅、持家即可，沒有受知識教育的必要，他們擔心，如果女性受了教育，理解到自身處境的不公，會不再如以往順從。



他那一對深湛的眼神，似已洞察一切，卻閉上眼睛，有意無意地講一些三從四德的故事給秀芬聽，聽得我只想大喊：「請你不要講了，不要講了。」但我能喊嗎？回頭看秀芬，她的臉平平板板的，一點也看不出來有什麼心事，只是靜靜地聽著。她原是個甘心情願服從命運的人啊！



傳統觀念中最困擾女性的便是敏感的「生育」問題，古人有云：「不孝有三，無後為大。」古今漢人社會中，一旦冠上了「孝」字，那問題就非同小可了。然而，古代對於生物知識的落後，加以以男性當道的社會思維，普遍將生不出孩子或生不出兒子的問題怪罪到女性身上。在這樣的舊觀念下，是否育有子女，也成了一種女性的寄託。



阿川叔常常勸我要孝順大媽，大媽自己沒有生養，就我這個寶貝侄女兒，我再不聽話，她就沒有指望了。



倘若妻子沒有為丈夫生下一子半女，便可能面臨丈夫納妾的情形，令人感到不公的是，生育子女變成了定義一個賢德婦人的條件，且若妻子不肯丈夫納妾，也會被認為不夠大度。如故事的開頭，管家阿川叔是如何告訴秀娟，大伯在外面討了二房，以及秀娟的反應：



大伯怎麼可以這樣對糟糠之妻？這是欺騙，這是不忠實。但這些新式字眼，講給阿川叔是聽不懂的。他說大伯是為了子息，等生了一男半女以後，再告訴大媽，她是賢德女子，沒有不肯的。



新思潮的碰撞



《橘子紅了》一文的時空架構建立在民國初年，當時正逢五四運動，新舊文化交替的時代。伴隨五四思潮的催化，女性自主意識大舉挑戰保守社會觀念；在故事中也藉由第一視角(秀娟)的敘述，來表現傳統舊時代社會，跟新潮的性別思想(獨立、自主)的拉扯。但在城市以外的鄉村，或是脫離知識階級的社會中下階層婦女，終究難逃中國傳統觀念根深蒂固的命運，這也就是故事裡面所呈現的無法挽回的悲劇結局。



作者寫作背景

琦君的寫作，大多和自身經歷相呼應，在序裡即有她的自白，表示故事大多為真人真事，描寫人世奄忽、世事無常。琦君於書中後記「關於〈橘子紅了〉」中寫道：秀芬是好幾個舊時代苦命女孩的揉合。這也呼應到《橘子紅了》中的傳統父權家庭架構，本與琦君本身有許多相似之處；《橘子紅了》在某種程度上見證了那個時代女子的普遍命運。



舊時代女性的性別角色

傳統的婚姻關係中，女性居次要地位，且背負傳宗接代、賢良持家的壓力。「嫁雞隨雞；嫁狗隨狗」，由於必須依附男性才得以生存，被定位成男性的附屬品，導致女性的行為、地位受限制，直接或間接的造成人格被扭曲。相對於男性在家庭中處於弱勢，而「男主外、女主內」的既定觀念：男性在外闖蕩養家；女性在家相夫教子。這樣的刻板印象，造成大眾認為沒有工作的女性在家庭中是身為一個受惠者，家務勞動也被認為是一種對家庭的義務。



傳統觀念是如何影響女性的價值觀

「不自覺的殘忍」下的女性命運

琦君故事中最令人糾結的點是，做出一些殘忍舉動的卻往往都是本性良善的好人，時代走向的影響下讓這些好人出於不幸或委屈而犯下這些錯誤。〈橘子紅了〉中即深刻刻劃了種種的「不自覺的殘忍」，沒有刻意批判、沒有替誰平反，僅僅是平淡的描寫，便道出了這些舊時代下人物們的裡外百態。



大伯



他是個一向自作主張的權威男人，他說一，大媽還能說二嗎？



淡漠少言，家中至高的權威，在外當官，偶爾的一封家書是大媽的心靈寄託，文中秀娟為了安撫初來乍到的秀芬，簡單的型塑了大伯的樣貌：「大伯是個讀書人，就是有點嚴肅。先生說他是正人君子，正人君子總是比較嚴肅的。」大伯對於秀芬，僅是抱著傳宗接代的態度，對於她的逝世也只是一封信帶過，對他而言，女人的價值也許僅僅是生子的媒介吧？雖然按傳統的標準而言，大伯是個值得依靠的男性，且三妻四妾也是被社會容許的。但對大伯如此看待秀芬一事，秀娟還是不禁質疑。「他對小太太真的像採橘子似的，揀個鮮紅的嘗嘗，也許只嘗一口就把它丟掉，讓它爛掉。想到這裡，我真是好氣大伯。」



大媽



大媽淌著眼淚說，大伯是個好心腸的男人。大媽心甘情願地住在鄉間，默默地盼帶著他定時「賢妻妝次」的簡短來信，度著淡泊的一生，也就因為她信任大伯是個好心腸的男人吧！



大媽是典型的父權社會下的女性形象。她的處世德行都符合封建倫理規範。常年在故鄉思念著遠方的丈夫，出自於希望丈夫歸來的私慾，帶回了原本處境困苦的秀芬做妾，但這樣看似解救的行為，實際上卻是將秀芬推往另一個水深火熱中，但大媽又是這樣一個豆腐心腸的好人，令人不忍苛責。



秀芬



她先是因為算命先生的一言，在原生家庭中被認為是晦氣的存在。而後，則是給人做小，在等待大伯歸來及與六叔沒有結果的曖昧情愫中載浮載沉，懷孕後只好將希望寄託在能為家中擔下一子上，她的一生充滿了憂愁、不安，體現了傳統婦女不問所以地順從「命運」，為了成全他人而活，完全沒深想到自己的人生價值與意義，就這麼成為舊時代的犧牲者。



秀芬來到我家，短短不及半年，卻像掙扎了一生一世。她懷過希望，領受過一絲絲虛無縹緲的愛，卻嘗盡了生離死別之苦。最後付出了微弱的生命。



二姨太



原本是一名交際花，被收做妾卻沒有為大伯生下孩子。因為極度缺乏安全感，於是她鉤心鬥角，為了爭取大伯所施捨的寵愛和權力，運用手段對秀芬施加壓力，間接促成秀芬的逝世。如此自我矮化的結果便是失去自主意識，陷入愛情與婚姻的迷思中，可悲地看不清真相而自陷泥沼無法超脫。



主角的順從與困惑

透過這雙16歲的雙眼，看盡家中風波始末。經由秀娟的第一人稱提問，去帶領讀者思考。比如對於秀芬的消逝，她心有不解。



這究竟是誰的過錯？難道真的是先生所說的，前生數定的嗎？還是她命苦，不該生在這樣一個不公平的時代呢？



再者，秀娟也是身處新舊時代交接的代表，原本先生與大媽給予她的舊有價值觀和六叔告誡她的新思維產生衝突，於是產生了在文章末段她與六叔的對話：



先生說過，世間事，都是前生數定的。說實在的，她若是不到我們這種人家來，嫁個種田人，一定過得快快樂樂的。到我們家來，若不是遇見你，她也就一心一意侍候大伯，做個偏房，跟著大媽過一輩子。大媽說她只要生了一男半女，後半生就有好日子過了。



以上是秀娟所認定的，先生與大媽教導她的價值觀，認為一個人的一生都是照著冥冥之中的宿命走，而女性只要安分守己、伺候丈夫便是「好日子」。然而，秀娟的想法卻引來六叔的質疑：



怎麼可以相信前生數定？阿娟，命運是靠自己奮鬥的，幸福是要自己爭取的。先生年紀大了，唸經拜佛，思想古老落伍了。現在是個新的時代，你可不能這樣想法。我不是帶許多新書給你看嗎？我認為拜佛是幫你增加自信和勇氣，不是依靠佛。



六叔指出，人生的路是靠自己走出來的而非前世命定，信仰也只是一種心靈上的寄託，這是一個新的時代，即便是身為女性的秀娟，也應該要讀新書、學習新的思想。但是對於年紀輕輕便香消玉殞的秀芬，秀娟還是希望她就好好地走。



「我知道。不過秀芬幸得沒讀甚麼新書，就讓他安安心心相信命運，相信數定吧。」



秀芬，不過是舊時代社會中眾多女子中的一個，還有多少女性如同秀芬一樣，等不及時代的轉變，就這麼葬送在時代的洪流下？



《橘子紅了》中女性的溫柔與衝突



《橘子紅了》中將新潮與守舊的女性做了最細膩的刻劃、對比、分析，她們不幸的命運皆是時代的悲劇。琦君以沉痛心情寫出影射自家的故事，期以透過小說撫慰曾經受過傷的至親長輩，更藉女性視角觀察婦女受到不平等待遇，失去命運主宰權，人生遭逢困窘的局面，也因此牽連周遭的人，造成不幸的結局。



琦君藉由〈橘子紅了〉揭露舊時代女性所必須面對的時代通病，道盡那個時代的哀愁與無奈，她們被迫地接受宿命，無法主宰自己的命運，只能默默承受時代趨勢和大環境下強加在她們身上的責任，且要毫無怨尤地接受這樣的使命。



大媽的一生都在盼著哪天橘子紅了，大伯就會歸來，而當她發現自己手中的籌碼不夠，便找了秀芬做為挽回丈夫的契機，與她一起淪為「封建家庭」的犧牲者。



這是棄婦的一首輓歌，伯媽這個三從四德看似平凡的舊式婦人最是特殊，她自己做了槁木死灰的棄婦還不算，又拉了一個年輕的生命跟她陪葬。



古今的詩歌意象中，充滿了深閨女子心繫著遠方的情人或丈夫、家中母親思盼在外的遊子，生活重心都被綁在男性身上，圍繞著男性打轉，傳統婦女在家庭扮演著卑微的角色，甚至願居如此卑微的地位。為何女性從來都只能是男性的附屬呢？故事中描寫了種種舊時代的不平等，而其中所寄託的是，透過這些描述，讀者可以去思考這些不公之處，進而著手突破這樣的情勢，改善女性的家庭與社會地位，打造更符合人性的時代以及環境。



文中隱隱約約地提到了教育對於女性自主意識的重要性，文中秀娟除了接受先生的指導，更從六叔那邊接收許多新知識與新思維，而秀娟在故事中的獨白便相當於從舊時代思想過渡到新時代思維的過程。從梁啟超：「吾推極天下積弱之本，則必自婦人不學始。」一言，便可得知教育之於女性，形同通往自主的康莊大道、是一個改變自身處境的機會。



結論



女權主義先驅西蒙‧波娃，在其著作《第二性》裡提出了一個觀點：「女人不是生下來就是女人，而是後天形成的。」(One is not born, but rather becomes, a woman.)也就是說，是整個社會的文化與風氣驅使女性成為一個女性。女性在父權社會下，受到文化壓迫，形成女性自我意識的失落，她們開始對自己的個人價值感到困惑，在家是個聽從父母指示的女兒；出嫁當個溫良賢淑、寬宏大度的妻子；生養子女做個慈祥和藹的母親，然而她們卻失去了最根本的自己。



《橘子紅了》等於是大時代的縮影，裏頭的故事把舊時代下的女性特點和壓抑而成的扭曲濃縮在幾個角色身上。尤其是秀芬，揉合數個當時傳統文化下的女子最悲情的部分，被命運束縛、形同買賣的婚姻、禁忌無果的戀情、作為生兒育女的工具……，在故事的結尾，秀芬因小產病逝。然而，故事後記寫到事實上的「秀芬」並沒有死，而是被帶到外地受盡折磨，在大伯逝世後，被逐出家門。相較之下，故事中的結局說不定是一種解脫，作者心善，給了故事裡的秀芬一個一了百了。



作者帶我們見證了舊時代下女性們的壓抑，這些從男性權威出發的傳統觀念與刻板印象型塑了一個女性的形象，而這些框架從一個女嬰的出生、成長、婚姻、繁衍中都強烈存在，在這樣的束縛下，女性在家庭上、社會上在立足點開始就和男性有所差距，而後天的個人行為被綁手綁腳，兩者導致女性所處地位不及男性，甚至處於弱勢。女性的隱忍與委屈在文本中體現出來，而作者的用意也是讓大家體會到女性所處的困境，去思考並改變這樣的舊思想，學習如何達到性別平等，創造更和諧且更符合人性的社會。



引用文獻



1.琦君，《橘子紅了》（台北：洪範，1991年）

2.王琢藝著，〈舊時代的棄婦輓歌──琦君小說《橘子紅了》研究〉，國立彰化師範大學國文學系碩士論文，2006年。

3.陳碧月著，〈淺談琦君《橘子紅了》所呈現的意義〉，《兩岸當代女性小說選讀》，五南圖書，2007年。

梁麗濤著，〈被壓迫與被異化的──淺談《橘子紅了》中女性意識的失落〉，文學與人生，2012年。

5.葉依儂著，〈封建婚姻的斑駁痕跡──析論琦君《橘子紅了》中之婦女處境〉，國文天地，2008年。








