

計畫性汰舊 ( Planned Obsolescence) 中

不知不覺的犧牲者







一、 前言

身在這個科技進步如此神速的生活中，我們身邊的物品日新月異，現在的產品追求高超的工藝技術，銳利無暇的外觀，集外表、輕薄、功能於一身，

但我們是不是忽略了一個重要的元素……它的壽命。

消費者終於慢慢的發現，電子產品的電池總是一過保固期就壞了，買來的雨傘也是弱不禁風，櫃子裡盡是成堆「骨折」的雨傘，每次需要手電筒，它卻總是不會亮……。

在那個環保意識不盛行的年代，計畫性汰舊誕生在經濟不景氣的時候，漸漸的達到了這個可怕的平衡，東西一直壞，人們會一直買，工廠就一直做。你能說消費者是受害者嗎?不，我們是無可奈何的加害者。

到了現在，相信大部分的人不贊同計畫性汰舊，但這個觀念如同現在的產品，有了亮麗的外表，但骨子裡的內容卻完全不變，商人用了更高超的技巧，讓我們自己決定要換新產品，縱使舊的也還沒壞，這就是進化版的計畫性汰舊，過期的時尚。

本文將探討計畫性汰舊如何自1920年代起開始左右我們的生活，首先分析計劃性汰舊的發展過程的動機，並且慢慢的深入我們的生活，而在消費者意識到之後，以及大家發現計劃性汰舊對生態環境造成的浩劫之後，我們又該如何面對現代的計劃性汰舊。



二、 計劃性汰舊的定義與分類

(一) 定義

計劃性汰舊是在工業設計或經濟學中的一種設計，使得產品的使用年限受到人為的控制。因此在設定的使用期限過後，產品將在某方面變得過時，進而使得消費者在更短的時間內購買重複的產品，也就是縮短產品的更換週期，增加長期的銷售量。

(二) 分類

減少產品壽命

此種方式的最可能方法是在產品的關鍵零件上進行壽命的控制，在該部位使用品質較差的材料，使產品壽命縮短，或是減少生產成本。一旦該部位產生故障，整個產品通常無法運作，迫使使用者在次購買相同的產品，或是更換零件。

使得產品難以維修

除了本直上就是一次性的產品之外，生產者也可以將產品設計得不易維修，或是使維修成本高於更換的成本。

過期的時尚

當設計師不斷的更改產品的造型，消費者也更頻繁的更換產品。這種是讓人產生該產品已經過時的計劃性汰舊手段。在電子產品上，製造商則是藉由規律的發布新產品，縱使有時產品只是小幅度的更新，但製造商會利用文宣廣告來讓消費者感到舊產品過時。

系統性計劃汰舊

系統性計劃汰舊是利用改變一些常規的使用方式，使得舊的產品不方便使用，也就是新的產品向下相容性極差，例如改變螺絲或是充電器的規格。

預先設定的汰舊

在產品中置入一個零件，在一段時間或使用量後，該零件會使得整個產品無法運作，但整個產品其實並沒有故障或損壞，但表面上總是被認為是無法修復或修復成本過高。



三、 計劃性汰舊的起源與動機

計劃性汰舊選上了燈泡當成了它的的首名受害者。1924年的聖誕節，在日內瓦的密室裡，首宗全球性的企業聯合計畫——太陽神計畫正式展開了，計畫主旨在聯合各大企業控制全球的燈泡市場，會員們嚴格制定了燈泡的使用期限，也就是1000小時。在工業設計師不斷的努力研發長效型燈泡的同時，生產者卻要求他們走上了回頭路。而最諷刺的是，即使到了現在，燈泡依然象徵著想法與創新，然而它也是計畫性汰舊的第一個最成功也最完美的例子。



計劃性汰舊出現的時機正逢大量生產與消費行社會的年代，將產品效期縮短的整個議題源自於工業革命衍伸的整套模式，新機器開始廉價的進行大量生產，但生產的速度超越了消費的速度，造成了市場上的供過於求，於是商品價格開始下跌。同時生產者也開始擔心這樣的模式是否能夠長久，因次他們需要一個能讓消費者持續消費的方法，計畫性汰舊的觀念此能慢慢竄出萌芽。當時也有專家指出，一件不會損壞的物品是商業上的悲劇，於是在產品的設計上加入使用年限的方法慢慢的被生產者採納。



當時被譽為生產線之父的福特正致力於生產可靠耐用的T型車，在工業技術的進步之下，T型車非常的可靠耐用，不出幾年，市界上一半的汽車都是T型車。它們的競爭對手──通用汽車，決定採取計劃性汰舊的策略，它們不在工業技術上超越福特，它們以大量的款式和每年不斷換新的外表來吸引消費者，他們成功的讓消費者自願的追求新的時尚、新的款式，縱使只是外表稍微不同而已，他們成功的讓消費者認為T型車過時了，在T型車風光的賣出了第一千五百萬台的同時，它也黯然的退出了生產線。自此宣告了計劃性汰舊的首次巨大勝利。而在之後，福特也放棄生產了耐用的汽車，轉而使用和通用汽車相同的策略。



1929年，正在崛起的消費者社會驟然停頓，華爾街的崩垮，讓美國陷入嚴重的經濟衰退，也就是歷史上的經濟大恐慌，失業人口達到驚人比例。到了1933年，四分之一的勞動力沒有工作，工廠也隨之倒閉，羅斯福總統推出新政，它的策略是將大量政府資金投資於公共工程，以協助美國擺脫大蕭條。這個時候一名著名的紐約房遞產仲介，伯那倫敦，建議以法律強制執行計畫性汰舊，也就是賦予每一個商品一個法定的使用年限，民眾不可以在商品過其後繼續使用，在這個想法之下的理想社會下，資本和勞力之間取得平衡，新商品永遠都有市場，為了製造新的商品，同時也永遠都有勞力需求，生產者也就永遠都有資本報酬。拍攝紀錄片的導演也對伯那倫敦當初的動機進行了考察，而紀錄片在訪問了伯那倫敦的親友之後，最終認為伯那倫敦提出構想是基於當時的經濟體制極面臨的問題，而非為了個人在商業上的利潤。但很幸運的是，這個提議由於太過激進，至今扔尚未被執行過。



三、 演變的計劃性汰舊

傳統的計劃性汰舊就是控制產品的壽命，而現代的計劃性汰舊將成功的關鍵建立在消費者的慾望，使消費者在非必要的情況下，想更快的取得新的東西。也就是本文前述的過期實尚和系統性計劃汰舊。現代的生產者利用強大的廣告行銷和設計，誘使消費者一直去追逐最新款商品。



我們身處一個成長型社會，但成長並非因為消費者的需求而成長，而是為了成長而成長，為了表面的成長而被迫持續生產，為了合理化超出消費者需求的生產，生產者必須盡可能的增加消費需求。因此我們就這樣進入了惡性循環，製造不必要的產品，至造不必要的需求。因為我們總是莫名的遵循一個理念，沒有成長便是災難。



四、 消費者又該怎麼辦?

計劃性汰舊造就了西方世界自1950年代起經歷的蓬勃經濟成長，但到了現代，人們都已經意識到地球的資源並不能讓這個經濟模式持續下去。但是大部分的商人卻不原意放棄這個過去讓他們賺進大把鈔票的經濟模式，有的經濟學者認為，在自由市場的經濟體制下，計畫性汰舊是必然存在的，但計劃性汰舊除了在倫理上站不住腳，一個產品在設計時就被加入了使用年限，但在交易的時候消費找卻不知道這項資訊。在永續經營上更是背道而馳，完全不友善的對待環境。



但如同本文上述的現代型計劃性汰舊，生產者為了避免計劃性汰舊讓消費者對其產品卻步，用強大的廣告行銷，直接將過時的資訊植入消費者的腦中。消費者在完全自願的情況下購買了不必要的商品。不要覺得小小的消費者在這整個模式中永遠都是輸家，這個模式其實處在一個極度危險的平衡，一旦消費者不願意再買單，生產者也必須為它的做法負責。



甘地生前曾說：「這個世界大倒足以滿足每個人的需求，但是卻小的無法滿足某些人的貪婪。」除了消費者必須爭大眼睛，為自己的購買行為負責外。生產者更有義務在賺取利益的同時，將其消耗的地球資源和汙染環境的成本納入考慮，那這時生產一個容易壞的產品，再也不會是利潤最高的辦法了。



參考資料：

1. 計畫性汰舊的紀錄片 Prêt-à-jeter (The Light Bulb Conspiracy)

2. BBC的報導



3. 經濟學人雜誌



4. Stanford University論文

(1) Made to Break: Technology and Obsolescence in America

(2)

5. University of Lincoln 論文



6. IJSER


