《老人與海》中關於人類勇敢不屈的精神



摘要

在海明威所寫的老人與海一書裡，所寫的一個老人在年輕時，是一個小村莊裡的捕魚高手，他的捕魚技術可說無人可及，那時的他強健有力，曾經和一個黑人比賽腕力比了一天一夜，最終以頑強的毅力戰勝對手。他的捕魚技術可說無人可及，但近耳順之年的時候，老伴死去，又隨著時間的增長，老人捕魚的技術已大不如從前了。

全書大致分成三個部分，一是出海前桑地牙哥與人們的相處，從中不難發現人們對老人的輕視， 「生活困難」是老人面對的第一個難題，但他還是依然生活著，因為他有小孩和不放棄的精神。

第二個困難是和馬林魚的對決，這條魚明顯是很難掌握，甚至超乎老人力能所及，老人即使手抽筋，即使體力透支，依然沒有鬆開抓著繩子的手，支撐著老人的是那顆不服輸的心。

最後遇到的困難是，眼睜睜看著千辛萬苦捕獲到的大魚被鯊魚們啃食，途中老人努力過，直到失去所有武器，仍然揮舞著拳頭捍衛著自己辛苦的成果，絲毫沒有放棄。



關鍵字:硬漢、馬林魚、大海、鯊魚





































前言

桑地牙哥大可不必硬要跟那尾大馬林魚纏鬥下去，為何他明知道那尾魚大到不是他能征服的，但他卻始終將釣線掛在肩膀上?或許他明知道那條魚大的超乎他所能掌握，但他還是毅然決然的勇往直前，內心沒有一的卻步。桑地牙哥拖著一副魚骨空架回到港口，沒有人知道他征服大魚的英勇，在生命中有許多人像老人這樣的英勇，他們從面對困難中得到些什麼?新聞中，曾報導過不老騎士的消息，他們追求的，是一種自我滿足，是一種對年輕時的遺憾的彌補，不求從中獲得什麼，只圓當初那未完的夢。當桑地牙哥面對困難時，心境和態度會有什麼變化?人在面對困難時，有的會選擇迎接挑戰，然而有時候選擇知難而退能使自己遠離傷害，但當人有不能放棄的理由時，又該如何去面對自己力所不及的事。永不放棄是否就能真正成功呢?相較於結果，桑地牙哥在解決問題時追求些什麼? 為什麼有時候人寧願失敗，也堅持著必須貫徹到底的信念。

老人的生活

在小孩的照顧下生活



老人和小孩第一次出海捕魚時，小孩才五歲，那時船還差點沉了，從此他們就開始一起生活著:「把毯子披著吧，」男孩說:「只要我活著，就不會讓你光打漁不吃飯。」桑地牙哥在老婆過世之後，一直都是獨自一人生活，總是有一餐沒一餐的過日子，一直到遇到了小孩，才又有人照顧他，小孩總是會幫他準備食物，在老人要出海捕魚的時候，也會主動幫他準備用具和魚餌，小孩真心尊敬著老人，只要有人嘲笑桑地牙哥小孩總是會生氣，他寧願放棄在一艘幸運的船上捕魚，也要跟著連續八十四天沒抓到魚的老人。老人也不吝嗇的教導小孩他所有的捕魚技巧，在老人眼中，已經把小孩當自己的孩子般期許著，以至於在後來抓大魚陷入困境時，老人總是希望小孩在。

受人嘲笑、窮困潦倒

隨著年歲老去，老人的魚貨量大不如前，在那靠海的小鎮裡，魚貨量就等於生活下去的資本，所以漸漸的，老人的生活越趨貧困，也開始受人瞧不起:



他們坐在路台酒店，好些漁人取笑老人，他沒有發脾氣。另外還有一些 比較老的漁人，看著他，替他覺得難過。不過他們沒有顯露出來，只是客氣地談論著海潮，他們放繩的深度，那持續穩定的好天氣，以及他們都看到了些什麼。



除了小孩和少數一些老漁夫之外，大部分的人都在嘲笑老人，老人年輕時，曾連續三天補到大魚，也曾和黑人比賽腕力獲勝，不過桑地牙哥並沒有活在過去的記憶裡，他對自己依然滿懷自信，所以他不理會旁人的訕笑，堅信著自己下一次出海就能補到大魚。

棒球和老人的夢

老人雖老，但他有顆不服輸的心，所以在後在他的夢裡，他彷彿還是個男孩，有海灘、有岬角、有像小貓一般玩耍的獅子，而在現實中，他熱愛棒球，他總會關注報紙上所有有關棒球的事:



他很快睡著了，他夢見非洲，他還是個男孩，夢見長長的金色海灘，還有白色海灘，白到刺眼，還有高高的岬角，還有褐色的大山。現在他每晚都住在那岸邊，在他的夢中他聽見海浪呼嘯並看見土著的船穿浪而過。



他不再夢見暴風雨，也不再夢見女人，不再夢見重要事件，不再夢見大魚、打架、比力氣，也不再夢見他太太。他只夢見當下的地方和海灘上的獅子。暮色中他們像小貓一般玩耍，他愛那些獅子如同他愛那個男孩。



桑地牙哥雖然逐漸老去，但他的「硬漢」精神絲毫沒有衰減，他仍然熱愛棒球、仍然夢見獅子─這都是力量的象徵，所以在後來面對魚的時候，沒有展現出絲毫的卻步，無畏的面對迎面而來的挑戰。



老人與海

老人與馬林魚

即使是八十四天沒捕到魚，在第八十五天時老人仍然出海了，他帶著小孩幫他準備好的魚餌出航，這一次，他的魚餌被一條前所未見的大魚所吞食，他帶著興奮和緊張的心情與之對決:



他很高興地感受著微微的拉力，然後他感受到一股強烈拉扯，重得令人難以置信。那是魚的重量，他讓釣線往深處墜，墜，墜，放掉兩捆備用線捲的第一捲。釣線從老人指尖往下走時，儘管拇指和食指幾乎完全沒有用力，他仍然可以感受到巨大的重量。



這是桑地牙哥第一次接觸到這條大魚，大魚在本書中，代表的是成果，或許老人已經微微感受到這條大魚可能不是他所能控制的，但是身為一位硬漢，沒有理由拒絕迎向自己的挑戰，於是，他與大魚展開了為期好幾天的對決，雖然他的左手抽筋了，但他依然用他自己的方法來振奮自己:「我告訴男孩我是個怪老頭，」他說:「現在是該證明我的話的時刻了。」「要冷靜，要強壯，老傢伙。」他說。每個人遇到困難時，都會想辦法提振自己的精神，而老人的辦法就是藉由自言自語，老人藉由大聲說話來提升自己的注意力，同時也會與大魚溝通，在桑地牙哥眼裡它不但是食物，更是一位可敬的對手，而在老人自言自語的時候，不時出現男孩的影子:



「真希望男孩在，」老人大聲地說:「我被一條魚拖著，我變成一根纜了。我可以把線綁死，但那樣線會被他拉斷。我必須盡力掌握他，給他他需要的線。上帝保佑，還好他是往前而不是往下游。」如果男孩在這裡，他會把線捲弄濕，他想。如果男孩在這裡。如果男孩在這裡。



從這兩段就可以看出:男孩是老人遇到困難時內心的依靠。男孩在桑地牙哥的生活中不斷幫助他，以至於老人每每遇到挫折時，總是第一個想起男孩，沒了老婆，這世界上只剩男孩對他好，如果男孩在，如果男孩在…

鯊魚出現

老人費盡千辛萬苦後，總算抓住了大魚，正當他踏上歸途的時候，鯊魚出現了，鯊魚的出現，代表好不容易迎來成果時，又出現了突然奇來的災難，但是桑地牙哥並沒有妥協，他決定奮力抵抗:「唉，」老人說:「星鯊。來吧，星鯊。」「和他們戰鬥，」他說:「我會和他們對抗直到我死了。」老人心疼的看著辛苦捕來的大魚一口一口的被鯊魚們咬的體無完膚，但是他沒有放棄，沒有長矛還有魚叉，沒有魚叉還有小刀，一直到所有武器都用盡了，老人還是一拳一拳打在鯊魚身上，就是要捍衛自己辛苦的成果，最後整條大魚只剩下魚骨，桑地牙哥終於被打敗了:



他知道自己現在終於被打敗了。沒有其他辦法的情況下，他回到船尾，發現破損的船柄還能插回船舵上，讓他可以掌舵。他把布袋在肩膀上鋪好，讓船回到航道上。現在船很輕了，他什麼都不想、什麼感覺都沒有。他已經超越一切了，盡可能好好地、聰明地將小船駛回家鄉的港口。



桑地牙哥看似被鯊魚打敗，只能拖著空魚骨回到港口，也把自己弄得滿身是傷，但是他從未放棄，因為，「硬漢」像英雄一樣「硬」，像英雄一樣無畏無懼，但他不是英雄，他只是單純只為了自己去走這樣的歷程。



結論

老人花了幾天幾夜的心力去和魚搏鬥，卻換來魚被鯊魚吃掉結局，或許結果未必能和過程所追尋的相同，但過程往往才是人所追尋真正的目標，正因為他明明知道那尾魚大到超過他所能征服的，他不是為了換取什麼樣的利益或名聲，才經歷那些痛苦折磨，去克服那些看來如此嚴酷的挑戰的，痛苦、折磨、挑戰，本身就是目的。



參考資料

厄尼斯特·海明威(Ernest Hemingway)著、楊照譯， 《老人與海》 (台北:麥田出版社，2013年)




















