黃牛票之解決辦法



全文摘要

起初對於賣黃牛票的行為，我是抱著太貴就不要買，不能理解為什麼這樣就要罰款的態度，之後上網找了一些相關法規與新聞報導，也才算是了解黃牛的不法暴利與其所付出的勞力和時間都不成比例。而我從探討黃牛與代購的差異，還有為何黃牛定價再高還是有人買，進而分析黃牛對於廠商與消費者的影響，並提出一些可行的解決方法。最後我的結論是，黃牛票要解決，但是法律只能做為輔助，只靠增加刑責是無法根除的，真正的的落實要從消費者與廠商做起，讓整個社會習慣不買黃牛票。



關鍵詞：黃牛票、代購、暴利、消費者、廠商



前言:

從國中到高中都有上公民，到大學也有修經濟學原理，而對於該怎麼看待黃牛票這個問題一直困惑著我。依照經濟學的自由市場理論，只要市場沒有失靈政府就不該插手干涉，而事實卻與之相反，黃牛票是有被立法限制的，根據社會秩序維護法第六十四條之二，非供自用，購買運輸、遊樂票券而轉售圖利者處三日以下拘留或新臺幣一萬八千元以下罰鍰。如果是鐵路黃牛則依鐵路法第六十五條，購買車票加價出售者，處拘役或科或併科新台幣一千元以下罰金，雖說如此，黃牛也沒有實際的減少趨勢，每逢特定節日車票、球賽和演唱會都有黃牛出現，新聞報導黃牛搶票的很多，但是實際上抓到的卻不多，即使成功逮捕，那點罰鍰只要再賣幾張就能輕易賺回來了，的確在執法上面有蒐證的困難存在，但這給我的感覺是政府立法只是當做平安符來給社會大眾一個交代，隨便敷衍了事。

二、黃牛票與代購的差異

當我初步了解黃牛票以後，又產生了是否只要事先聲明，黃牛就不是黃牛了。雖然新聞報導上的黃牛票價格都是原本票價的二倍以上，與代購費相比可謂暴利，但是黃牛票的構成要件只要是加價轉手賣予他人，而賺取差價圖利就成立，也就是說即使將利潤調降的比代購業者還低依舊是違法的，所以關鍵是在商品為運輸、遊樂票券，因此，即使是友人事先同意支付較多的金額請他代購，也是淪為所謂的黃牛。而比較兩者商品的差異後我認為比起代購，黃牛票是比較有時間價值的，也就是特定時間內會極度缺少的物資，這就是即使票價數倍翻漲也仍有人願意購買的原因，例如同樣的兩個球隊在例行賽與冠軍賽票價就有明顯的差異了。反觀代購，多半沒有時效性，不論提早或延後得到商品也無傷大雅，甚至是猶豫幾天就取消訂單了。

三、黃牛票造成的影響

首先是拒絕購買黃牛票的消費者，他們就因此喪失了享受這個活動的權益。再來是願意購買黃牛票的人，相信他們還是有享受到他認為那張票應有的價值，但是所支付的代價比原本高了許多。最後是主辦方，根據他們的價格，票大都是供不應求，否則黃牛也無法生存下去，而他們以稍低的價格來宣傳或是回饋消費者的好意卻被黃牛所利用，那他們何不自己賺？而我認為其中最大的問題就是車票，如果是球賽或演唱會，雖然沒有在現場的臨場感和與大家同樂的那份激昂，事後也都是可以看重播，但那些只有特定假期才能回家的學生或是上班族卻因黃牛票陷入有家回不得的窘境，是黃牛票所造成的最大受害者。

四、如何改善黃牛票的問題?

我認為第一步是實名制，並限定每人只能買兩張票，是在這個場次或車次中即使分次訂購也只能購買兩張票，畢竟會找人一起搭車或是看球賽也是合情合理。再來我認為可以多收取票價兩倍的價格當做押金，等活動結束後再憑票根或是專屬辨認物品把押金退回，如此一來黃牛就得再抬高價格，藉此降低消費者的購買意願。採取這套方法不可避免的是一定會使作業時間和人力成本增加，所以勢必將售價提高一點來補足提高的人力成本。最後將賣黃牛票納入刑法就能有效恫嚇黃牛，而政府也能做一些政策的宣導甚至是補助願意配合抵制黃牛的廠商。

另一個可能的方法是競標，僅在過年或是特別節日實施，否則平時交通不壅塞時反而造成虧損。我認為這是體現出每張票券真正有多少價值的最好方法，消費者會把自己的錢花在自己認為這張票該有的價值上面，而不是讓黃牛從中牟取暴利，藉此杜絕黃牛。而這個方法的缺點是會把購票時間拉的較長，並且讓人隨時戰戰兢兢的查看是否有其他人出的價錢高於自己。而且競標流程可能會進行很多次，當得標者放棄時，其他的消費者又要再戰戰兢兢一次。

五、結論：與其罰黃牛票不如改變方法使之無法生存

如果想要解決黃牛票單靠法律是無法解決問題的，消費者、需要主辦單位和政府來共同防堵，消費者要確實的拒絕黃牛，即便在價格可接受的範圍也該拒絕購買，只要買了就會持續的有黃牛。而主辦單位可以改善訂票系統的安全度，以防黃牛駭入購票系統，並採取收押金的配套措施，而只要和消費者說明提高收費是為了杜絕黃牛，給每個消費者更好的服務品質，消費者還是會願意買單的。





參考書目：

專書

鄭正忠，〈社會秩序維護法〉（台北，書泉，1997年）。

雜誌、報紙

柯宜姍，〈為什麼賣黃牛票不該被罰〉，《商業週刊》（2013年4月）。



曾盈瑜、黃瑞娟、李姿慧，〈黃牛搶票 最重囚5年罰300萬〉，《蘋果日報》（2016年10月22日）。



符芳碩，〈演唱會門票黃牛猖獗 綠委要訂專法遏止〉，《蘋果日報》(2016                              年11月10日)。








