毒品與刑法：入罪之後我們改善了甚麼



全文摘要：

毒品在世界各地都被認為和其他犯罪有高度相關性而被視為社會問題。無論在現行法律或是人們的道德觀念中都常常將毒品相關的活動：製作、販賣、吸食甚至是持有皆視為犯罪而以刑法加以處罰。但隨著人們對毒品的了解和關注度逐漸提升以及過去在打擊毒品所遇到的挫敗，我們開始反思：究竟我們現在的處理方式能不能改善毒品和其所造成的社會問題。我將本文對刑罰的論述分成兩個部分：第一個部分說明我們對吸毒者的錯誤理解和處理將使社會問題更加惡化；第二部份我以自由市場的想法解釋我們無法藉由懲罰販賣者縮減毒品市場。

關鍵詞：毒品除罪、自由市場、葡萄牙

前言：道德與實踐

104年中華民國的毒品犯罪占總刑案的17.53％，僅次於公共危險和竊盜，毒品問題在世界各地也都是重要的議題，我們也常常以道德直覺判斷「毒品是不好的」。我國以毒品危害防制條例來訂定、懲罰毒品相關犯罪。然而，姑且不論法律對「毒品」的判準和毒品犯罪是否侵害法益，「用刑罰來懲處毒品犯罪」似乎沒能有效解決毒品氾濫問題。或許，我們必須退一步思考：所謂「毒品問題」究竟是什麼？用刑罰真的能有效解決此問題嗎？若不能，那我們又應該如何是好？本文將以兩個方面：對吸食者和販賣者的懲罰探討毒品入罪的問題。

懲罰吸毒者

上癮的本質

過去對於毒品成癮的實驗都是將老鼠單獨關在籠子裡，分別給予混入嗎啡的水以及一般的飲用水，而這類實驗的結果都如出一轍：老鼠會不斷地飲用混入嗎啡的水直至其死亡。而在1970年後期，加拿大心理學家Bruce K. Alexander做了一個此實驗的新版本：老鼠樂園。一樣使用老鼠、一樣有毒水和一般的水，而不一樣的是在老鼠樂園中，老鼠有大的空間、有球和隧道等供老鼠玩樂、有其他的老鼠朋友讓他們社交、交配。而在這個實驗中，老鼠飲用毒水的比率大幅降低。而在現實中也有非常相似的例子：越戰，百分之九十五在越戰中使用海洛因的士兵在回國後沒有經過其他幫助就直接停止使用。美國作家約翰‧海利宣稱，和事物的連結是人類的天性，當我們失去和人的連結時，我們就會轉而尋找其他東西，可能是網路、可能是色情媒體、也可能，是毒品。

犯罪者的標籤

根據我國毒品危害防制條例第11條，持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑，這和刑法中的傷害罪的刑期一樣，更甚，若吸食第一級毒品，將處六月以上五年以上有期徒刑，和搶奪罪刑期一樣。我們把這些吸毒者當作罪犯看待、汙名化，我們把他們驅離出社會並關在真正的籠子裡，讓他們和社會失去連結，然後告訴他們「是你們自己不夠上進，你們選擇了一條不好的路。」就像那些被單獨隔離的老鼠一樣，那我們又要怎麼去期待他們能從比一般人更困苦的環境中解決自身的問題呢？

犯人與病人：以葡萄牙為例

作為毒品入罪的相反，我們可以以葡萄牙：第一個毒品除罪化的國家作為借鏡。在1990年代，葡萄牙深受毒品問題困擾，根據1999年的統計，每100人內就有1人海洛因成癮，當年，國內因毒品死亡人數有369人。但嚴刑峻法並沒有改善國內的毒品問題，於是他們在2001年時通過了當時被嚴厲譴責的政策：將全數毒品除罪化。葡萄牙成立規勸委員會，將施用毒品者（持有個人施用量10日以內的人）視為病人而非犯人、以行政罰代替刑事罰、將毒品去汙名化並採用美沙酮替代療法。一開始，國內的毒品施用者確實有些微增加，但之後施用人數慢慢下降，截至2012年的資料顯示，施用毒品的愛滋感染率、青少年使用率、毒品致死率、相關刑事案件都有顯著的減少，2004年後的致死人數也一直維持在30人以下。然而，葡萄牙在毒品政策上的預算逐年增加，有人憂心這項政策將會造成財政上的負擔，但單就除罪化政策而言，並沒有造成顯著的社會問題。

懲罰販毒者

黑市交易

當我們想以禁止市場來抑止交易時，可能會成效不彰甚至增加販售利潤。在市場中有供給者(販毒者)和需求者(吸毒者)，有時候供給方對於商品販售的急迫性會大於需求方，此時需求方則有較有利的議價立場，有時則反過來。而毒品交易則屬於後者(需求彈性低)。當我們重罰供給方時，其成本增加(將被抓的風險考量進去)，此時為了彌補成本且供給方佔有議價的優勢時，毒品價格將會提升。且承接風險的人並不是毒品市場的主要推手：黑幫真正的領頭、企業家甚至是政府官員，而是第一線的銷售人員或是在毒品銷售中那些又買又賣的人。而在毒品缺乏政府的管制時，在市場中流動的毒品將沒有保障，市場將充斥假貨、劣質品或甚至傷害人更嚴重的次級品。

禁酒令

我們可以藉由美國在20世紀初的禁酒令來理解禁止市場以抑止交易的情形。美國在1920年通過了憲法第十八條修正案，禁止酒類的持有、飲用、釀造、運輸和銷售，而這確實產生了前述的問題。即使市場被禁止了，對於酒類的需求並沒有減少，販售私酒因此成了高利潤產業，許多當時的美國犯罪組織，如「疤面」艾爾‧卡彭，都是以賣私酒起家。含有甲醇的私酒也在市面上流通，飲用這些劣質品會導致失明甚至死亡。最後美國在1933年通過憲法第二十一條修正案，廢止了第十八條修正案，而這也是美國唯一一條被廢止的修正案。

壟斷市場

當我們在前面論述禁止市場時的不利時並不是要贊同由黑幫或現在的真正推手來販售毒品。我們可以有一個想法：由政府掌握毒品交易，進而壟斷毒品市場。政府透過可以販售乾淨、安全、且合法的毒品，以市場機制打擊非法毒品犯罪，藉由將吸食毒品者的「控制權」奪回，政府可以以正面的角度讓吸食毒品者減少用量，回歸社會。

結論

毒品除罪、醫療化政策在世界各地都慢慢地被採用，我國顧立雄立委也在推動「毒品罪醫療前置化」，欲「制定『戒癮治療』為觀察、勒戒、強制戒治之前置醫療程序，避免因監禁而中斷被告之工作、學業及家庭等生活，剝奪其社會依附，甚至產生標籤化效果，導致被告不易回歸社會，從而難以擺脫對於毒品之依賴。」。而當我們從成效評估回到政治面時，我們要理解到所有的政策都是雙面刃，民主社會的核心價值在溝通與討論，因此立即將毒品除罪化也不是好的策略，但我認為，若我們對理想中的社會有一個構想，那我們才有可以前進的方向。

參考書目：

專書

雷‧海瑟‧威爾遜（Leigh Heather Willson）等著、林慧真譯，《藥物讓人上癮：酒精、咖啡因、鎮靜劑尼古丁與毒品如何改變我們的大腦和行為》（新北：大家，2013年）。

學位論文

施奕暉，《施用毒品形式行為政策與除罪化之研究》，中正大學犯罪防治研究所博士論文，2012年。

葉煥星，《施用毒品除罪化發展之研究》，海洋大學海洋法律研究所碩士論文，2008年。

期刊論文

林建陽；柯雨瑞，〈毒品除罪化及其對「犯罪矯治」之影響〉，《中央警察大學犯罪防治學報》，第一期，2000年10月，頁63～112。

劉育偉，〈從毒品防治政策之角度探討毒品除罪化〉，《警專學報》，第四卷，第八期，2010年10月，頁183～196。

網路資料

約翰‧海利（Johann Hari），〈你對上癮的所有認知都是錯的〉，

泥仔，〈戒毒全由政府買單，在葡萄牙吸毒不是罪〉，轉引自［地球圖輯隊］，

顧立雄，〈「 擴大『施用毒品罪醫療前置化』修法公聽會」會議紀錄〉，



刑事警察局各類型犯罪統計


