論《書劍恩仇錄》中人物的反常行為



一、前言



金庸筆下的江湖世界令人嚮往。無論是熱血激情的武打畫面，或是緊張刺

激的鬥智過程，都使這個江湖在我們的腦海裡留下深刻的印象。然而，在閱讀《書劍恩仇錄》時，我對一個現象感到好奇並想深入探討。便是書中角色在情緒高漲時常常會做出一些不合常理的行為，例如本來冷靜的軍師帶頭在前面打殺。



二、關鍵字



江湖、情緒激動、價值觀



三、行為本身



書中，余魚同與其大哥的妻子駱冰在逃亡朝廷追殺時，大難不後本來壓抑

自己的余魚同做出了平常絕不可能的行為：



駱冰正自心神蕩漾之際，突然一驚，醒覺過來，星光之下，只見抱著她的不是丈夫，竟是余魚同，這一驚非同小可，忙用力掙扎。余魚同仍是抱著她不放，低聲到：「我也想得你好苦啊！」駱冰羞憤之際，反手重重在他臉上打了一掌。



平常尊重的大嫂，卻在危難之後對她有了非分之想，是甚麼原因讓余魚同

會做出這種荒唐之事？類似的反常行為也在接下來的段落下發生：



駱冰哽咽著叫道：「四哥給他們害死了！總舵主，咱們殺了老匹夫給四哥抵命！」陳家洛等一聽大驚，無不慘然變色。章進、楊成協、衛春華等一干人各挺兵刃，逼上前去。孟建雄挺身而出，大聲說道：「文爺到敝莊來，事情是有的……」……喊聲未畢，廳外竄進兩人，連叫「住手！」卻是陸菲青和趙半山到了。忽聽得廳外有人大呼：「走水啦，快救火呀，走水啦！」……徐天宏大叫：「咱們先合力把火救熄了再說。」周綺罵道：「你叫人放火，還假惺惺裝好人。」她剛才聽徐天宏一再大喊放火，認定是他指使了人來燒鐵膽莊的……



紅花會前去鐵膽莊追問其會內兄弟何以在其莊內遭朝廷逮捕時，只因駱冰

一聲哭喊，雙方人馬大戰，誰也不讓誰，就算其中有誤會雙方依然打得你死我活。照理來說，會傷及人命的干戈應是能避免即避免，但紅花會在以為其兄弟以死的情況下個個奮不顧身戰鬥。這是一種義氣，還是無知？



四、分析行為



若細細分析這些行為，可能原因分為三種：

（一）：在經歷重大事件時或之後，人們的判斷力會下降導致做出一些平常

不可能發生的行為。

（二）：為了所謂江湖中的「情義」，人們必須在事件後做出符合他人期望

的行為，否則便淪為眾人笑柄。

（三）：因為作者劇情需求，人物必須做出一些可以推動劇情的不合理行       為。

在此個人傾向於第一種原因，理由是在書中有這麼一段：



羣雄紛紛說道：「咱們蛇無頭不行，少舵主若再推讓，教大家都寒了心。四哥現下身在難中，大家聽少舵主將令趕去相救。」無塵道：「紅花會上下七萬多人，那一個不聽少舵主號令，叫他吃我無塵一劍。」



由此可見紅花會上下一心，應無第二個原因內所謂「情義」所逼。至於

第三種原因也應不大可能，有無這些反常行為，劇情依然順遂的進行下去，唯一的作用是將角色刻畫得更深。然而若拿這段來看：



文泰來道：「鐵膽莊周老英雄在這裡？」陸菲青道：「他世居鐵膽莊，離此不過二三十里。我和周老英雄從沒會過面。但神交已久，素知他肝膽照人，是個鐵錚錚的好男子。我想請文老弟到他莊上暫避一時……



由此可見為了顧及所謂「江湖道義」，周仲英也只得幫忙文泰來，這個逃犯

藏匿，即使有可能搞得自己家破人亡。

五、時代背景



書中為明末清初，當時由於朝代更迭仍混亂不已，朝廷與人民有著代溝

以致於人民生活動盪不安。戰亂與紛爭時常發生，人民對突如其來的死亡皆感到稀鬆平常。在這個時代直接導致了人們常常會面對生死關頭，而根據前面的推論人在緊急情況下或後便會導致判斷力下降，更加感情用事而做出不合常理的行為。朝廷與百姓的衝突更增加了這些事件發生的頻率，常常百姓無法正常生活下去，只得鋌而走險做一些違法的事情來爭一口飯，更進一步提升了自身生命的風險，也更容易遇到生死關頭。



六、價值觀



於當時的江湖，人們必須遵守「江湖道義」，才能博得眾人尊重。或許也是

一種可能導致反常行為的原因。然而，前面有討論到紅花會上下一心，應不會發生這種情義壓力。然而於其他地方，例如鐵膽莊，為了顧及江湖道義只得讓文泰來於其莊內藏匿。這種會引來朝廷追殺的風險本該盡量避免，但在情義壓力下周仲英也只能選擇幫助逃犯，最後間接導致自己的兒子身亡。於當時，似乎為了他人犧牲一竊是一種勇氣，是一種有義氣的行為。然而，若現今討論這種價值觀，似乎是一種非常沒意義的想法。畢竟，人死後就甚麼都沒有了，在這個做事需要顧及家庭，工作，經濟等等的時代，已經很少會有人願意為他人出一切，或許也導致現代較少這種反常行為。



七、結論



因此，《書劍恩仇錄》中人物會做出反常行為可分為紅花會及其餘江湖

人士，紅花會是因為經歷重大事件時或後會導致判斷力下降而過度感情行事，而其於江湖人士是迫於「江湖情義」只得做出能讓其餘人認同的反常行為。或許現在看起來非常愚昧，畢竟他們付出了幾乎他們的一切甚至生命換來的只是大家的認同，但也可能正因為人們能夠犧牲一切互相幫助，建立了一種革命情感。才能在後續繼續與清朝對抗，爭一口氣，為自己出頭。現代的人是否也該付出一切幫助其他人呢？沒有正確的答案，但或許有時把腰桿挺直才能得到他人的尊重，在自己的世界揚眉吐氣。
