從《推拿》看見盲人所「看」——

盲人眼中的美與愛情



一、前言



《推拿》一書在描寫盲人推拿師的生活，作者從這樣細微的瑣事切入，身歷其境的感受更是真實，使人不禁想像自己若也是一個盲人，該如何重新定義一切生活？在所謂健全人的眼裡，他們看見的世界是否比盲人真實？還是一般人的盲從心態使他們才是真正的「瞎子」？我將從本文的章節分析開始，在作者塑造的角色性格上討論盲人們與我們對事物價值觀看法的差異；盲人所「看」見的愛情是什麼？美在他們心中又是如何定義的？



二、盲人之於《推拿》——重要性與本書討論主軸



（一）推拿師在盲人中的定位



推拿師不同於按摩師，按摩主要是活絡經血，舒緩疼痛；但推拿是偏向一門療程，是治病的，而這個職業又以盲人比例居多。



「沙復明把臉轉過來，對準了「老闆」面部說：「我們這個不叫按摩。我們這個叫推拿。不一樣的。歡迎老闆下次再來。」」



推拿師的一天，也不過就是上鐘、吃飯、下班、睡覺，是很照規矩來的職業，不會有什麼變調，而盲人的生活更是如此，他們喜歡按部就班，他們必須按部就班；從脫衣服穿衣服的順序，到每天走過的路口的步伐，一切可不能隨便，一旦亂了章法，很可能明天就回不了家，沒有衣服能穿。在這本書裡，看似平凡的推拿師生活，其實背後藏著的是一切更不為人知的盲人生活。

書中的「沙宗琪推拿中心」是兩個盲人合夥，在南京開的一間推拿店，而除了掌櫃、服務生與廚師以外，裏頭的員工也大多都是盲人；這說明了推拿這份工作對於盲人是多麼重要，而因為是專業技能，需要證照，對這群盲人來說其實推拿就是他們的一生。







（二）盲人眼中的美與愛情



書中以角色名字做為每一篇的開頭，每一篇內容的起頭看似無關，其實串起了整個推拿師們的生活，串起了「沙宗琪推拿中心」，因此主角配角的設定並沒有很明顯，這更暗示了盲人族群一旦找到了歸屬，就不易脫離的特質。而書中明顯有一條主軸，那就是愛情，從王大夫、小孔到小馬，金嫣、泰來，沙老闆與都紅，都與愛情脫離不了關係，但是在盲人的生活裡，愛情缺少了很重要的一部分——他們看不見彼此；在這樣的條件之下，盲人們對自己的愛情抱持著許多想像，就算對美的理解有限，這也或許是我們無法理解的，更是盲人們才有的愛情。



三、什麼是「美」？——盲人對於美和愛情的想像



（一）都紅和沙復明



沙復明是推拿中心的老闆之一，是一個盲人，平時也會親自為客人服務；沙老闆的知識淵博，靠的是年輕時的記憶力，但是讀的再多，還是有許多無法單靠想像理解的事物，而「美」就是他始終思索不得的一件事，這就得從都紅，推拿中心的員工說起。都紅也是一個盲人，雖然年輕時看似會踏上鋼琴家這條路，但是最後她選擇放棄，轉而作一名推拿師；因此，在許多推拿師之中，都紅算是比較吃虧的了，因為許多推拿師都是從小開始培訓，而她卻是到一半的時候才踏入此途。為此，沙老闆一開始並不情願留住她，畢竟大多數推拿師都是從小開始培訓，不過卻因為一個原因，讓都紅有了理由繼續留在推拿中心——都紅是個美人。

因為總是有客人指定都紅，且時常聽到有客人稱讚都紅的美，沙老闆開始陷入迷思，究竟都紅有多美？都紅到底看起來如何？



「「什麼是美？」沙復明的心浮動起來了，萬分的焦急。」



他在看不見的幻想與聽得到的事實之間打轉，甚至到了入魔的地步，他開始追求都紅。

我們可以看出沙老闆從頭到尾還是沒有真正理解自己心中定義的那個美，他只是從第三者所提供的資訊、主觀的看法，和自己原本對於美的認識去想像都紅；然而他的好奇心太過於旺盛，一直以來看不見的那個美就在自己身旁，只想一探究竟，於是他開始追求都紅。

盲人對於美的認識和我們不太一樣，我們所熟悉的美是看得見的、能夠直接形容的，因為視覺的美是最為直接的，也比較客觀；盲人們不一樣，他們沒辦法看見，只能從別人的口中聽見美，從書上理解美，最後再經過想像而成為自己的價值觀，相較之下比較主觀。



「嚴格地說，盲人一直在「用」這個世界，而不是「懂」這個世界。問題是，「美」不是用的，它是需要懂的。」



雖然這兩種角度主觀客觀的程度或許不一樣，但是當我們在面對感情時，何嘗不是在這兩種視角反覆來回？我們也常常陷入太過於主觀的迷思，太執著於自己的價值觀，無法跳脫出來綜觀全局；盲人們也一樣，就算無法看見，但是當他們聽見對於同一件事物許多評價時，也必須從既有的理解程度去客觀思考，否則連想像都無法開始，因為沒有一個標準讓他們相信什麼才是對的、是他們能夠接受的。

就算對於美的理解不同，面對感情時，我們和盲人有許多的共同點。



（二）小孔和小馬



小孔是王大夫的未婚妻，隨著王大夫一同來到南京做推拿，他們恩愛，卻也因為生活的種種壓力使他們沒辦法專心思考結婚這件事，唯一能做的只能等待。而小馬，也是推拿中心的員工，最大的特質就是他帥，是一般人眼裡的帥哥，小馬自己也明白；不過他與一般盲人不同的地方在於他是九歲時因車禍而失明，是後天失明，這與先天失明的盲人有著很大的差異，因為他們曾經有機會看見這個世界，卻硬生生的被奪去了目光。在這樣的情況下，小馬是沉默的，他喜歡寂靜，喜歡一個人，他時常活在只有自己的世界裡，充滿想像。

一天下班後，大家在男生宿舍裡閒聊，小孔也在，卻因為大家的一些玩笑，使小孔覺得不好意思，但是王大夫卻沒有跳出來說話，心裡反而覺得幸福，因為大家把他的未婚妻當作「大嫂」。但是小孔卻覺得不好意思，畢竟是第一次來到新地方，自己的情人卻這樣冷落她，於是小孔開始有了動作，他將情緒全部拋在小馬的身上，只為了讓王大夫注意到；誰知道這個舉動不僅讓小倆口開生起對方的氣來，也讓小馬心頭萌生了幻想，進而產生了愛意。

從第二個例子我們可以看出，當盲人在面對一段突如其來的愛情時，無法即時做出回應，反而是從回憶裡找尋與愛相似的感覺。像是文中的小馬，因為童年時期是看得見的，所以在想像與小孔的愛情時，就充滿了許多兒時回憶，與許多的母愛，最後變成他心中小孔的形象。



「一個意想不到的表情就能使失去的時光從頭來過。」

「小馬的幸福在一天一天地滋生。對嫂子的氣味著迷了。小馬卻不知道怎樣才能描述嫂子的氣味，乾脆，他把這股博大的氣味叫做了嫂子。這一來嫂子就無所不在了。」



這顯示了當小馬對小孔的愛成形的過程，想像佔有著不可或缺的一環，就算他心中最後的那個「大嫂」和小孔相去甚遠，那對小馬來說也已經無所謂，因為他依然看不見。

盲人在面對愛情時，對他們來說重要的或許不是直覺性的回應如何觸動內心，而是在所有過往的回憶之中找到最符合當下感覺的瞬間。正因為他們看不見，他們經歷過的事物印象會特別深刻，也更容易與現實生活產生連結，於是當愛情出現時，美好的回憶就會傾瀉而出，不論是否能夠相提並論，只要是美好的回憶都會成為他們心中愛情的模樣。當我們在面對愛情時，也會因為不同的美好的當下而想起某些回憶，進而產生連結；雖然我們看得見，能夠直接為自己的感覺作出回應，但是想像對我們來說仍就是非常重要，那賦予了我們心中對愛情的一個夢想，一個追求的目標。



四、結論

從畢飛宇老師帶給我們的推拿中心裡，我們看見了盲人看世界的那個面貌，盲人們勇於面對，他們直接的表現出他們所感受，就算沒有目光，對於愛情或是美的追求仍然沒有因此減少，他們用自己的方式去感受一切；而盲人們之於我們或許少了兩隻眼，就算我們之間的那條「看不見」的鴻溝依然存在，但是就從愛情和美這個角度去觀察，盲人和我們其實相當近。



「護士突然就明白過來了，她看到了一樣東西。是目光。是最普通、最廣泛、最日常的目光。一明白過來護士的身體就是一怔。她的魂被懾了一下，被什麼洞穿了，差一點就出了竅。」



盲人們或許看不見，但也或許對這世界看得更清楚；而這種盲人才有的目光，是我們看不見的。










