從《三體》看角色塑造的重要性



一、前言

在閱讀過許多小說之後，《三體》第一部的主要視角──汪淼的角色塑造和以往看過的角色特別不同，相較於其他小說年輕、熱血的角色設定，他是名有妻有子年過三十的科學家，因此我想在文中找出作者為何如此安排，試著理解出汪淼這個角色在整部小說中所發揮的功用。首先我假設作者想要安排主角理性且穩重的學者風範，使其在這部小說中，因為擁有科學專業知識而能發現三體問題，並在面對難解的三體遊戲及其行星問題時，亦能冷靜地分析並解決。但這樣的假設在文初隨即被反駁，一開始汪淼正是被警官的言詞刺激，在衝動中答應進入科學邊界。並且在文中，作者幾乎不提他的家庭背景、與妻子子女的關係，看不出家庭對汪淼個性的影響，能從言語間推敲出的個性也不多，使得汪淼本身的個性塑造在小說中沒有合理地推進劇情，只是情節必要的配合，或者說是具備情節本身需要的知識而已。

而第一部的主角葉文潔，在整個小說中，情緒的起伏轉折都很突然，在文字的閱讀上，她的個性在事件上的反應起伏很大，又很快地平復後跳到劇情的敘述，在汪淼去找她時所表現出的慈愛柔和，後來書寫她過去面對文革的激動沉痛；在三體集會中的穩重；面對偵訊時的冷靜淡漠等等，使得角色個性難以捉摸、不合常理，儘管透過她在文中的背景、經歷，仍是無法推敲出她的個性設定與心境轉變。因此我想探討角色的塑造為何在這部小說中能如此不重要？文中是否有某些部分因角色塑造的不完善而不成功？此報告將從《三體》這部小說中，找出角色塑造的重要性。

二、從文中分析汪淼

在《三體》中，汪淼最能被看出的就是他本身所具備的高度科學知識，並以此特質來貫穿整部小說，它是汪淼能接觸進而通過三體遊戲的主要原因。在文末的「古箏行動」中，汪淼研究的奈米材料更是整個行動的主軸，由此可知，整部小說之所以能被推動，具備科學相關知識是最重要的，然而這樣的特質卻無法推敲出主角的個性塑造，且其如何影響推進劇情。

在開頭的章節中，汪淼因為反感史警官，或者基於一種防衛心理，而有一些較為諷刺反抗的言詞；在後來描寫因受史警官刺激，而因情緒決定進入科學邊界，從這裡推斷他是名血氣方剛、易受感情影響用事的男子。在這部分中，這樣的個性、情感因素間接使他進入三體遊戲、發現三體問題，然而，在後來的文中，即使再次面對史警官，也並未再次表現出，因此此時的個性表現較類似於防衛心理的特例，而非角色的個性設定。

在面對倒計時、以及初次進入三體遊戲時，他表現出一種極度的焦慮、焦躁；還有「古箏行動」時，面對血腥的緊張與不安，如此的非冷靜行為如常人一般，卻沒有想像中因年紀、學者身分、家庭背景的沉穩淡定。在三體遊戲中的劇情與表現，主要是藉由其科學知識推進，尤其在第三次進入三體遊戲時，他帶著揭示真理的使命感重新註冊了ID，細看他遊戲中的行為，主要合乎劇情的是他所傳達的三體觀念，而非其原先的使命感，其他表現反應也如常理一般：堅持其學說看法；反抗死刑的判決等等，並無法推敲出其個性、角色設定。彷彿只要擁有相當科學知識，汪淼這名主要視角人物能隨時被抽換。

三、從文中分析葉文潔

文章中最初出現時，她是一名慈祥的老婦人，幫忙照顧鄰居的孩子、給汪淼補身子的貴重藥材，卻沒有明顯描述她對失去女兒的心情為何，能看到她的看法只是如同前文遺書所述成受不了理論的崩潰而放棄生命，只能堆敲出她年長以及和藹的形象。

在她描述過去的文章中，她的情緒起伏、轉換很快：從一開始面對父親被批鬥時的聲嘶力竭的哭叫、父親死亡時的失神；面對陷害後，被代表要求簽署揭發父親的文件時所表現出的冷靜與堅持；到紅岸基地時的久違安全感；而面對上司謊言卻無明顯情緒反應，反而著重在紅岸基地的工程；經過太陽向外空發射訊號時的期待與緊張；殺害上司與丈夫時的考量；甚至決定與伊文斯合作引入外星文明等等，許多關於個人情感方面也不過幾筆描寫帶過，其中許多的心情轉折並未書寫清楚，因此即便知道她的背景，也無法去推測她的個性，在角色的塑造上有了完整的背景，卻仍無法讓讀者完全理解葉文潔的個性與其採取的行為，種種表現好似合理、卻沒有明確的緣由，仍使讀者仍存有疑問。

而在三體集會中，對汪淼所現出的行為也不合理，在說出奈米為其所需撲殺之專業時，推測情緒應為較負面，有欲殺之而後快的味道。然而，文字敘述中，她並未說出沒有強烈的攻擊性詞語，從文章敘述來看似乎仍是以平和的態度面對汪淼，而上述的台詞也好似是介紹一般，此時葉文潔對汪淼所抱持的態度，與其本身個性塑造為何愈是令讀者匪夷所思。面對下屬咄咄逼人的發問，她抑是沉穩的回答，沒有急躁，卻也未表現出上位者的領導風範，較多是科學與組織回答解釋，而非統率的命令。

四、討論《三體》的角色塑造

首先在第一部的故事中，比起真正的小說內容，更像是前言的交代，使讀者在三部小說中先有基本世界觀的認知，因此許多故事內容著重在前因後果與科學知識，其中的主軸為：三體文明將在未來入侵地球，其中三體與地球的連結來自於葉文潔，而葉文潔之所以有辦法並有強烈的意願與外星文明連結則是因為其生長歷程與背景。整部小說透過第三人稱非全知視角，一一揭露了這些緣由與後果。然而，在這些要素下，比起角色個體的個性塑造與形象，比較著重與情節的描述，出現的眾多角色更像是情節必須的配合，因此在汪淼與葉文潔的角色塑造中，出現許多令人疑惑的地方。

在文中作者用許多劇情堆砌出主角的個性，直接的描述卻不多，因此她的許多反應都讓人摸不著頭緒，葉文潔的角色塑造不合理之處在於：若以其背景、經歷來看，她對於現今地球文明充滿不信任感，因而決定與三體聯繫，使其到達地球並做出改變。但為何在這樣的心理下能相信外星文明能改變現今地球文明？那麼對於人類的不信任感為何未套用在三體人身上？更何況在看過先前已有和平主義的三體監聽員之警告後，仍能相信三體文明？她為何沒有去懷疑三體人為了生存，會對這地球的人民做出多少迫害？在三體較地球更為先進的科技下，她為何沒有去思考過三體人所帶來的會是令人振奮的改變，還是如歷史一般的侵略、殖民？我認為這是葉文潔在角色塑造中最大的矛盾點，作者給予她良好的科學知識，甚至仇恨人類文明的背景，卻沒有將懷疑推回到一開始，難道是被找到外星文明的興奮衝了頭？這樣的推測更與文中她所表現出的沉著穩重大相矛盾。

汪淼的角色塑造最不合理之處則是在於幾乎不存在個性，從頭到尾的存在意義不大，劇情與劇情的連結也並未由他而推動，只是藉由汪淼的視角去挖掘科學邊界、三體遊戲以及其背後的地球三體組織，這樣的功用若以文中提到的其他科學家抽換也完全沒有牴觸，沒有特別需要存在的理由，只是順順的藉由主角以外的視角，經歷過一次次三體遊戲的發展、演化，慢慢的為讀者導出其背景與世界觀的設定。在這樣的角色設定下，汪淼的所做與所不做，都顯得非常奇怪，因此他的行為有許多地方是充滿疑問的，其一例為：為什麼改變其遊戲ID？是為了證實文中補述的對於遊戲時代進程的猜想？還是為了滿足他本身的使命感？其所述之使命感卻又從文中何處看出來？其對於遊戲的使命感從何而來？為何會對遊戲有使命感？在第三次的遊戲時代中給予三題問題的解答即是完成其使命感？

五、結論──角色塑造的重要性

在第一部的《三體》小說中，作者比起角色的塑造，更著重的是情節與情節的連貫，因此讀者在閱覽小說時，安排好的前因後果使得理解劇情上未有太大的困難；然而，若是回頭去細究角色的個性、形象塑造方面，在劇情上可能會出現疑問，甚至是強烈的矛盾。因此，我認為角色塑造的重要性與劇情同等，才能使讀者在一遍遍的閱讀後不感到怪異，並且合情合理。
