新勞基法修正草案—論一例一休的爭議之處與未來





關鍵詞：勞資爭議、例假、休假、加班、薪資。



全文摘要

2016年是台灣勞資關係變化相當大的一年，政府面對勞工團體帶起的社會民意下，勞資改革勢必是首要目標之一。工業革命的起源國—英國，自二戰後勞資機制的演變是經過勞資間反覆的碰撞與政府和第三方團體的協調才獲得暫時的穩定；若以國情較相似的鄰國日、韓為例，兩者皆早在21世紀前後將勞動工時改制為「單週40小時」，並配合變形工時制，提前制定工時的彈性。由此可知，台灣政府對於勞基法修法的立場就扮演相當重要的角色。執政黨所提出的版本將目前使用的「雙週84小時制」修改為「單週40小時制」，看似降低工時，卻沒有提升大多數勞動階級的權益，反而刪去實質的七天假。執政黨提出的法條並非完全偏袒資方，而是對於落實執行有困難，如稽查人員不足、罰金過低等等，使得資方容易規避。在全球化與中下階層和年輕世代的崛起，政府居中協調應該以適當的手段維護較弱勢的勞方，使勞資雙方能以對等的地位進行對談。

一、前言

由於全球化的思潮，社會開始注重到勞動權和新興人權的保障，近年來的台灣逐漸走向「人民走上街頭，為自身權益發聲」的民主常態，而「一例一休」便是2016年最具爭議的議題之一。華航罷工事件可以視為為一例一休埋下引線，而其起源始於蔡英文女士競選總統時，承諾將改善勞工工時過長，落實勞工「週休二日」。在訂定法律的期間，資方團體代表不滿利益遭到過度剝奪而有所反彈，勞動部因而擬定出「一例一休」的折衷方案。然而此方案卻使得勞方不滿，認為政府違背原先允諾，犧牲勞工權益換取資方利益，迫使勞方團體上街絕食抗議。

本文將會先透過觀察工業革命的起源地—英國，其勞資關係的演變和日韓兩個經濟發展領先的鄰國如何訂定其勞動法，進而研究國內不同立場對一例一休的聲音，並探討未來勞資關係可預見的演變方向，如：實質的單週兩例假、常態性的提高基本薪資、享公務員待遇……等。





二、外國勞資關係之變遷

（一）英國勞資關係的變遷



大英帝國的發展之下存在著一部悠久的勞工地位演變史。英國總工會於1868年成立，鼎盛時期有千萬餘名會員，工會起初為勞工爭取減少工時並提高權益，而後更演變到提升勞工生活水平，為其建造住宅、提高識字率，使得勞工接受教育後，開始反思當時種種不平等的法律，並積極加入國會。

二戰後的英國的勞資關係大致可以分為幾個時期：1.勞資傳統延續時期（1945–1951）：此時的工黨在議會選舉中獲得了空前勝利，大戰後的英國處於百廢待興的狀態，政府需要工會的配合，於是政府為工會建立起完善的社會制度，甚至給予工會司法豁免權，以放任的態度提供工會最大的集體談判自由。2. 勞資關係緊張時期（1951–1979）：由於過分偏袒勞工的法律，英國進入經濟滯長期，過分通膨導致物價居高不下，勞工在與資方薪資協商不成之下「傾向罷工」，政府面對工會的膨脹開始約束工會的權益，改採第三方協商的法團主義。3. 勞資關係穩定時期（1979–1997）：柴契爾夫人入閣後，奉行新保守主義的她主張回歸市場機制，強勢地收回工會享有的特權，建立起政府權威，轉而偏袒其認為能真正製造工作機會的資本家。4. 勞資關係良性發展時期（1997–今）：新工黨的領袖將工黨偏左派的路線融合右派思想，建立起以非暴力方式解決雙方利益衝突的機制，加上英國產業結構逐漸轉為以第三級產業為主，融合多方階級利益的「第三條道路」成為社會主流。



（二）東亞鄰國勞動法值得參考之處



因為地理位置相近、交流也相比其他國家密切，日韓兩國可視為走在台灣前方、值得借鏡的兩大自由經濟體。

日本於1987年進行第一次工時法制改革，主要目的為「縮短工時」與「工時彈性化」。當年日本國民所得為世界第一，極大的工作壓力和高物價使得人民處於生活緊張的狀態，雖然工時已縮短為每周40小時，年度總工時減少幅度卻有限，因此日本政府於1992年計畫在五年內達成年度總工時1800小時的目標。政府認為唯有年度總工時減少，國民工作時間才算是真正減少，其後日本許多工時法制修正案，皆針對促進年度總工時的降低。然而根據統計，日本仍有許多中年勞工每週工作逾60小時，政府遂於2008年修法以抑制加班、鼓勵休假。

韓國於1997年經歷亞洲金融風暴，勞資雙方與政府確立了「提高勞工生活品質才得以提振經濟」的共識。2003年修訂的勤勞基準法中便包含縮短每週工時為40小時並確立週休二日、配合國際調整休假制度、防止勞工薪資水準下降等法條，追求盡快達成年度總工時2000小時的目標。特別的是，單週40小時制是採取階段性的實施，先實施於大型財團再至小型企業，以降低產業衝擊。



由以上多國的例子可以得出一個顯而易見的結論：在勞資雙方的調解之中，政府所布置的環境是為關鍵性的因子。



三、執政黨、資方、勞方團體之於新勞基法

（一）執政黨的政策



一例一休是政府為勞基法修法將「雙週84小時」改制為「單週40小時」的配套方案，主要目的為解決工時過高的問題（根據OECD2015年統計，台灣全年工時為2134.8小時，排行會員國第3）。

雙週84小時制實施時，政府為平衡勞工每週多出兩小時，每年多出13天的工時，因此補上7天國定假日（分別為：1/2，3/29，9/28，10/25，10/31，11/25，12/25），經過抵銷後每年仍需多上六天的班。由於單週40小時制先行於2016年1月1日實施，原先被抵銷的7天國定假日浮出檯面，引發資方不滿，認為勞方減少過多工時，政府因而刪除。

政府經反覆研擬過後提出折衷方案，也就是「一例一休」，和實質週休二日的最大差別在於：每週兩天為法定休假日，「一例」為例假，也就是非天災、突發事件，雇主不得要求勞工上班，且須經勞工同意、加發一日工資、事後補假；「一休」則為休假日，僅需勞資雙方即可工作，多的工時計為加班費。政府希望藉「一休」使雖實施週休二日但能更具彈性，減少企業營運上的不便。此舉卻反而引起雙方的不滿，勞方認為己方失去7天假，政府又無法保障完整的週休二日；資方則認為成本提高過多，向政府施壓。



以下為兩制度簡介：



（二）勞資雙方的癥結點



雙方的爭議之處主要產生在三個面向：七天假的存在與否，勞資雙方不對等，政府方面的落實。

勞方團體（如：團結工聯）指出：1. 雇主要求勞工於休息日上班的門檻低於例假，無法落實週休二日。2. 失去原有的七天假，勞工等同失去原先於七天假上班時的國定假日工資。3. 政府實施勞檢不夠確實，無法實質保障勞工權益。

資方團體（如：工總）則主張：1. 若放七天假，全國企業將多增加630億元人事成本及蒸發產值。2. 台灣不應以OECD國家平均工時為標準，因其會員國多為歐美「高收入經濟體」、不適合做為參考依據；況且，韓國、新加坡、香港等競爭國家工時皆高於台灣上百小時。



四、一例一休的可能性及未來勞資關係的演變

（一）一例一休的可能性



若要解決一例一休所引發的爭議，以下是筆者所歸納出的幾項可行方案：

以韓國為例，將企業依據規模區分等級，並規劃時程分階段開放實施一例一休，提供企業更多緩衝空間。雖然韓國現今的企業結構是以財團為主，但早期發展階段還是存在許多中小企業，對比現今台灣以中小企業為主體的經濟，分階段實行是可考慮的選項之一。

落實勞檢。在一例一休公布後，驅使勞方團體極力反彈的有大部分的原因來自於勞檢的不確實所帶來的不安定感。勞資雙方的不對等乃至於勞方若被資方發現舉報違法，往後的薪資福利將有可能受到更加不公平的待遇。因此政府須主動出擊，加強勞檢，也已訂定相關規範，如：接獲勞工檢舉時，資方須舉證自清、承諾將勞檢員由700人提高至1000人……等。

落實「責任制」的應用範圍，加強稽查甚至提高罰則。「責任制」屬於勞基法第84條之一，主要用以規範工作具有間歇性、特殊性的行業，但經常被資方過度上綱，誆騙一般製造業、服務業性質的勞工，造成工時過長及過勞，而無獲得對等的報酬。政府也許可以效法一些歐洲國家所訂定的「彈性工時制」，保留核心工時，而其餘工時則自行安排。

降低累積特休假的年資，以取代勞工失去的七天假。然而，政府應布置一個鼓勵企業支持勞工放特休假的環境，抑或是勞工可以特休假換取同等薪資，否則勞工獲得的特休假將形同虛設。



（二）對未來勞資關係的展望



未來幾年的勞資關係不僅僅影響勞資雙方，而是牽動未來台灣經濟將走向何方的指北針。以下是筆者對往後勞資關係的建議：

持續、常態性的提高基本薪資。2017年元旦基本薪資調整，時薪由120元提高至126元，月薪由20008元提高至21009元。勞工需要薪資上漲以應付通貨膨脹所帶來的支出提升；而資方則需要勞工更有效率的產值帶動企業及整體經濟成長。

勞基法立法最終走向實質的週休二日。這應是必然的結果，社會的進步反映在國家年度總工時的時數，日韓皆訂定明確的年度總工時目標。唯有立法明定「一週兩例」，年度總工時方能有效下降。

政府協助輔導工會，使各工會能和企業平起平坐。以工會為單位和企業協調工時，簽訂團體協定，減少不當加班。政府也應仿效日本進行基礎的勞動環境調查，以行業的特殊性分類，評估各行業應依據何種方式和雇主進行談判互動。

資方應逐漸改變心態，以長遠的觀點來面對勞方，而非一味的以己方利益作為考量，適時讓步也許能達成雙贏。就工總所提出的「休假會導致產值降低」而言，調查指出，勞工於休假時消費能提高更多的國內生產總值（GDP），也能因獲得充分的休息而提高工作效率。

五、結論

英國的勞動史是一部相當值得參考的典範，不僅描述了在如何強化過於弱勢的勞方，又警惕政府該以何種尺度防止工會過於壯大，並在勞資雙方之間取得平衡，達成良性循環。政府在勞資協調中扮演極度重要的角色，此次事件除了應參考各方處理勞資問題的方式，更重要的是在公布法條前須謹慎考慮後果，必要時應犧牲少數人的權益，提供相關配套措施，而非討好各界，最後形成鄉愿的法令，反而加深雙方的裂痕，無法平心靜氣的理性商談。全球各國訂定勞動政策的趨勢逐漸往提升勞方權益靠攏，此次的新勞基法修正不會是個終點，未來的勞資談判還要很長一段路要走。









參考書目：

專書

陳文育、邱羽凡，《勞動法權益新解：勞資攻防必備寶典》 （台北：勞動視野工作室，2011年）

學位論文

梁斌，《二戰以來英國勞資關係的變遷與啟示》，天津商業大學碩士論文，  2011年。

期刊論文

陳旻沂，〈勞工「責任制」工作合理性之探討〉，《國立中正大學法學集刊》，第39期，2013年4月，頁1-24。

李玉春，〈從日韓工時法制之變革展望我國工時法制〉，《世新法學》，第2卷，第4期，2011年6月，頁73-113。

李玉春，〈我國實施週40小時工時制之必要性與可行性之研究—以日韓經驗為鏡〉，《國立中正大學法學集刊》，第45期，2014年10月，頁177-261。

雜誌、報紙

邱莉燕，〈勞基法修法美意變調 勞資信任崩盤〉，《遠見雜誌》第362期，2016年8月。

李映昕，〈後華航罷工時代　休息戰爭全台開打〉，《天下雜誌》第605期，2016年8月。

網路資料

曹新南，〈一例一休或是週休二例？〉，http://hr.1111.com.tw/discussTopic.asp?id=103851

Yulin，〈看勞基法到底在改什麼？六張圖看懂「一例一休」和「被砍的七天國定假」〉，https://www.thenewslens.com/article/43257

法操Follaw，〈為何落實週休二日應採「週休二例」，而非「一例一休」？〉，https://www.thenewslens.com/amparticle/52695

Kenzo，〈推一例一休引發爭議 勞動部：世上沒有國家採用「兩例」〉，

沈政男，〈「一例一休」與「週休二日」：政府和資方能體恤做工人的辛勞嗎？〉，

陳智華，〈勞長：1例1休 除加班費加碼 換補休也要加成〉，

陳智華，〈一例一休解套 擬增勞工特休假〉，

李映昕，〈過勞有解嗎？ 看懂「一例一休」3大爭議〉，




