鎮長夫人的人角色探討

前言

《偷書賊》的背景是在第二次大戰時期，當時百分之百的純正德國血統是他們堅持的信念，所以無論是混血、猶太人還是種族不同、膚色不同，他們都會以最嚴厲的眼光、行動來懲罰，甚至消滅你。然而在這種嚴格制度下生存的德國人每個人都是帶著優越的自信感嗎？在這個環境下僅只有猶太人受到傷害嗎？書中的鎮長夫人跟其他角色不同，總是以精神渙散、沉默寡言出場，然而他不僅是純正的德國人還是鎮長的夫人，比別人享受更多資源與富裕，應該要有更高的優越感，怎麼會如此的消極與頹廢？當他發現莉賽爾偷書時卻沒有報警處理，並且還讓莉賽爾到他的書房看書，選擇保持沉默，在這人人喊希特勒萬歲的時代下，保持沉默是否是內心對外界的一種反抗呢?接下來我們進而討論關於鎮長夫人這個角色的轉變與他帶給莉賽爾的影響。

伊爾莎•赫曼的心態改變

悲慘的鎮長夫人

文中一開始對鎮長夫人的描述：

她的秀髮蓬鬆，站在寬敞而冷颼颼的門口時，他會直打囉嗦。他不太講話，老是一個人。沒說過話，一句話也沒說過。

從來不開口的鎮長太太只是穿著浴袍站著，柔軟蓬鬆的頭髮在後腦勺紮成一把短馬尾。他感覺到一陣風吹過，好似一句想像中的屍體發出的呼吸。夫人仍舊不發一語。

鎮長夫人給人的感覺是一種憂鬱、瘦弱、冷淡的感覺，儘管在冷的天她總是只穿著浴袍，忍受著氣候的不適，「伊爾莎•赫曼決定讓痛苦成為她的勝利。她屈服在痛苦之下，她擁抱痛苦。」在她失去兒子的同時，也將她的生活動力隨之帶走，直到遇到女主莉賽爾，遇到同樣熱愛文字的同好，雖然赫曼夫人沒有逃出對兒子的陰影，但她把兒子投射於莉賽爾，莉賽爾讓他重新開始有了氣色，有了笑容，有了重拾人生的希望。

(二)  改變後的伊爾莎•赫曼

「她往左邊一望，又看見夫人站在一張大書桌旁，仍舊捧著那堆書，開心地彎著腰站著，臉上的微笑好像使得嘴唇都無法言語了。」這是鎮長夫人一開始的改變，原本面無表情的鎮長夫人，邀請了莉賽爾進入她的書房，看到莉賽爾對書的熱忱，進而把莉賽爾投射於他死掉的兒子，最後臉上露出了一抹微笑，使得無法言語，這段看的出來鎮長夫人心理的悸動，也是夫人重拾生活動力的開始。

看見沒穿浴袍的伊爾莎•赫曼，莉賽爾覺得好奇怪。她穿著鑲紅邊的黃色夏裝，衣服上有個口袋，口袋上有朵小花，沒有任何納粹黨徽。腳上瞪著黑鞋。她以前從沒有注意過伊爾莎•赫曼的小腿，她的腿竟像瓷器般白亮。



文中只要提及鎮長夫人就會伴隨著空洞的眼神和浴袍以及關於納粹黨的配件，但是到了最後的幾個章節，會發現鎮長夫人再也沒有憔悴的眼神，而到上面那段夫人也不再穿著浴袍，卻穿著與浴袍對比的夏裝，這裡可以看出鎮長夫人的改變，她心裡的枷鎖有一點點的慢慢被打開。

莉賽爾翻開本子輕撫紙張。「非常謝謝你，赫曼太太。如果你想喝咖啡的   話，我來煮，你願意進來坐嗎？我一個人在家，媽媽在隔壁陪伴侯莎菲女士。」「我們從大門還是窗戶？」莉賽爾想，那應該是伊爾莎•赫曼這幾年來出現過最燦爛的微笑。「我想我們走大門吧，比較容易。」

赫曼太太從原本消極的人生觀到這段她為了給莉賽爾一本書，特地跑到了莉賽爾的家，還幽默的回答了莉賽爾要從窗戶進去還是大門，最後莉賽爾也看到赫曼太太這幾年來最大的笑容，這段可以明顯看出莉賽爾改變了赫曼太太，讓她不再沉浸在悲傷痛苦中，並且放出她最燦爛的笑容，而莉賽爾和赫曼太太的關係也不再尷尬，從一開始的害怕赫曼太太，到現在願意請赫曼太太到家裡坐，他們是互相的依靠，是支持彼此在這戰爭中存活下去的依靠。







伊爾莎•赫曼帶給莉賽爾的影響

他偷了一本書。有人看見她。偷書賊也曉得有人看見她。接著偷書賊出現了必然的反應。分分秒秒都在擔心；更準確地說，她都在妄想。妄想本身對莉賽爾而言就是懲罰，把洗好的衣物送到鎮長家所承受的擔心恐懼，也是一種懲罰。

這段讓鎮長夫人與莉賽爾開始有了交集，莉賽爾的第一次偷書，原本以為完美犯案的莉賽爾，最後卻發現鎮長夫人在遠遠的地方注視著她的舉動，使得莉賽爾每天妄想著被納粹黨人士抓走，這裡製造出莉賽爾對鎮長夫人的恐懼，也看得出來那個時候極權統治下的可怕，但從這一段鎮長夫人也開始注意到了莉賽爾，使他們兩個後續有更深的往來。

她大喊。這句話傳到一間清冷，卻塞滿書的房間裡面。到處都是書！四面牆壁都是書架，書架上整整齊齊的塞滿了書，幾乎看不到牆壁上的油漆。五顏六色的書黑的，紅的，灰的，書背上有各式各樣不同的字型、大小相異的字。這是莉賽爾•麥明葛所見過最美麗的事物之一。 她露出驚奇的笑容。她努力用手臂掩藏臉上的笑意，但是她隨即了解這樣是沒用的。他可以感覺到鎮長夫人的眼睛正上下打量著她，莉賽爾回望的時候，夫人的一雙眼睛正停留在她的臉上。

鎮長夫人一開始還不確定莉賽爾是否跟他的兒子一樣是個讀書熱愛者，她便在魯迪沒有跟著莉賽爾的時候邀請莉賽爾到她的書房去參觀，並且知道莉賽爾非常的熱愛書，這時鎮長夫人就把她兒子的身影投注在莉賽爾身上，而之後莉賽爾也在鎮長夫人的邀請下閱讀了好幾本書，埋下了日後寫下自己故事的伏筆。

「我家地下室有個猶太人。」莉賽爾坐在鎮長家全是書的房間地板上，這句話在她腦海中盤旋。衣袋在她的身邊，而形體如同鬼魅般的鎮長夫人弓著背，神情迷惘地坐在書桌前。莉賽爾在她前面閱讀《吹哨客》第二十二頁和二十三頁。她仰起頭，幻想自己走過去，輕柔地將她蓬鬆的秀髮撥到一旁，對著她的耳朵說：「我家地下室有個猶太人。」

這裡可以看出一個小孩有了祕密後，會想要分享給自己的朋友知道，也可以看的出來莉賽爾漸漸的把鎮長夫人當作自己的朋友一樣看待，但是因為這件事情說出來另一個她的朋友就會有危險，所以那一天莉賽爾只能選著忍住，也害她那天完全無法靜下來專心讀書，「書在她的腿上顫抖，秘密端坐在她的嘴裡，安逸自在地盤腿端坐著。」十分的困擾著莉賽爾。

伊爾莎•赫曼阻止她說話，她把手伸進提袋，拿出一本黑色的本子，裡面沒有小說故事，卻是橫格線的紙頁。「我想，若是你以後不再讀我的書了，或許你願意自己寫一本書。你寫的信，你的信……」她用雙手將本子遞給莉賽爾。「你的寫作沒有問題的，你的寫能力非常好。」 這本子很重，外皮與《聳聳肩》那本書很像。「另外，我請求你，」依爾莎•赫曼建議她，「不要像你自己說的那樣懲罰自己，不要學我的壞榜樣，莉賽爾！」

這段是伊爾莎•赫曼帶給莉賽爾最大的影響，她帶給莉賽爾的不只有一個本子，也帶給莉賽爾一個待在地下室的理由，讓她明白文字帶給她的力量。所以鎮長夫人扮演一個很重要的角色不僅使莉賽爾更加確定自己對文字的熱忱，還使莉賽爾拿起筆創作屬於她自己的故事。也對莉賽爾說了不要學她的壞榜樣，這裡可以看出鎮長夫人擔心莉賽爾學她一樣以讓自己痛苦的方式來懲罰自己，這段也是鎮長夫人自己的覺醒。

伊爾莎•赫曼穿著浴袍的象徵意涵

「從來不開口的鎮長太太只是穿著浴袍站著，柔軟蓬鬆的頭髮在後腦勺紮成一把短馬尾。」伊爾莎•赫曼總是穿著浴袍帶著悲傷的眼神出現在小說裡，然而浴袍對她來說的意義連結到她死去的兒子。「她說：「她是冷死的。」她抓著自己的手好一陣子，接著又說：「她是冷死的，我很確定。」這句話可以看出鎮長夫人接受不了事實，而扭曲了事實，使她心裡能夠接受。

伊爾莎•赫曼決定讓痛苦成為她的勝利。痛苦拒絕離開她，她屈服在痛苦之下，她擁抱痛苦。她大可一槍打死自己，劈開自己，或任性地用其他方式自殘。但是，她選擇了一種自己以為最輕微的字殘方式：忍受著氣候的不適。

鎮長夫人的兒子是在戰爭中死掉的，然而鎮長夫人卻堅持她的兒子是被冷死的，如此解釋鎮長夫人才可以用自己的方式傷害自己而繼續生活下去，然而她自殘的方式就是在寒酷的冬天裡也只穿著浴袍，象徵著她要跟自己的兒子一樣受這些苦，這樣她才能對自己的心理減少一點負擔。所以文中每當提到鎮長夫人都會提到她穿著浴袍，直到最後遇見了莉賽爾才改變了自己，也放下了心中的包袱。

五：結論

鎮長夫人這個角色是設定在痛苦之中，從一開始在嚴冬裡只穿浴袍帶著一張面無表情的臉，隨著劇情的發展，與莉賽爾的相處，她也慢慢的改變，慢慢解開心理對兒子的歉疚感，她跟莉賽爾的關係從一開始雇主與顧客到小偷與發現者到朋友與朋友之間，慢慢的把他們兩人的關係拉近，鎮長夫人漸漸的把莉賽爾投射於她的兒子，而莉賽爾也藉著鎮長夫人開始大量閱讀，甚至開始創作文章，發揮自己的文字力量。他們的關係既是互相依靠也是一種互相利用，有著彼此的陪伴才能在戰爭四處的環境中生存下去。

參考資料

馬格斯•朱薩克著，呂玉蟬譯，《偷書賊》(台北：木馬，2007)
