



擾人的蚊子為何蚊子總愛在睡覺時來吵人呢



摘要:

身為昆蟲的蚊子，特愛在人的耳邊表演低空飛行，發出的嗡嗡聲常常令人不得好眠，而近日我的宿舍被蚊子大軍攻佔，每當想入眠時可怕的聲音就會在我耳邊響起，讓我失眠嚴重，但也燃起我研究蚊子為何總愛在睡覺時來煩人的動機，我想藉由以往所學之知識，以物理的方法量化蚊子飛行的各種數據了解造成噪音之原因，再以前人研究的結果結合蚊子的生物習性找出解決辦法杜絕這種現象。

關鍵詞: (1)蚊子 (2)滅蚊 (3)聲音 (4)噪音 (5)分貝 (6)頻率 (7)拍頻

前言

台灣南部為登革熱大流行的疫區，在台灣歷史上研究蚊子的文獻不勝枚舉，主要為研究瘧疾、登革熱等疾病的預防與如何杜絕蚊子孳生，但我想研究的主題為，為何小小的蚊子能發出如此大的噪音干擾人類的睡眠呢?為何小小的蚊子能知道我在哪裡干擾我的睡眠呢?與如何解決蚊子的噪音汙染還我一夜好眠呢?

聲音的物理

聲音是什麼?這在生活中稀鬆平常的自然現象，其實背後牽扯許多橫跨物理學的眾多領域的複雜原理，依聲音的本質而言，其與波動學(Kymatology)有關，若以介質的性質來區分，在空氣中傳遞聲波的特性，又與流體力學( Hydromechanics )有關。然而我們必須剖析蚊子發聲原理，才能真正釐清蚊子的噪音是如何產生的，在這一小節我先簡單地為各位讀者介紹聲音的物理，奠定接下來論述的理論基礎。

首先，聲音是什麼?聲音是一種波動，有三個最重要的性質，分別為:音色、響度、與頻率(音高)。我將一一介紹這些性質，以利非理組的讀者明白聲音的物理理論。首先，音色我們可以想像成是聲音的長相，如果我們將其波函數(見圖一)(其為描述波動隨時間在空間中傳遞的函數)描繪在座標平面中，就會發現不同物體發出的聲音其音色長相高矮胖瘦各有區別，這也是為什麼我們能輕易的區別不同人所發出的聲音，讀者絕對不會，將媽媽的聲音與大學中文老師的混淆，其差異也造成聲音悅耳與難聽的缺別。第二，響度，就是描述聲音所傳遞的能量，也可以說是聲波震幅的大小，簡單以日常生活的詞彙而言，就是敘述聲音音量的大小，也是本文探討的核心在物理上常用強度描述波動在單位面積下所傳遞的能量大小，但在聲音我們會偏愛用分貝來描述，其原因在於人耳對聲音大小的感受通常與強度的次方有關而與強度本身量值無關，因此定義人耳能聽見的最小聲音(10-12W/m2)為分貝零，將聲音強度除以最小所能聽到的聲音強度(10-12W/m2)後取對數乘十就是分貝的定義(Db=10Xlog(I/I0))最後的性質是頻率，在物理上的定義是在一秒鐘空氣介質來回振動幾次，人類的耳朵能聽見的頻率範圍是二十赫茲到兩萬赫茲，而不同的頻率下人類對聲音的敏感度也不同(見圖二)，其差異嚴重影響為何蚊子振翅聲如此煩人的這個事實。

蚊子振翅聲如此煩人的物理依據

我們都知道聲音是一種波動，當物體振動時，造成了周圍空氣介質的擾動，同時伴隨聲音的產生，因此振動的頻率會等於聲音的頻率，藉由介質的反覆傳動的過程，將振動的能量傳遞到耳朵我們就可感受到聲音的音量。因此從聲音三要素去分析蚊子振翅聲煩人的事實，可以發現蚊子所發出的聲音的音量(響度)與其振翅所使用的力道有關，然而因為人耳對聲音的敏感度隨頻率變化所以振翅的頻率也是重要考量要素之一，最後我將導入物理學上拍頻的概念分析為何蚊子的音色會這麼讓人討厭。

蚊子振翅所傳遞的能量、頻率與文獻探討

如果說我能看的更遠一些，那是因為我站在巨人的肩膀上。─牛頓

量測蚊子飛行振翅所傳遞的能量與頻率，是件極為困難的且需要精密儀器的分析工作，但德不孤必有鄰，每個人心中一定對未知的問題擁有追求解答的好奇心，我上網搜尋資料發現，在中華民國第 49 屆中小學科學展覽會昆蟲振翅最大垂直升力及相關參數研究，這篇中有對於各種昆蟲飛行上升力比較，我採用其中關於白線斑蚊與家蚊的數據，加上臺北市立中正高級中學的三位高三同學藉由上篇論文的基礎，進一步寫成探討昆蟲翅膀振動頻率分析的小論文，我站在巨人的肩膀上藉由這兩篇小論文提供的資訊蚊子振翅頻率約為600~700HZ，距離人２公尺的蚊子振翅所造成的分貝為０我再查閱美國高中教科書的中文翻譯版《觀念物理》中有關聲學與光學的第四冊得到相同的結果，確認蚊子的振翅頻率約為600HZ(圖三)。





(二)數據分析

擁有這麼多寶貴的資訊，我們就可以藉由物理知識的運用將未知的問題，給出一些定量的值來描述，以定義來看(Db=10Xlog(I/I0))當蚊子距離耳朵從２ｍ逼近到距離約２cm，聲音強度增加一萬倍，分貝從０提升到４０，差不多是正常狀況下人們對話的音量大小(見表一)。





再來，蚊子的振翅聲為約600~700HZ，在這頻率範圍下，人耳對其聲音十分的敏感會對其聲音產生放大作用，最後還因為蚊子翅膀振動的頻率會有些微的差別，所以會產生所謂的拍頻，拍頻的定義為兩個頻率相近的波列互相干擾時，合成的振幅會產生周期變化的波，此種現象在音波中稱為拍或拍音。常見的例子如同時按到鋼琴上的相鄰二鍵，會聽到另一低音伴隨而生。我們都知道聲音是一種波，會遵守波的疊加原理，當兩個頻率相差極近的聲波發出聲音時，可想像如上圖(圖一)兩單頻波疊加的效果，可以發現聲音會以一包一包的形式合成拍頻的結構，這就是為什麼會我們會聽到蚊子發出的聲音，而強弱起伏的嗡嗡聲使蚊子的聲音更加的惱人。

探討蚊子的追蹤能力

想必每個人都有睡覺時被蚊子吵的經驗，你是否好奇為何在完全無光下蚊子大神仍然知道你在哪呢?在科學家的研究下發現蚊子身上配備四種感應器，第一種是牠的眼睛，經研究證實蚊子特愛攻擊顏色偏深的物體，也就是說蚊子視覺的刺激可左右其飛行方向，當人們衣服是黑色時，衣服反光量會較少，適合蚊子的棲息習性。相反，白色衣服的反光較強，蚊子就會因其負趨光性而避開。雖然穿白色衣服無法避免被蚊子叮咬，但蚊子比較不喜歡強烈的反光 。因此，穿黑色衣服比穿白色衣服容易被蚊子叮咬。但在睡覺時理論上是無光的(我都是關燈睡)，這種受器理論上派不上用場，因此主導其追蹤能力應該另有其物。

第二種是他的紅外線感測受器，也就好像蚊子戴上夜視鏡一樣，能看清楚任何比的室溫高的東西，這原理在於任何比絕對零度高的物體一定會輻射出能量，而人體體溫(309K)輻射出的能量對應的頻率剛好是紅外線(見斯特凡-波茲曼定律)，因此在黑暗中我們的一舉一動蚊子一目瞭然。

最後蚊子還有二氧化碳與乳酸感測受器，因此若運動後汗水較多體味較重，或本身代謝較快皮膚分泌的乳酸較多，都比較容易被蚊子咬此外，當人睡覺時此受器在近距離下才會啟動，因為空氣分子在亂度的驅使下會均勻擴散，在距離人體遠距離下氣體濃度變化並不大，所以在利用紅外線感測器接近人後，二氧化碳與乳酸感測受器就會受到人體排放的氣體的大量刺激，使之作用，蚊子就會自發的往產生氣體的來源靠近，也就是靠近我們的鼻子附近，這時我們聽到牠發出嗡嗡的聲音，正是牠在盤旋偵測選擇叮咬部位的狀態。

結論:

清大的宿舍環境四周充滿潮濕的樹林，與含有積水的的排水溝，自然是蚊蟲孳生的天堂，要阻斷被蚊蟲騷擾的夢魘我藉由了解蚊子的習性與分貝和距離的關係，藉由蚊子產生噪音的物理與其探討蚊子的追蹤能力背後的原理後，我發現自身的渺小，無論數量或能力我無一能與蚊子抗衡我曾試過使用殺蟲劑樸滅蚊子，但野火燒不盡，春風吹又生，一天以後同樣的狀況又再次發生，也嘗試使用捕蚊燈，但其功效奇差無比，而且半夜突然出現電擊蚊子的那超大聲的ㄆ一ㄚㄆ一ㄚ聲還會把我嚇醒。正當我因驢技窮之時，突然明白二氧化碳乳酸感測受器與體味的關係，我開始數天的實驗後發現若我睡前才洗澡，讓身上香香沒有汗臭味，當晚蚊子就不會選擇我作為攻擊目標，而會攻擊我另外三個室友，我就能一夜好眠，早上起來就會聽到其他室友抱怨為什麼宿舍蚊子這麼多，我這才明白原來個人衛生是如此重要的，除了預防疾病外還能讓人免於被蚊子噪音攻擊俗話說的好「只要你不是跑最後一個，你永遠不會被熊吃掉」，同樣的道理在宿舍裡只要你不是最臭的一個你就不會被蚊子當做下手目標。

參考文獻

Richard Wolfson, Essential University Physics, 3rd Edition (New York:Addison-Wesley ,2015) (清華大學普通物理B 之指定用書)。

2017/1/15

2017/1/15

2017/1/15

Pual G.Hewitt著，陳可崗譯，觀念物理IV(聲學、光學)，(臺北：天下文化出版社，2012年）

，國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網，2017/1/15

，國立臺灣大學普通物理實驗室 - 台大物理系，2017/1/15

，別再說蚊子愛叮「酸性體質」了：破解坊間被叮迷思，最容易被咬的十大特徵在這裡！，2017/1/15

張永仁，昆蟲圖鑑 2，臺北市：遠流2011。

，維基百科，斯特凡-波茲曼定律，2017/1/15

，維基百科，蚊，2017/1/15
