從《流》看狐仙信仰



前言：

《流》的中曾提到，故事主角葉秋生的祖父是個迷信的老人，他堅信自己受狐仙保佑，並且立廟祭祀狐仙，常有遭運困境的人到狐仙廟向狐仙尋求幫助，書中更有句話說：「在這種環境下，大大小小的紛爭不斷。在今天，只要稍微遇到麻煩，不是報警就是鬧上法院。但在以前，只有遇到生死大事才會鬧上法院，日常生活中的紛爭都由當事人家長在談判後私了，或是『感嘆人生就是如此』而認栽；抑或求神問卜，尋求解決之道。」

我對書中描述當時信仰的部份非常感興趣，因為這些部分不只使這本書多了一份神秘色彩，還讓讀者能夠更加了解當時的社會，此外，我也十分好奇這樣的信仰現今是否仍舊存在，或是經過了哪些轉變，不過，信仰的範圍太過廣泛，要深入研究太過困難，所以我決定將主題聚焦於狐仙信仰，從起源、內容、傳播、轉變去分析此信仰，我提出的問題如下：

狐仙信仰起源於何地？信仰的內容為何？

狐仙信仰今天是否仍存在於台灣？

其內容和在發源地時是否相同？

之後，我將按照以下順序進行研究並回答上述問題的答案：

狐仙信仰的起源 (發源地、最早的相關紀載……)

信仰的內容 (祭祀的鬼神、民間傳說……)

狐仙信仰的傳播、信仰內容的轉變

現今台灣的狐仙信仰內容



狐仙信仰的起源
狐仙信仰由來已久，《山海經•海外東經》中記載：「青丘國在其北，有狐四足九尾。」《南山經》中又載：：「又東三百里，曰青丘之山，其陽多玉，其陰多青雘。有獸焉，其狀如狐而九尾，其音如嬰兒，能食人，食之不蠱。」此外，郭璞更在《山海經注》中說其「太平則出而為瑞也」，充分的將狐的靈異性凸顯而出。
至於狐仙信仰的崇拜地域則十分廣泛，南北皆有，但其中應屬北方較為盛行，以安徽蕪湖為例，人們稱狐狸為「老太」，幾乎家家商鋪都會設位供養，鬧市中有十餘座狐仙堂，每月必有十餘次笙歌祭享，人們稱狐仙時必定會以「老太」為尊稱，不直呼其本名。

信仰的內容
在東北信仰中，狐仙與黄仙、白仙、柳仙、灰仙並稱為「五大仙」，分別指狐狸、黄鼬、刺猬、蛇及老鼠，這些都是在鄉村中常能見到的生物，民間普遍認為這些與人長期伴生的生物是半妖半仙的靈異，如果人們侵犯了它們，它們將會以妖術對人類進行報複，使人受到不同程度的懲罰；如果人們敬奉它們，則能夠得到福佑。也因此，大多數人家都會供奉五大家，其中，供奉的方式又分為兩種，一種是在家中的佛堂、祖先堂旁邊供奉全神像，全神像包括九位神靈，即增福財神、福、祿、壽三星及五大家。另一種方法則是在院中角落蓋「仙家樓」，供奉五大家牌位。
有關狐仙信仰的內容一直以來大同小異：狐狸透過修練、高人指點或吸收日月精華或人氣而成仙，化為人形，能夠降福於人，也能夠降禍於人、作祟於人，更有傳說稱其能醫治病痛。

人們還賦予了狐仙一種靈敏機智可愛的性格，喜歡把它想象爲善良多情而浪漫的女人，或稱其會化為美女去迷惑意志不堅定的人（如《封神演義》中的蘇妲己）。

狐仙信仰的傳播、信仰內容的轉變
狐仙信仰在明清時期達到了頂峰，僅僅在《聊齋誌異》、《閱微草堂筆記》、《子不語》三本明清小說中，就有三百多篇的內容涉及狐仙。

除了漢族之外，達斡爾族和錫伯族也會信仰狐仙，認為招惹祂會招來不幸，輕則得病，重則送命，狩獵時也禁止獵捕狐仙，若不慎獵捕則會舉行謝罪儀式，並按照葬人的方式將狐狸埋葬。
另外，狐仙信仰的祭祀習俗非常紛雜，且會隨著地域不同而有差異極大的祭祀方式，以河南涿州為例：每至秋後，各家均須安神。所謂安神者，即請一不解道德經、專學安神法之道，服道家衣，擊木魚，口中念念有詞；備具香供，通宵達旦乃畢止。然而在吉林東豐縣，人們會擊單面鼓，搖鈴鐺，舞姿婆娑，作為驅邪儀式。

現今台灣的狐仙信仰內容
如今，在台灣亦有不少的狐仙信徒，其中最著名的便是陽明仙府狐仙堂，雖然，現在的信徒大多都是來向狐仙祈求魅力和愛情運，但也有不少人會來祈求事業、財運、學業順利，從從政、演藝工作到經營公司，都能來向狐仙請求賜福。

此外，現今台灣狐仙信仰的儀式大多遵循正規的道教科儀，有自己獨有的媚符和日日進財符等開運物，廟方還會定期在各地舉辦法會，不只能夠凝聚信徒，更能將狐仙信仰推廣給更多人認識，與中國傳統的狐仙信仰已有不少的差異。

結論：

從各項記載和書籍中可發現，狐仙的信仰自古便存在，且流傳於中國各地，其中，又以東北地區最為盛行。民間普遍認為狐仙具有強大的靈力，能賜福也能降禍於人，因而產生既崇拜卻又帶有畏懼的心理。

明清時代是狐仙信仰的巔峰，就連部分邊疆民族都有信仰狐仙的行為，然而，因為環境和文化不同等因素，各地祭祀狐仙的方式也有所不同，發展出了獨有的祭祀儀式。

在台灣，現在仍有不少狐仙的信徒，然而，人們祭祀祂的目的，以及祭祀的方式，都與傳統有很大的不同了，人們會來向狐仙祈求各方面的運勢，而不再只是為了防止禍害而供奉狐仙。



參考資料：

《民間的狐仙信仰與崇拜》，  著，節錄至百科知識 2013年11期


