從新海誠的創作歷程談《言葉之庭》的特殊意義

一、前言



新海誠是日本知名的動畫編導，同時也是著名的小說作家，自2002年開始，新海誠陸續推出了許多膾炙人口的電影著作，輝煌的作品成就讓他在影視界及文學界中都擁有不小的影響力，然而其獨特的敘事風格一向評價兩極，使得他執導的短篇與長篇動畫（尤其是短篇作品），幾乎都被給定一個結論：「不講故事，只說寂寞」。緩慢的故事進程以及沉重的運鏡常常會使觀影者感到「不知所云」，過於特殊的編導風格雖然吸引了一群死忠粉絲、卻也引起了許多的爭議，例如《秒速五厘米》、《星之聲》等作品在首演之後，都曾出現不小的批評聲浪。



然而在眾多意見相歧、大大小小的作品當中，《言葉之庭》卻是個極為出彩的反例，新海誠在短短四十餘分的篇幅上，反常地填滿故事裡瑣碎的細節、講述細微感情的轉變，使得《言葉之庭》在小說和電影推出之際，都獲得壓倒性的好評。



《言葉之庭》的評價與反響為何如此特殊？其行文的風格與其他作品又有哪些異同之處？其飽滿的故事線與參照的潛文本是否有著高度的關聯性？這些問題激起了我深入研究的渴望。



雖然《言葉之庭》得到了清一色的正評，然而「好」評向來是極為主觀的意見，所以本文將以新海誠的作品歷程為始，以客觀的角度，分析其在數個作品中描繪感情的習慣以及行文風格，探尋彼此之間相同與相異之處，進而證明《言葉之庭》的特殊意義。



而針對《言葉之庭》這個文本，報告中不僅會從數個特別的角度切入，以大量的引文和作者自述佐證、援以舉例、深入探討每個橋段背後的意義，也將會從潛文本《萬葉集》的角度出發，拆解整個《言葉之庭》的故事架構。





二、新海誠的行文筆跡



在《星之聲》中尋找新海誠的作品三元素──思念、距離、時間



新海誠自大學文學部畢業後，便開始嘗試編導屬於自己的影集。在處女作《她與她的貓》順利得獎之後，新海誠便辭去工作，花了大半年的時間獨立完成《星之聲》這部具有基石意義的作品。這部僅僅只有二十五分鐘的獨立動畫，從編劇、導演、美術、演出、編輯都由他一手包辦，在釋出的初版中甚至親自擔任男主角的配音。這部動畫雖然作畫粗糙、動作單調、劇本平鋪直述，但此作不但為新海誠往後的短篇藝術寫下了完美的註解，更展現了他強烈的個人意念以及不落俗套的敘事風格。



故事講述在某個未來的時空中，十五歲的女主角被選為宇宙守護員，必須長年駕駛戰鬥機，與相愛的男同學寺尾昇分隔於地球與外太空。隨著兩人的距離越遠，他們唯一的傳訊手段（簡訊）也越發困難，收訊所需的時間隨著彼此的距離越來越長，從原本的半個月、一年到最後的八年七個月，後來兩人就因太過遙遠的距離和時間被迫分開了。



若仔細研討可以發現，通篇故事其實漏洞百出，並且在多處的情節上毫無邏輯可言：為何是十五歲的女孩被送上太空？為何2047年高度發展的科技研發了太空戰鬥機，卻仍然只能使用簡訊傳遞訊息？許多詭譎的橋段在故事中並沒有得到合理的解釋，然而新海誠不只不著墨於任何故事細節，連在整部電影中，男女主角彼此面對面說話的對白也不超過十句，劇中大部分台詞的也都是用畫外音帶過。





我只想與你一起感受夏日的浮雲、冷冽的雨水、秋風的氣息、打在傘上的雨聲、春天泥土的鬆軟、深夜時便利商店的給人的安心感，還有放學後沁涼的空氣、黑板擦的味道，深夜遠處傳來的卡車聲、午後驟雨時柏油路面的味道，我就只是單純的想和你一起感受這些日常而已。





整體而言，劇本幾乎沒有隨著時間進展，在科幻的劇情架構上沒有任何令人信服的設定、也沒有紮實的背景安排，大多時候的鏡頭只在男女主角無窮無盡的「思念、時間、距離」中輪迴。





我們雖然距離彼此很遠很遠，但是思念說不定可以在那麼一瞬間，超越時間與距離，阿昇有沒有這麼想過呢？我們所想的一定只有一件事：我，就在這裡啊……





這樣獨特的劇本在當時雖然沒有引起太大的迴響，卻悄悄底定了新海誠的作品風格，後來有人說《星之聲》不僅僅是他的第一份獨立作品，更傾訴了新海誠最完整的意念。



「思念、距離、時間」這三大元素在他後來的所有故事中處處可見，而常常被批評者詬病的「不說故事，只談寂寞」的行文習慣也可以在此作中看出些許端倪。



從《秒速五厘米》窺見如詩如畫、寂寞短歌般的編導風格



新海誠獨樹一格的運鏡風格和場景切換也是值得討論的一部分。在他的多部作品中，都能看到其短歌般的運鏡模式，在新海誠擔當導演初期，常有人戲謔的嘲諷：「新海誠拍的不是電影，而是寂寞」，不按牌理出牌的切鏡習慣、刻意留白的無聲場景，讓他的作品成為了如同短歌般過於飄逸的存在，而在眾多作品之中，《秒速五厘米》便是最經典的範例。



《秒速五厘米》是新海誠的從初期邁向中期的過渡期中，最受矚目的一部作品，更是奠定新海誠人氣的「神作」之一。作者將原本篇幅就不超過一小時的劇本分割成三個更小的故事，無論是哪個段落，新海誠都大量的使用空曠寂寞的場景填充整個鏡頭：漫天大雪、夜空煙火、向晚夕陽……。故事線不但被切的太過細碎、交錯重疊，整體而言也沒有穩定的敘事步調，男主角的心裡獨白佔據了大多的篇幅與空間，使得整個故事好像在重覆演奏一首又一首的短歌，絲毫沒有往前進展。



多處的留白與淒美的場景切換雖說不上流暢，卻如詩如畫，使得觀影者彷彿身陷其中，感受男主角的深刻寂寞、無法自拔。自此新海誠的知名度廣為流傳，其寂寞短歌般的拍攝手法，也能在後續作品中略窺一二。



(三) 從《你的名字》探究「寄情於物、以物寓情」的特殊手法



無論是長篇或是短篇作品，新海誠都習慣借用特別的物品埋下種子，而這些種子往往會在故事的尾端成長茁壯、前後呼應。



例如在2016年推出的長篇動畫《你的名字》中，作者將「繩」比喻成「時間的流動」，藉以溝通三年前與三年後的時空，並以結繩的手環當作男女主角初相會時的信物。新海誠在故事的開端，便以女主角家中「編繩」的傳統埋下引信，在故事接近高潮的時候引爆，使男主角託繩之福，見上了女主角一面。





「我聽編結繩的人說過，繩，就是時間流動的體現，扭曲、纏繞、還原、連結，有時又還原、再次連接，這就是結、這就是時間……」－立花瀧。





這種先「寄情於物」，隨著故事發展再「以物訴情」的手段，不但為故事增添了許多色彩，也在一定程度上豐富了作品的層次。而本文所要深入研究的主文本《言葉之庭》，也以「鞋子」做為重要的物品寄情，在後文中將會詳細分析其在作品中扮演的角色以及寓意。



(四) 新海誠的行文軌跡



在2004年，首部長篇電影《雲之彼端，約定的地方》釋出後，其不同以往的作畫水準得到了極高的評價，就此開啟了「新海誠執導、電影必破票房紀錄」的濫觴。



隨著水漲船高的呼聲，反面的意見也隨之增加，批評者大多指出新海誠的劇本太過緩慢、細節設定往往不合邏輯且前後矛盾，造成觀劇者對於劇情理解上的困難。除此之外，新海誠習慣將鏡頭切換在一個個無聲的風景之間──在動畫中有音樂勉強鋪陳，在小說裡就真的只留給讀者無聲的空白與想像空間。如此特殊的編導風格，在主流愛情電影盛行的風潮中，無非是逆流般的存在，使得質疑其作品的聲音未曾停歇。



然而2013年推出的動畫《言葉之庭》卻推翻了以往的慣例，直白的對話、對角色群細微的設定、符合邏輯且平穩的劇情推進，在在打破了讀者對新海誠短篇作品的既定印象，該作亦持續運用其擅長的「三元素手法」，在飽滿的故事線上填入了距離的遙遠、溫暖的思念，將無微不至的情感散佈在短短46分鐘的故事之中，讓一向被反對者詬病的缺點瞬間蕩然無存。



首演之後，《言葉之庭》引起影視界廣泛的討論與迴響，隔年，其同名小說《言葉之庭》挾帶著眾多的期待橫空出世，補充了更多動畫裡沒有交代的細節，而此書也將會是下段中重點討論的文本。



三、《言葉之庭》的特殊意義



(一) 流暢且順敘的劇情



《言葉之庭》講述一個立志成為鞋匠的男學生秋月孝雄，在下雨蹺課的早晨，與深陷流言囹圄的女老師雪野百香里在涼亭中巧遇的故事。雖然雙方對彼此並不了解，卻在一次次的相遇中找到了相似的氣味。他們同樣封閉著心中的某個角落，所以才共同躲進下著雨的亭中，倆人在因緣際會下互相勾勒出彼此的生活樣貌，在亭中的「對話」使得他們心中的困境終於有宣洩的出口。



雪野老師在校園中被流言斐語陷害，因多重創傷不得不離開學校，而一開始不認識雪野的孝雄隨著故事的發展慢慢地發現老師的身分和困境。當他們越仰賴彼此，感情也越隨之昇華──從朋友、到至交，直到他們成為彼此不可或缺的存在。超越年齡與距離的師生兩人，相互傾聽、共同成長，這些能量也終在故事的最後，引領他們走出刻意隱藏自己的涼亭。



《言葉之庭》在小說中使用多人稱視角的手法，從每段分開的章節中以各個人物不同的角度出發，在順敘的故事線上填滿完整的劇情。這種日式小說中慣用的「一個章節描繪一個人物」之主流手法，不但確保了劇本的流暢度，也大大的提升了每處細節的完整性。



捨棄以往將故事線捏碎重塑的習慣，新海誠在《言葉之庭》中流暢的把故事照著合理的時間軸說完，「既說故事，又談感情」的反常作風為新海誠開創出了一個截然不同的敘事模式。



(二) 符合邏輯的故事背景



不同於新海城以往的風格，《言葉之庭》的故事主體建立在現代日本的背景中──沒有時空錯置的要素、沒有超現實科幻的題材。單純的背景減少了可能會產生矛盾的情節，也讓人與人的交流在無形之中增加了許多，對於彼此的感受也不再像過去的作品一樣只能以孤寂的獨白帶過。最重要的是，合理的背景設定能讓角色之間的對話變得真實且合理，也更能貼近讀者日常般的生活，使讀者產生共鳴。



值得一提的是，雖然故事背景建立在現代的日本中，但是新海誠在《言葉之庭》的電影中，大量運用了古日本的風格：男女主角相遇的古風涼亭「新宿御苑」、以日本古文學《萬葉集》推演的故事劇情、和舊日本手工製鞋的傳統手藝等，讓全世界的觀影者都能在此作中一窺其故鄉的懷舊樣貌，而此手法也在2016年推出的電影《你的名字》中出現。



(三) 完整的角色設定



若要說《言葉之庭》與其他作品最大的不同之處，那便是完整的人物設定。《言葉之庭》之所以可以讓讀者感受到其細膩的感情變化，很大的緣由是來自於作者對主要角色的深刻描繪──唯有理解每個人物在各自人生中經歷過的喜、怒、哀、樂，你才能身歷其境的去體會他們對事物的理解與心境。



以男主角秋月孝雄做為例子，還在國中求學的孝雄因為父母離異，使得他擁有不符年齡的成熟感，但父母離婚這件事情，卻在他心中劃下了一道深深的傷痕，也就因為這塊內心的空缺，引領著他與雪野老師的相遇。而涼亭中的重點橋段「製鞋」也能在故事初段的設定中看到端倪，秋月孝雄從小就喜歡觀察女鞋，對手工鞋充滿了興趣，蹺課到涼亭也是為了畫鞋子的設計圖。完整的角色設定為後面的情節埋下了種子，等到劇情相互迸發之時，便能開花結果、前後呼應。



另一方面，女主角雪野百香里從小就被人視為異類，過於出眾的外表並沒有讓她變得更有自信，反而使她的所作所為都被以極高的標準看待、處處受限。後來她在一次次的挫折中選擇了隱藏自己，低調的過著獨來獨往的生活。後來雪野遇見了改變她想法的陽菜子老師，陽菜子有著跟雪野一模一樣的困擾，但是陽菜子卻學會了對社會眼光的從容回應，這使得雪野在求學時便渴望著能成為如陽菜子一般的大人，這件事也成為雪野後來當上老師的潛因。



男女主角各自的童年設定造就了彼此的相遇，故事也因孝雄的成熟與雪野的脆弱得以展開，孝雄對製作手工鞋的興趣更推動了故事的進展，彼此之間環環相扣、缺一不可。



(四) 「寄情於物、以物寓情」──關於「鞋子」



新海誠「寄情於物」的手法也能在《言葉之庭》中看見。孝雄製作手工鞋的興趣為重要的「製鞋」橋段揭開序幕，男女主角的關係在中段故事中也才有了更進一步的發展。



「我……」她很自然地開口說道。少年仰望雪野。

「不曉得從甚麼時候開始，已經沒辦法好好走下去了。」



少年以不解的表情看著雪野的臉 「妳是指工作？」少年。



「嗯……都有。」雪野。



雪野老師當時失去了工作、失去了感情、失去了味覺、失去了對事物的信賴、更失去了多年以來面對社會眼光的從容態度，一無所有的她把自己的心封鎖在涼亭中，盼望著再不用「走」出涼亭與社會產生任何交集。然而，男主角孝雄的出現讓她不自覺的依賴著眼前這個十五歲的少年，也讓她封閉的一切終於有了宣洩的對象，雨中的涼亭更成為了她唯一與世界對話的窗口。



而孝雄在知曉流言的始末與雪野的難題與壓力之後，便想親手為老師製作一雙鞋子，希望她能離開這座涼亭、繼續前進。





「我不曉得從甚麼時候開始，已經沒辦法好好走下去了。」那天，那個人這麼說著。所以我要做出能讓那個人走很多路的鞋子，那或許就是我能向她表明心意的唯一途徑。





而故事中的鞋子正代表著「往前走的動力」，孝雄想要用他做的鞋子幫助老師「走」出這座涼亭、「走」出自己的心魔、「走」回屬於她的學校、勇敢的面對自己的人生。作者用了不少的篇幅描繪孝雄對於鞋子的愛與用心，所以在孝雄為雪野做鞋子的時候，讀者就更能感受到那份重量。



為最珍貴的人親手做了一份自己畢生鑽研的事物，鞋子在此段的中的意義早已昇華成無法用言語描繪的感情。



(五) 細膩豐富的感情



「情緒」是作品的靈魂，一份作品因單純的情感而生，並由此延展，細膩的感情變化一向很難用文字表達，但是在《言葉之庭》的各個角落，讀者都可以明顯地觀察到新海誠的用心。





所謂情緒，就是「人類行為醞釀出的情感」…若這麼說來，本書裡的角色多多少少都在單戀，我重新體悟到自己想寫的，就是人們的這種心情──孤單渴望某個人、某項事物的心編織出這個世界。而此書想要描述的就是這點。





新海誠用豐富的文字譜出了故事，用細膩的感情孕育它成長──每一個角色細微的情感投入、每一次渴望相遇的千絲萬絮、每一次分離所盪起的心底漣漪……，每一段飽含情緒的字句都能讓讀者感同身受，共同體會著角色的苦與喜、悲與甜。



比如雪野和孝雄在雨中的涼亭初相遇時的驚喜和些許錯愕、雙方因為彼此的幫助共同成長的心聲、因為停雨期無法見面的寂寞、祈求著下雨才能見到彼此的焦躁感：



「我規定自己只能蹺掉雨天早上的課。」我曾經對那個人這麼說。



孝雄第一次體會到孤獨的意義。他為了見不到面所苦，那是幾近肉體上的痛楚。就像現在這個時候，她的身邊可能有個我不認識的某個人，正聽著她甜美微顫的嗓音，看著她被光線勾勒出輪廓的頭髮……。



孝雄在睡前祈求下雨，醒來之前也期盼下雨，但天公依舊不作美。



例如雪野一個人封閉自己的孤獨感、盼望著有人能來救她卻又希望能自己獨立走出困境的矛盾心理、對秋月孝雄的徹底依賴卻苦於師生關係不得不拒絕孝雄心意的無力感：



「──我喜歡妳。」孝雄說完，靜靜望著雪野。



我真的好開心，全身都開心得顫抖不已。但是，我必須想辦法伸手阻止在遠處欣喜不已的自己，我必須曉以大義，要像個老師，以溫柔的態度出言訓斥。



「我很早以前就決定了。我過去一直──」雪野。



這時，我的眼前浮現空無一人的涼亭，涼亭被雨水淋濕了，就像長久相伴的妻子離開後的老人一樣孤獨。



「一直在那裡練習，直到我能夠一個人好好走路。」

「就算只有自己一個人──」



「──就算沒有你的鞋子。」



新海誠沒有含糊的帶過每一份感情的重量，認真地從兩人的角度深刻描繪所有情緒的模樣，進而塑造出師生倆渴望著彼此存在的強烈欲望。



孝雄深深的愛上了那個她，於是突破了年齡與師生間的藩籬，將所有的情感毫無保留的傾訴；雪野早已習慣孝雄的陪伴，卻礙於自己曾經的脆弱與自認為不堪的過去，費盡所有心力才強迫自己拒絕孝雄的愛。



但雪野其實深知她根本無法失去秋月孝雄──沒有在涼亭遇到他，她早就無法跟世界對話；沒有他的鞋子，她根本無法走出那段過往；沒有他純粹的愛，她早已把自己弄丟在某個地方；沒有他，她就再也不是她了：



一陣鼻酸，熱氣堵住喉嚨，眼眶滲出淚水，她以手掌緊緊按住雙眼阻止這一切，溼眼皮內側浮現由如細窄迷宮般的白色紋路。



枉費我一直在忍耐、枉費我沒有說出口、枉費我一直沒說──我喜歡你

「每天……早上──」抱緊他的哭聲中參雜著勉強擠出的話語。

「每天早上，我都穿得整整齊齊……想……好好去學校教課。」

「……可是我好害怕……怕到根本無法去學校……」



她抽抽噎噎地在孝雄耳邊說著：「只有在那個涼亭，我……」

雪野像是被擁抱的力量擠壓，像是吐出胸腔裡所有的空氣，大喊著：「我，因為你而得救！」



細膩的感情讓故事更為飽滿，無論是角色內心的獨白或是彼此之間的對話，新海誠都以豐富的詞句堆疊、讓溫暖的情感蘊含其中，也讓《言葉之庭》成為了他作品中獨一無二的特殊存在。



(六) 小結──《言葉之庭》的特殊意義



不同於以往的行文風格，新海誠運用流暢的劇情、符合邏輯的背景架構、詳細的角色設定、以及細膩的情感轉折這四個特點，引出了《言葉之庭》不凡的風采，也替他的創作染布添上了全新的顏色。



《言葉之庭》在新海誠的各部作品中，也許不是最耀眼的一顆鑽石，但無疑是不可或缺的存在。在《言葉之庭》出現以前，新海誠以非主流的手法，在其擅長的領域中盡情揮灑自己的色彩、創作出一部又一部膾炙人口的作品，但新海誠並沒有因此而自滿，反而往未知的領域持續邁進，試圖開創出更豐富廣闊的創作向度，而《言葉之庭》所扮演的便是如此特殊的角色，它不僅僅替新海誠開創出了一個嶄新的空間、更是新海誠邁向多元化發展的第一步。



四、《萬葉集》和《言葉之庭》的相互關係



(一) 關於《萬葉集》



《萬葉集》是現存最早的日語詩歌總集，收錄於中日文化激烈碰撞的四至八世紀。那個時代的日本並沒有完整的語言體系，在積極向外學習的外交政策下，日本領權者大量採納、模仿、學習中國的文化以及漢字系統。《萬葉集》不只收錄了皇權貴族的文學作品、更收錄了許多民間雜歌與對詩，是現代研究古日本文字不可或缺的一本珍貴史料。



此書的特點在於，在那個漢字仍屬於草創的時代，整本書的編譯便全部以漢字撰寫，文章裡的漢字時常僅僅表意、或者僅僅表音、有時甚至不表意也不表音，純粹只是將幽美的意象鎖在一個個漢字裡頭，可想而知，萬葉假名的意思與音調都會與現代的日本漢字有著顯著的差異。



(二) 《萬葉集》在《言葉之庭》中的作用



「言葉」兩字在日文中隱含著「對話」之意，小說中初相遇的師生兩人對彼此的身世背景都不熟悉，於是新海誠在此使用了《萬葉集》中的對答詩作為打開兩人「對話」的引子，讓封閉自己內心已久的雪野拋出了一段提問歌，以輕柔的提示代替直白的詢問，開啟往後能在亭中「繼續對話」的可能性。





「隱約雷鳴，陰霾天空，

但盼風雨來，能留你在此。」





全書的架構因此段提問而生，隨著男主角漸漸知曉女老師的身分、了解她默默承受的壓力、直至他回答了詩歌後段的答句為止，整段「涼亭相遇」的章節才有了完整的結果，在亭中的「言葉」也才至此告一段落。



(三) 《言葉之庭》的標題起源



新海誠向來都有為作品銜上一句副標題的習慣，例如其代表作品之一《秒速五厘米》便以「要用多快的速度活著，才能與你再相見呢？」為題，以類似短詩的形式輔佐整體故事的大方向。《言葉之庭》不免俗的也有一段淒美的詩句：「在『愛』出現以前，是段『孤寂』悲傷的故事。」其實在這句引詞中，新海誠運用了有趣的手法藏了一顆小小的彩蛋，而這個彩蛋便與《萬葉集》有著密不可分的關係。



前文提到，《萬葉集》中的萬葉假名與現代的漢字在意思上有著很大的差別，而「孤悲」和「愛」就是一個很特別的例子，雖然兩個詞在現今幾乎是意義相反的存在，可是在距今一千三百年前的萬葉假名中，「孤悲」(こい)和現代漢字的「恋」（こい）卻有著一模一樣的寫法與發音。



新海誠運用了萬葉假名與現代漢字的詞意相異之處，以萬葉假名的「孤寂」和「愛」作為對比，暗示著師生兩人的愛與感情，必須經過比別人更長的包容與等待。



(四)《言葉之庭》的段落結尾



在《言葉之庭》的每一個章節尾段，新海誠都會以一首《萬葉集》的短詩收尾，如詩如畫的風格在此展露無疑。每一首詩都簡明俐落、感情豐富，將每個橋段的故事完美收官，並藉此串起下一個橋段的開始。



例如在小說的第七話中，作者描繪了以流言陷害雪野老師的女學生相澤祥子的心境。祥子其實非常仰慕、甚至愛上了雪野老師，但在男朋友牧野學長也對雪野表示好感之後，矛盾的心理拉扯使得相澤鑄下了大錯、散佈對雪野老師不利的流言。在雪野辭職後的兩年間，祥子感到十分沮喪，對感情的不成熟以及對牧野和雪野老師矛盾的愛使她用了錯誤的手段試圖挽回，然而結果不但令她後悔莫及，也讓彼此都受到傷害，最終祥子甚至找不到活下去的方向。





世の中の 苦しきものに　ありけらし　恋にあへずて　死ねべき思へば

這世界中，有所謂的苦，為情所苦，不惜一死。





這段結尾詞不但訴盡了相澤祥子的痛苦以及懊悔，對第八話關於男主角秋月孝雄的章節也有著承上啟下的作用。在第七話中，故事僅僅描述有位一年級的男生來找祥子談判，然而作者並沒有詳細交代起因和過程，也沒有描述那位男生的底細。新海誠把所有細節留到第八話，卻在第七話的結尾詞中透露了一些訊息，而詩中的「不惜一死」其實也隱喻著孝雄在後文中為愛不顧一切的勇敢。



(五) 《萬葉集》之於《言葉之庭》



在我眼中，《萬葉集》是《言葉之庭》整體架構中的靈魂支柱，簡單的問答詩巧妙地搭起了陌生倆人相遇之初的溝通橋樑，以曖昧婉轉的方式輕撫雙方在感情上的交織與試探。



男學生後來的回答詞也化為強烈的暗示告訴讀者：兩人的關係在此刻已經超越年齡與距離，昇華成超越師生關係的愛情。





「隱約雷鳴，陰霾天空，

即使天無雨，我亦留此地。」。





《言葉之庭》無論從標題、涼亭的相遇乃至於劇情的延展上，都仰賴《萬葉集》短短幾句的詩詞推進，儘管《萬葉集》真正出現在故事中的篇幅不長，但其地位與重要性絕對是此文本中不可或缺的存在。



五、結論



新海誠自第一部作品以降，便擁有極為強烈的個人色彩，他在初期的作品中大量使用科幻、非現代、超時空題材做為背景，輔以「思念、距離、時間」三要素，在看似荒唐的劇本中，深刻描繪渺小人類對於「愛」的無盡嚮往與堅貞。



其初期到中期的作品，例如《雲之彼端，約定的地方》、《秒速五公分》、《追逐繁星的孩子》等，大多都跳脫不了慣有的模式，甚至是近日才上映的熱門作品《你的名字》，也頻繁使用了時空錯置的手法切換場景，故事線不但複雜且存在著邏輯上的謬誤，一如往常地引起了正反兩方的極端評價。



這種「不論劇情，只說感情」的作風其實並沒有可議之處，對我而言反倒是一種唯美動人的表現藝術。感情一向是作品的靈魂，新海誠不以華麗流俗的故事包裝，而是將赤裸裸的感情以最直白的方式，毫不保留的呈現給觀眾，這是新海誠獨特的自我風格，也是他迅速竄紅的主因之一。



往往在劇情急轉直下之處、情感遽然爆發之處，讀者皺著的心被細膩真實的感情撫平的那一刻，你才會發現新海誠早已將一部作品，輕柔的收藏在你心中最溫暖的地方。而這時劇情的合理性與節奏早已不再重要，重要的是你是否能在其中看到情感最純粹的樣貌。



而《言葉之庭》的出現，替新海城樹立了一個嶄新的向度，其流暢的劇情推演、現代日本的時空背景、平凡恬淡的生活步調，無一不顯示新海誠對於各類型的小說與劇本，都具有卓越的掌握能力。而新海誠也在此作之後，將他全方位的編導能力展露無遺，不但在眾多極短篇的微電影中都沿用了《言葉之庭》的手法、更在2016年中推出的《你的名字》中，以近乎主流電影的風格渲染了整部作品。多元化的編導風格證明了新海誠的成長和蛻變，雖然批評仍然存在、雖然爭議不曾停歇，但是新海誠無所畏懼、亦不願故步自封，反而是朝著陌生未知的領域勇敢前進。



從一個作家的作品軌跡不但可以看出其寫作的風格、對感情的詮釋，更能從其中勾勒出一個作家的成長歷程，而在新海誠一部比一部更加完美的電影和小說中，我感受到的是他對每一部作品全心全意的付出。



六、參考資料



新海誠，《言葉之庭》(台北：悅知文化出版社，2015年8月)。

新海誠編導，《星之聲》(東京：Comix Wave株式會社，2002年)。

新海誠編導，《你的名字》(東京：東寶株式會社，2016年)。

新海誠編導，《秒速五厘米》(東京：Comix Wave株式會社，2007年3月)。

Spin，〈從萬葉集到言葉之庭──和歌與動畫的連結， 。

佚名，《萬葉集》(台北：人民文學出版社，2008年2月)。


