篇名:天觀雙俠-雙主角的作用



鄭丰的武俠世界令我大開眼界,趙觀,凌昊天二人闖蕩江湖的天觀雙俠,看見它,使我對武俠小說有了新的認識,從前聽到武俠小說不外乎就是金庸,古龍二位大師,但,當我第一次看見鄭丰老師所寫的天觀雙俠,我驚訝到說不出話來,原來在這世界上也有除了古龍跟金庸之外可以把武俠小說寫得如此動人,書中不僅內容有趣豐富,劇情高低起伏十分吊到讀者的胃口,而且角色鮮明活潑,凌昊天小時候原來是如此的頑皮可愛,趙觀小時候就如此的機智過人,把故事寫得如此的活靈活現,而在可歌可泣的愛情裡,細膩的描寫了兩位完全不同愛情觀的人對愛情的看法,這些種種因素令我愛不釋手,一讀再讀,甚至可以默背出劇情來也不為過,但,如此瘋狂的同時,我心中也出現了一個疑問,究竟為何這部作品會如此的成功,再與其他作品的比較下,我發現了一個可能的原因,主角制度的問題,這部作品與一般的小說不同,主角竟然有兩位,引起了我的興趣,究竟雙主角制可以為作品帶來什麼樣的影響,又是如何造成影響的,為了解答我的疑惑,我便想探討雙主角制。



主角定義:書中的核心人物,又名為主人翁,此角色擁有著故事中最重要的任務,必須面對最困難的問題,並為了解決問題而行動。主角有其想追尋的目標,但因某些緣故使其無法輕易地達成目標。

故事中的其餘角色都是主角的幫手或敵人,有些則會因為時間或事件的演變而化敵為友或者反目成仇。而故事的主要內容也是主角與其餘角色間的互動所形成。

作者選擇了與一般故事不同路線,以往一般的故事中通常只有一位主角,但作者卻採取了雙主角作為故事的主軸,此舉不僅異於他人,也為其故事帶來了些令人意想不到的效果:

1.產生對比:有了兩位主角便有了兩段不同的經歷,而兩段不同的經歷便會形成不同的故事路線,不僅增加了不少故事情節,兩個主角的生命歷程自然而然也變成了比較的重點,以武功來說,趙觀使用的為毒術,武器為蜈蚣鞭,頗有女性的陰柔,而凌昊天所代表的便是傳統武俠小說的主角,武功純正內功,又習得各大武林幫派精華,就像是射鵰英雄傳中的郭靖一樣,與趙觀形成強烈對比。以出生而言,趙觀誕生於青樓妓院,是一位青樓小廝,母親曾為紅牌妓女,生父不詳,只知道為書中三位成達,清召,雲龍英三者之一,反觀凌昊天,出生武林名門,父母皆對武林有極大的貢獻,其二位兄長也相繼在江湖中闖蕩出名聲,自幼受到良好的教育,以致後來能夠通過天風堡的招親考,愛情觀方面趙觀不負其自稱天下第一風流浪子的稱號或許是因為自小生長在妓院中,對女性自然也就不陌生,可能因此還特別熟悉女生的喜好吧,,最終贏取了六位國色天香的妻子,至於凌昊天可為天下第一癡情男子,與自幼生長在一起的寶安情定終生,縱使是武林三大美女之一的文綽約與其現殷情仍不為所動,而寶安離去生死未卜的情形下,仍苦苦等候。

2.互補互助:同為主角,他們都擁有各自必須承擔的重擔,一位要找出殺母仇人,一位則背負這過於優秀的家族的期望,而這沉重的壓力也可能壓垮主角二人,但其中的壓力有多沉重又有多少人知道呢,可能只有他們彼此可以了解彼此,在對方無助時給予幫助,就某方面而言,他們比女主角更加的了解彼此,是真正的難兄難弟。

3.環環相扣:兩位主角在故事中,時而趙觀出場,時而凌昊天登場,時而雙雄齊出,先講其中一位主角的路線過程，主角可能因為在一個巧合下解決了一個遭遇到困難獲得了一些事情的結果然而卻不知道原因何在,於此同時,視角便切換至另一位主角在這之前所做的事，而剛好那些行動在巧合之下影響了某些人、某些行動，而這個行動卻又恰恰好為對方解除了危機。

4.期待心理:故事中最令人期待的莫過於主角會面,因為主角二人有各自的冒險,一位在天南,一位在地北,也並非想見面就能見面,而往往過程中主角二人幾乎能見面之時,卻又因某些原因而錯過該次見面的機會,令讀者們大失所望,也十分吊人胃口,但,最後終於見面時,那種感動,卻又令讀者歡喜不已,這樣的效果估計也只有雙主角制能夠做到。

5.難以表達的默契:人與人之間不需溝通就能夠知道彼此想說想做的,那就叫默契,凌昊天與趙觀幾度出生入死,那培養出來的默契那早已是難以言喻,默契是需要心靈相通的二人才可能培養出來的,如果沒有那個願意陪自己出生入死的生死之交的話,那永遠是空談,而在採取雙主角的天觀雙俠中,凌昊天與趙觀二人意氣相投,很快就成為了好朋友,並且在幾次十分緊急的事件中,他們兩不顧自身性命希望對方能夠活下來的如此堅定的友誼,使他們培育出絕佳的默契,並在幾次的危難中因此而存活了下來。

6.互相砥礪:人如果一直停留在舒適圈,不但不會進步,自己過往的能力可能還會漸漸消失,不過在雙主角的情況下,彼此都認定對方是自己這輩子最強的對手,就算對方不在身邊,也會認為對方會在自己懈怠的同時持續磨練,為了不讓彼此的實力產生差距,他們會隨時警剔自己,因此會隨時隨地在進步,有一個與自己實力相當的人共同砥礪磨練,那成長的幅度將是無限大。

7.各種選擇的結果:當手中剩下的錢只能買兩瓶中選擇其中一瓶飲料時,是不是會想知道另外一瓶飲料的滋味是如何,雙主角制就能夠滿足此願望,博愛的趙觀及專情的凌昊天就是一個例子,可以滿足兩種看似不能並存的故事內容,原本水火不容的兩套劇情因為雙主角制而得以並立,將使故事有了更多的方向,也開啟了新的劇情陳述的方式。
8.主角共同的實力:即便是雙主角制,會使主角亮眼的存在原因依舊不變,趙觀,承襲著母親的毒術,經過一番血鬥之後成為了百花門門主,統帥著千百個姊妹,並在之後運用其才能奪下青幫幫主之位,凌昊天,靠著從天風堡得來的秘術以及家裡得到的無無神功,從此武功大增,成為一股不可小覷的勢力,並在之後成為帶領丐幫的幫主,兩位主角雖非刻意,但在一次又一次的過程中,展現其非凡的領導力及謀略,兩位主角皆並非只會使武功而不用腦武功呆子,他們懂得觀察,在戰鬥中該如何使用武功才能以小博大,在爭權奪利的內鬥中如何能夠明哲保身



結論:

再一步步的分析下,發現了雙主角制真的能提供更多更豐富劇情特色,鮮明的對比使我們更能夠記住角色,不易忘記,而且兩個主角如同白天與黑暗班相輔

相成,沒有黑就沒有辦法襯托出白的明亮,沒有白就沒有辦法反映出黑的深沉, 兩人的行動與另一位環環相扣,幾乎做任何事之後的影響皆會反映到另一位身上,說是生命共同體也不為過,兩人所能做的遠比自己一人能做的更多,此現象也印證到了雙主角制,默契,是必須有兩人培養的,縱使有配角可以與主角有很好的默契,但,書上的不對等關係會使得此種關係有點勉強,另外相互勉勵也是,此種關係應該是有對等身分的角色相互給予會顯得較自然,雙主角雖然不好寫,一不小心便會比重失衡,但只要拿捏好,故事內容精采度絕不比單主角遜色。



參考資料:

1.https://books.google.com.tw/books?id=HT_wCwAAQBAJ&pg=PA62&lpg=PA62&dq=%E6%95%85%E4%BA%8B%E4%B8%BB%E8%A7%92%E5%8A%9F%E8%83%BD&source=bl&ots=F3zCCwpIxd&sig=iz8xppYJdG9jJGwRJnDEPZ050Rs&hl=zh-TW&sa=X&ved=0ahUKEwjZuonjt7_RAhUCm5QKHepTABsQ6AEIKjAC#v=onepage&q=%E6%95%85%E4%BA%8B%E4%B8%BB%E8%A7%92%E5%8A%9F%E8%83%BD&f=false

2. 鄭丰(2007)。《天觀雙俠》（卷一～四）。 台北：奇幻基地。

3.https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%A4%A9%E8%A7%80%E9%9B%99%E4%BF%A0




