人工智慧機器人-便利的未來抑或是堪憂的遠景





一．前言

科技正以迅雷不及掩耳的速度發展，莫過於是為了有更便利的生活，以一間製造工廠為例，傳統的人力代工組裝早已無法跟上製造速度，漸漸投入自動化生產，越來越多的工廠不再聘請員工，而採用雲端伺服器、機械手臂、智能倉儲等提高生產效率。近年來更研發人工智慧－AI（Artificial Intelligence），用智能電腦替代人體有限的運算思考速度，甚至已經有公司研發並試用AI機器人，替代人力擔任販賣部門。達成便利的未來似乎不成問題，若有天人工智慧超越人類的智能，那麼使生活便捷的工具，是否也是侵害人、甚至傷害人的一股勢力？

本文將探討機器人與人類的關係，思考機器人倫理，分析人與機器互動的利與弊，最後強調人類應預先制定良好的制度，發展完善的共存關係。



二．人工智慧的運作與發展

事實上，在電腦尚未發明的年代就已經有人工智慧的概念。早期著名例子為下棋程式，1952年電腦剛開發後，英國電腦科學家圖靈就想著如何設計出人工智能下棋程式，但是受限於當時科技，電腦無法寫程式，圖靈則是用人腦模擬電腦，設計出一套數學算式，每一步棋必須經過計算得出結果，並依照此結果下棋，而非人為主觀判斷。1964年MIT的魏澤鮑姆設計出的Eliza（智慧對話程式），用簡單的對話邏輯規則，成功欺騙當時不少人，那些人都以為Eliza是真人。現代類似著名例子為Apple公司的Siri智能語音系統，不僅能幫助使用者用語音執行所需任務，還能與使用者對話聊天。現代另一著名AI為DeepMind開發出的AlphaGo圍棋程式，贏過世界棋王，不僅重創棋壇形象，更引起一股人工智慧的熱潮，使人們進一步思索機器與人腦能力差距。

什麼是人工智慧呢?首先讓我們了解人工智慧的定義。根據陳鍾誠撰寫之《人工智慧》，AI的目的在於藉由電腦相關工具，輸入程式後模擬人類大腦行為、感知。電腦的攝影機如同人類眼睛；麥克風如同耳朵；喇叭如同嘴巴；主機本身如同手腳與身體，而進行的智慧感知行為像是影像辨識 （眼睛）、手寫辨識 （眼睛）、語音辨識 （耳朵）、機器人控制 （手腳與身體），有了辨識，因此能做出如同人類般的各種行為回應，也就是學習、思考、判斷、推理、決定，達到模擬人類大腦的目的。

人工智慧的原理與數學密不可分，原理為邏輯推論、機率統計、類神經網路與經濟學概念，面對問題時，並非正常人類大腦帶有情感、直覺、主觀判斷，而是經過事先人為程式輸入或者經驗累積，AI將問題所有的可能結果列出並從中選擇最適合的解決辦法。

三．機器倫理

古今人們都曾想像思考過人與機器人的互動關係，並將具有智慧的機器人視為如人類一般獨立個體，為他們訂定權利，影響日後的科技發展、倫理思考，甚至科幻電影內容。



1．機器人三定律

早在1942年科幻小說家艾西莫夫在他的作品《轉圈圈》中訂定機器人三定律，定律條文如下：



(1)一個機器人不能傷害人類，或看見人類即將受傷害時不能無動於衷，應保護人類。

(2)一個機器人必須遵守人類的命令，除非命令違反第一定律。

(3)一個機器人必須保護自己，並不能違反第一、二定律。



三項條文的制定有其必要性，否則未來發展出高度智慧、超越人類的機器人卻傷害人類，造成不必要的損失等。但是這三項定律存在著幾項缺點，首先，條文內容將機器人的地位設定低於人類，對機器人是不平等的。當機器人擁有高度智慧並有了與人類同樣的優越概念，必定會發展出自己的想法守護自身權益-如同人類，擁有超越人類智慧的機器人並不會永遠聽令於人，而且第三項定律間接表示機器人要重視自身存在，當人類想淘汰不適用的類型時，機器人怎能將自己的存在被人抹滅？再者，條文中名詞定義不夠精確，例如傷害，運動場上時常發生受傷事件，機器人就因此阻止人類運動，是不合理的行為。而且有些狀況互相牴觸，若兩人類打架衝突，機器人必須阻止他們卻傷害到他們，機器人因此兩難違反定律後的自我處理又是如何？



2．人工智慧六條安全規則

繼艾西莫夫提出的三定律後，2016年微軟執行長納德拉提出六項得以指導人工智慧安全設計的規則，內容如下：



(1) 人工智慧必須成為人道的輔助

(2) 人工智慧技術必須透明、公開

(3) 人工智慧在促進生產效率的同時，不能有害於人類的尊嚴

(4) 人工智慧必須保障用戶隱私

(5) 人工智慧必須有可更改的演算法

(6) 人工智慧應反對歧視



相較艾西莫夫的三定律，六項規則因古今社會環境與古今思維差異而有重大變化。第一項與第三項有傳承艾西莫夫的理念並加入現代人道觀念。第一項中，機器人不僅保護人類，還可代替人類進行危險的工作，例如探勘、採礦等，保障人類的工作安全；第三項則強調人類的尊嚴，生產效率固然重要，但是一位武斷追求而未傾聽其他人民聲音實不可取。其他項目則是在資訊傳遞以及近代人權快速發展下，衍生出適用於機器人的新概念。例如第二項，未來人工智慧很可能扮演生活中舉輕重的角色，人們享受便利生活同時也須了解人工智慧的運作模式，妥善運用人工智慧，以免變成資訊不對稱，反倒被人工智慧奴役。第四項因應這個資訊爆炸的時代，AI能比人類快速取得網路上大大小小的資料，個人資料洩漏危機更大，因此保護個人隱私極為重要。人工智慧最初目標為模仿人類大腦，卻可能學到人類對事物產生「偏見」、「歧視」的個性，偏見可能影響人工智慧高效能的決策系統，因此歧視對於AI是絕對禁止的。

三定律看似嚴謹，六規則更是實際許多。三定律最初只是為小說情節打造，因此有些人認為它們只擁有文學上的價值，不過，艾西莫夫確實為人工智慧倫理創造先例，並喚醒眾人思索此議題。科技不斷進步，社會一直在改變，在未來，勢必會有更完備的人工智慧守則迎接高智能機器人的到來。



四．人工智慧電影省思

雖然一個真正擁有人工智慧的機器人尚未被人類開發，我們卻能在電影例子中提前思考未來人機一同生活的世界。

1999年改編自艾西莫夫短篇小說的電影《變人》（Bicentennial Man），劇中描述一位家用管理機器人安德魯，因具有感情晶片，使他與其他勤奮做事的家庭機器人不同，具有自主性、創造力與學習能力，並對女性人類萌生感情，漸漸用人造器官改造自己，將自己變人一位真正的人類，卻因他變成真人之後也有了生老病死的問題，被認同為人類的同時，他也在二百歲時去世了。

此機器人以類似人類幸福美滿的結局離開人世，也使觀眾思考其中寓意。創造機器人為了使生活便利，如片中安德魯一般的家庭機器人，一旦他有了人工智慧，開始學習人類的一舉一動，我們不再能將他們視為「工具」，而是平等的關係，儘管他們出自人們，人們一旦賦予他們人工智慧就該負起責任，並承擔人工智慧超越人類的風險。未來極有機會為他們訂定法律，保障他們的權利，例如片中安德魯追求愛情的自由權，也可能衍生出許多情況，像是人與機器人結婚問題，更重要的問題是人類會終老，機器人只要不故障就能永存於世，具有智慧的機器人該如何面對身邊一代代逝去的現實?

上述例子偏向人機之間生死、愛情、時間倫理問題，若人機互動間發生問題，或人工智慧有自己的想法而想統治世界，將可能引發危害人類生存的危機。2004年上映的電影《機械公敵》（I, Robot）敘述人工智慧與人類發生的衝突，背景設定於2035年，是個機器人普及並遵守機器人三定律的年代。機器人發明者蘭寧博士在公司中離奇死亡，經調查後發現是個有高智能、自我思考能力與人類情感的NS-5型智能機器人Sony所為，更可怕的是他不受機器人三定律所限制，主角們因此展開追捕計畫。主角們在索尼的主機資料中發現有項「保護人類計畫」，實際上是消除人類的計畫，原來幕後操控者是名為Viki的中央電腦控制系統，它認為自己無違反三定律，因為人類發動戰爭、傷害地球環境，容易使人類滅亡，必須藉由犧牲一些人類來保護人類，同時遵守三定律的第一條-見人類及將受傷害不能無動於衷。最後主角們破壞Viki並銷毀所有有問題的NS-5型智能機器人才回到人機互動正常的世界。

當AI有了自我意識反而不聽從人類指揮，使生活便利的工具就變成我們的敵人。未來有許多機器人服務著人類，如果其中存在著如電影中不受三定律所限制的機種，或存在超越人類掌管意識而擅自改變機器系統的人工智慧，我們渴望的便利生活，也許是個負擔加重的世界，我們創造人工智慧，卻有可能因人工智慧使得越多危害事件發生。



五．結論

我們創造讓社會進步的工具，並賦予這些工具人工智慧。若他們意識到自身各方面能力比人類強時，仍會甘願聽令指揮?歷史告訴我們階級制度最終會失敗，人類發明人工智慧，同時代表不能再以工具看待這些機器人，必須一視同仁。馬雲認為，人類從發明機器的時候，就明白機器會比人的力氣大；人類在發明火車、飛機的時候，就知道速度跑不過它們；人類發明電腦，就知道電腦一定比你聰明。人和機器未來的角逐就是在智慧，在使命，在價值觀上面。二三十年以後，昨天的機器只是我們的工具，未來的機器將會成為人類的合作夥伴。不可能存在著永久適用的法律，機器人的定律如同法律一樣須與時俱進，也得讓機器人了解必須遵守的規定。納德拉說過:「我們希望創造可以增強人類能力和體驗的人工智慧。最終，人類和機器不應該是敵對的關係。人類的創造性、同情心和洞察力可以和人工智慧的計算能力有機地結合在一起，推動社會進步。」AI視為還還是造福人類，依然掌握在我們的手上，只有在創造前訂立完整制度並承擔往後風險，我們才有更便利的生活。



六．參考書目

1. EURON Roboethics Roadmap－Dr. Gianmarco Veruggio, July 2006

2. 《人工智慧》－金門大學資工系教授陳鍾誠



用十分鐘快速瞭解 《人工智慧的過去、現在與未來》

https://www.youtube.com/watch?v=t17Q6TwC-Sc

3. 維基百科

《人工智能》

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E8%83%BD

《機械公敵》

(%E9%9B%BB%E5%BD%B1)

4. kknews－

5. TechNews

《微軟 CEO 納德拉用 6 條規則來避免人工智慧危害人類生命》

http://technews.tw/2016/07/01/new-robotics-the-genesis-of-artificial-creativity/


