前言

作為虛淵玄、本廣克行這兩位名人共同合作的產物，《PSYCHO-PASS サイコパス》自然取得相當大的關注。不過個人其實並不是在第一時間去看的，而是去年考試前為了給自己裝忙，所以在考前以相當快的速度掃完了第一季(然後在之後的考試分別看完第二季跟劇場版)。這部作品同時也是我第一次真正親身看過，而非看數篇評論來猜測全貌的虛淵玄之作。以下就是我試圖透過拙劣的文字，來表達下我看完第一季後的想法跟問題吧。



劇情設定

根據一開始製作人的說法，本部作品是「近未來SF」、「警察故事」、「群像劇」這三個核心要素組成的。不過這其實只是個很表面的說法，交代這個故事是怎麼構成的。



在故事中所建構的日本，是由Sibyl System集中管理的國家：Sibyl一字原為古代女預言家之名，代表「先知」。在這個系統的管轄底下，呈現出的是每個人的心理狀態、性格傾向都會被數值化，並且統一管理的社會。而這些被得出的數據，象徵著個人被量化的靈魂，就稱為PSYCHO-PASS。在這樣的狀況下，可以達到系統所標榜的「適材適用」，並且在尚未對社會造成危害前，將心靈狀態不佳、或是極有可能犯罪的「潛在犯」隔離並進行治療。在每個人不擔心溫飽、治安良好的社會中，就能讓每個人都得到最大的幸福，這就是Sibyl System的目的



其中與主角們息息相關的數值，除了「心靈指數」外，還有顯示個人犯罪可能的「犯罪係數」；一旦犯罪係數超過300，就可視為這個人不再被社會(或許可以說是Sibyl System)需要，可以讓警察用隨身攜帶的配槍─Dominator─將其抹殺。(Dominator裡面有裝置可以連上Sibyl System，並且可以優先對系統提出計算犯人的犯罪係數的請求，在第二季裡面，因為這個特性被拿去DDoS：同時一堆Dominator發出大量請求，癱瘓了系統的計算資源……)



而為了處置心靈指數汙濁、需要治療的人們或是犯罪係數過高、可能或已經危害治安的犯罪者，便有了公安局這個部門。其中，在裡面的警察又被分為監視官和執行官：監視官為社會菁英，須具備相當低的心靈指數與足夠的能力才能擔任，他們的任務通常是監視執行官，並負責搜查活動；執行官則是參與搜查的潛在犯，平時的行動是被限制的，只有監視官許可陪同下才可自由活動。



到此，就是所謂的「近未來SF」與「警察故事」，至於「群像劇」的部分，雖然所謂的「群像」顯然是第一分隊的所有人，但我認為真的跟主軸有密切關係的其實沒幾個，有的角色背景故事僅用一集就草草帶過，並沒有相當深入。



三位主角的基本背景

而在第一季動畫中，我認為主角三人分別是監視官常守朱、執行官狡嚙慎也和一連串案件的幕後唆使者槙島聖護。作為執行官的狡嚙慎也，他也曾在職業適性測驗中取得接近滿分的成績，進而擔任監視官。只是在有次案件中，歸他管轄的執行官佐佐山光留在搜查中不慎，反倒被兇手殺害做成標本以後，犯罪係數就不斷上升。在作品中，有人這麼形容過狡嚙慎也：「當你注視著深淵的同時，深淵也注視著你。」或許當他越去探究犯罪者的本質、動機，那麼他自身也比起一般人更像個犯罪者；如果自己仍以一般人的思維去思考，那麼肯定是無法理解犯罪者的動機，好比要探索一個深不見底的洞穴，勢必得親身走入一樣。而標本事件後，在他獨自搜查的過程中也逐漸發現，許多案件的背後都有共同的幕後黑手，然而身在一個所有人的心理狀態都會被量化並被集中管理的社會下，實在不可能會有人能不被發現而持續作案。直到常守朱親眼看到槙島聖護用折疊刀殺害她的好朋友，然而Dominator所顯示的槙島的犯罪係數卻持續下降，才讓常守朱及狡嚙慎也意識到：有人能夠在犯罪的同時，保持著相當低的犯罪係數。



而常守朱做為一個被Sibyl System認定的菁英，在很多職業的適應判斷都是獲得A的評價，唯獨作為監視官，在眾多學生中只有她獲得A。她因此認為，或許透過擔任監視官，能夠探索不同的未來、找到自己的生存價值。然而，在親眼目睹槙島即將殺害自己的好友，而自己手中的配槍卻無法處置這個犯罪者(Dominator被設計為只對犯罪係數超過100的人啟動)，她便開始重新思考到底Sibyl System給社會帶來什麼樣的意義。



至於槙島聖護的話，則是自從發現他自己擁有免罪體質(PSYCHO-PASS永遠正常，即使犯罪時也是)以後，就覺得自己彷彿被這個社會孤立，是孤獨的一人。雖然聽起來有點中二……但的確如果一個人既不被關愛，也不被厭惡，而是被無視，那的確是最孤單的狀況。而槙島在那之後，就開始對Sibyl System產生質疑，認為憑甚麼人的靈魂可以被冰冷的機械量化、評斷，而毫無人性介入的餘地？他希望人能夠依照自己的想法過活，而非系統的神諭；劇中他稱他想看到「人性的光輝」，因此提供了手段、工具給那些「孤苦掙扎，想要活出自己」的人們，並且在旁觀察當人們依照自己的意志行動時，是否為可貴之舉。因而導致了一連串的案件。



相異的價值觀

第一個出現的，是對於善惡之分的衝突。槙島在準備殺害常守的朋友之前，給了她選擇的機會：他將獵槍丟給常守，而常守現在身上除了那把獵槍，還有一把Dominator。如果常守想要拯救她的朋友，那麼他必須掙脫Sibyl System的枷鎖，真正地依靠自己的意志，決定槙島是惡以後，用獵槍對準他並扣下板機；相反地，如果繼續死命地相信著Sibyl System的判斷，那就會發現無論如何測量，犯罪係數都會持續下降，那把槍就成了只能拿來當成投擲型武器的廢鐵。而常守在發現Dominator沒有用以後，左手繼續握著那把配槍，右手撿起了獵槍，然而在這樣半吊子的決心下，獵槍當然無法準確地瞄準槙島。動畫中可以見到常守無法止住的顫抖，以及縱使右手舉起了真正能裁決犯人的獵槍，卻不願放下由系統裁斷的Dominator，配上槙島在一旁說道：只有在此時此刻，常守作為一個警察，才真正感受到食指上的重量是一個生命。如果沒辦法真正地擺脫系統(放下左手的槍)，是沒辦法用自己的道德觀念去判斷善惡(沒辦法左右手同時握緊獵槍瞄準)，理所當然地，這樣的表現不合槙島對於常守的考驗，因此朋友就在她眼前被割喉致死。



看到這裡，起先其實我很不能理解到底為甚麼她不願放下Dominator，就好比以前曾看過《不存在的房間》，當媽媽告訴小男孩外面有更為寬闊的世界時，小男孩倔強地不願相信。或許正是因為長期囿於某種思考框架下，所以當自己所認定的「原本的世界」被打破時，這樣的衝擊感是難以想像的吧。



在這裡，我認為還有一種可能，就是因為由Sibyl System來裁決善與惡─而Sibyl System所說的善與惡正是這個社會的絕對準則─所以個人對於判斷所需要負的道德責任已經被轉嫁到系統身上，因此當少掉了先知系統的裁定，將之完全交給當下的某個人時，這個壓力便會沉重地難以想像。(但動畫後面有個奇怪的地方是，有個人在街頭上拿錘頭瘋狂地敲擊另一位女性路人的頭部，但路過的人完全沒有意識到這是犯罪。我認為就算再怎麼安定的社會，也應該對那是犯罪行為這點有所認知。不然如果沒有人知道犯罪行為到底是如何，又怎麼會有犯罪行為的產生？又為甚麼會有犯罪係數高到成為潛在犯的可能？)



第二個衝突，是對於正義之看法的相悖。在第一季中後段，揭露了Sibyl System的秘密：除了龐大的電腦協同運算以外，還有使用人腦，將無法被系統正確裁定的免罪體質者的大腦(意味著捨棄原本的肉體、身分)納入麾下，藉此完善並增進判斷的準確性。因此對Sibyl System來說，像槙島這樣的免罪體質者，自然是絕佳的養分，不希望他在被納入系統之前有個三長兩短。這自然無法滿足狡嚙對於抓到槙島後所希望的處置，因此狡嚙便開始脫離公安局，獨自行動(除了違反沒有允許不得擅自行動的規則以外，還違背了最高層的利益，當然會被追捕……)。而在同時，常守朱與Sibyl System達成協議，若她能將槙島無事地送到系統手中，系統必須撤回對於狡嚙的追捕以及恢復他的執行官身分。

由此可看出，狡嚙是為了履行自己的正義，即使不合於法律也會繼續前行─類似的行為讓我想到《詐欺獵人》中某位教授對於主角的評論是：「在現實社會中，因為遭受到迫害，而用同樣的手段報復回去的受害者可以說是相當少見，除非他在受到迫害後，沒有受到任何司法的幫助，就有可能認為唯有這樣才能彰顯正義。但往往這種人是相當執迷不悟，難以回頭的。」─雖然狀況有點不太一樣，但我認為結論同樣可以適用於此處，狡嚙正是認為這個惡法(Sibyl System)無法達到真正的公平正義，所以才會堅持用自己的手段制裁槙島。而我認為這其實有點從一開始的理性，變成順從自己對惡的無法縱容的感性。相較之下，常守在知道Sibyl System的真相以後，雖然感性上告訴自己怎麼能讓犯罪者的大腦來統治這個社會，可是理性上卻發現要是一夕之間這個系統不復存在，將會給這個社會帶來多大的動盪不安。所以她選擇了合作，並試圖一點一點地去改變現狀(雖然一直到劇場版結束，我還是感覺不出來到底社會改變了甚麼)，相較之下，她的觀念像是惡法亦法，狡嚙的觀念像是惡法非法。但最終，兩者的目標都是希望正義能夠持續進化，為這個社會帶來真正的和平。



動畫最後一集，兩人聯合追捕槙島的時候有了如下的對話：

「為何要如此堅守那種既無法制裁惡人、也不能保護人們的法律？」

「並不是法律來保護人，而是人去遵守法律。法律是至今為止那些憎恨著邪惡、探尋著正確生存方式的人們的想法的積累，這並不是條文也不是系統，是誰心中都有的，脆弱而不可替代的想法。和憤怒與憎恨的力量相比，是無能為力，輕而易舉就會被破壞的東西。因此，為了不把想建立更加美好世界的故人們的心願付諸流水，必須努力徹底遵守法律，千萬不能放棄。」

「如果有一天，人人都這麼想的時候。那麼這個社會也不再需要Sibyl System了吧。」



第三個衝突，是對於體制的不滿。在第一集開頭，兩人初次正面對峙的場景中，常守作為旁白說：「他們一定在見到對方的的一眼就明白了、他們早在第一次相遇前就已經註定了這段宿命，並非兩人意見不合，他們比任何人都深入的理解對方，眼中也只有對方。」(這應該是想描述他們是宿敵就是了)。兩人都深深地不滿Sibyl System所統治的社會，但採取的手段卻大相逕庭。



狡嚙認為「安全、完美的社會只是個幻想，我們至今仍然活在危險的社會當中，這個社會依賴的東西便利卻危險，這些風險由政府背負著並且被巧妙的分散，所以沒有人察覺，就算查覺到也會當作沒有。」換句話說，其實Sibyl System所統治的社會並非是真正的全部和諧，而是最大多數人的和諧：為此而犧牲部分人的權益是必要的─「完美的社會因為放棄完美而成立。」而和他從作品開頭曾說過的「當了執行官後，我就成為了一隻獵犬，遵從著飼主(系統)的指令，開始放棄思考、忘記身為警察的工作是為了保護而非抹殺」就可以知道，在作品最後，他已經意識到那些被系統背負並分散的風險，還有系統所謂的放棄完美而成立(通過吸收免罪體質，來完成自己在表面統治的完備性)。這與他所堅持的正義是不相容的，為此他選擇放棄一切，只為了自己的信念。



槙島的出發點則是在孤獨。在一個烏托邦可能實現的形式中(或許有其他方法，但我想不到)，是禁止有個人意識存在的。甚麼意思？因為一旦有了個人意識存在，那就會有私慾；一旦有了私慾，資源又不能共享，那麼必會導致爭端；有爭端存在的地方，就不是個烏托邦。而在系統能夠讓每個人都能適材適用的情況下，其實變相地也在否認個人價值：你沒辦法依靠自己的意志去選擇自己需要甚麼、適合什麼，而是由一個冰冷的系統(雖然在劇情中後段被打臉說是人類的大腦)解析你的性格、能力以後告訴你適合甚麼。在這樣的狀況下，實在是太容易找到另一個人能夠取代你(透過職業判斷或是相性判斷─在劇場版甚至有尋找伴侶的功能─能夠簡單地找到第二個適合的人)，做為一個人類，就是被否定了自己的獨立性。因此，在最後一集的開頭，槙島對狡嚙有了如下的對話：

「你無法忍受那份孤獨。」

「這個社會上有不孤獨的人嗎？在人人被系統保護的社會，沿著系統的規劃生存下去的世界中，大家都被豢養在一間間小隔房中(我想這應該是因為前面槙島用過邊沁的圓形監獄來比喻Sibyl System對人們的監視)，獨享著自己安心的生活。你也是這樣的吧，狡嚙慎也？沒人認同你的正義、不理解你的憤怒，因此你背棄了信賴與友情，就連唯一的容身之處都被你捨棄，來到了這裡。這樣的你還想嘲笑我的孤獨嗎？」



所以說他們兩人彼此相似，卻又彼此相異。他們的本質都是否定這個Sibyl System，並且最後都用了不被法律所允許的手段抗爭：只是狡嚙是貫徹他自認為的正義；槙島則是想要了解人在脫離超我的約束後，展現出來的本我是不是一個人身為人可貴的本質。(在劇場版中，狡嚙在國外參與反政府的游擊隊。在他與幻想中的槙島的辯駁中，隱約可看出他開始害怕了解自己之所以這樣做的本質，是不是也和槙島相同。)



劇情的最後，是狡嚙用手槍處決了槙島，最後自己流亡國外。在死前，槙島依然問了狡嚙：「你在這之後能找到我的替代品嗎？」，狡嚙回答：「不，我已經不想再見到你這樣的人。」



或許此時此刻，對於槙島來說，他找到了自己身為一個人的價值？也終於認為自己不是孤獨的了？

烏托邦？反烏托邦？

基本上呢，要說這部作品是反烏托邦題材，我個人覺得在設定上其實是有點經不起考驗的。像是Sibyl System，之所以會有免罪體質這個漏洞，就表示他是用統計學的方式去估算人的心靈，而非真正地了解人類的本質；如同測謊儀，如果有人在說謊的當下打從心底並不認為自己在說謊，那麼就會顯示出正常的反應。所以實際上Sibyl System並非是個全能的存在，而在設定上就明顯有漏洞的烏托邦，就不能藉此來證明烏托邦是不存在或是不美好的(個人看法)。若要證明一個東西不存在，必須要證明無論再怎麼聰明的人，都無法找到一個方法使它存在，而非自己想個自以為夠聰明的方法以後，去說那東西若是存在，必然不美好。



所以與其說這是部反烏托邦的題材，不如說，作者只是希望透過這個設定，讓我們去思考一些問題：身為人該如何存活？依靠沒有人性的第三方，會達到人們心中真正的公平正義嗎？一個能夠預防犯罪的社會，真的是完美的社會嗎？



我想，所謂的一部好作品，有時候並不在於作品本身，而是他本身帶給讀者的一些啟發跟思考。如果站在這個出發點，不可否認的，《PSYCHO-PASS サイコパス》是個值得推薦的動畫。



參考資料



(對台詞只有模糊的印象時這個很好用)
