不可或缺的大腦機制—注意力

前言

人們常常也會提及到注意力這個用語。但卻不知其運作機制，甚至是重要性。以致人類毫無顧忌地沉醉在信息紛擾的網絡之中。然而注意力的存在，卻是如同一個大腦開關，只要開啟了，就能令大腦全功率地工作。



注意力與演化

物種演化是生物由簡至繁的一個過程，當生物的形態和感官變得複雜時，其要面對和處理的外界信息就會愈來愈繁多和複雜。那麼生命在面臨這個演化壓力時，所能選擇的只有兩個大方向。其一為發展出可以同時處理大量訊息的大容量大腦，其二為發展出一個雖然容量不高，但可以高效並迅速處理所接收訊息的處理機制，即是所謂注意力。



而人類在演化過程中所走的，顯然是發展出其二所言的注意力機制。注意力機制可以讓容量有限的大腦也能有效地處理外界而來的信息。其為一種選擇機制，由於人類的大腦容量有限，若同步處理多個訊息時，便很容易分心甚至造成思維的癱瘓。注意力在此時便會按照工作的要求而配備其處理能力，使得大腦按部就班地處理多樣化的信息。例如當一個學生在課堂上計算數學題目，但課堂中同時又有同學的談天聲和老師的講課聲，此時這個學生的大腦就會選擇優先處理眼見的數學題目，而忽略從耳朵所接收的聲音。這就是所謂選擇機制把注意力集中在某一件事情的體現。



注意力分類與大腦分佈

注意力在大腦中並非由某些區塊所組成，而是如同網絡般分佈在大腦的不同地方。這些腦部組織包括額葉皮質、顳葉皮質、頂葉皮質、枕葉皮質、網狀活化系統、邊緣系統與小腦等區域。注意力亦只是一個統稱，當中有五種不同功用的注意力分類。



其一為集中性注意力，由頂葉皮質與網狀活化系統支配。此注意力可以以投籃作例，若人們正在投籃，其集中性注意力將會發揮功用，使人的目標集中於投入籃框。即把注意力聚焦在當下處理的事物身上。



其二為選擇性注意力，由額葉皮質、顳葉皮質與枕葉皮質等組織的支配。此注意力即為集中注意力於一項事物，而不受其他刺激影響。例如當學生在一個嘈雜的環境下做功課，其選擇性注意力將會發揮功用，使其不受雜音、走動的人、外界的光等影響。



其三為持續性注意力，由額葉皮質、頂葉皮質與小腦等組織的支配，此注意力的功用為使其他注意力得以長時間維持。人的大腦會自然傾向不費腦力的休眠狀態。因此若持續性注意力失去功用，人的注意力將不能持續並容易分心。



其四為轉換性注意力，由額葉皮質與頂葉皮質的支配，此注意力是控制注意力的轉移，當人在工作了一段很長的時間，進行休息後是否能把注意力重新投入工作，就是依靠此注意力。



其五為分散性注意力，由額葉皮質與顳葉皮質的支配。此注意力與多工處理有關，例如在上課時摘寫筆記，就需要此注意力去把集中性注意力分成兩部份分別投入聽書和抄筆記的工作中。



在一般情況中，人在工作時需要的是五種注意力的相互配合運作。注意力的機制是非常複雜，並且在運作時會激發大腦的多部份活化。



效能提升與注意力

在這個資訊蓬勃的世界，人們很多時候習慣使用互聯網去進行資料的搜集。然而網絡上的同一頁面中可能存在多個不相關的信息，如頁面框架、廣告、正文、相關推薦等等。在不同的資訊衝擊下，人的思維很容易會被分散，導致信息碎片化。使人以跳躍式的思維去閱讀頁面的資訊。使得人在使用互聯網輔助工作時，使人經常導致分心，影響效率。



而注意力正正就是解決這個問題的工具，並且是效能提升的一大靈藥。當注意力運作的時候，人們會自動忽略其他與集中物不相關的資訊。所以大腦的思維很容易就可以集中在當下的事物。然後大腦會進入深度思考的狀態，令人在閱讀頁面文章時，可以更專注地思考文章所蘊含的意義，並激發「思考腦」的運作，使人可以一邊閱讀一邊思考更深入的問題。令閱讀或工作的效率能有所提升。



當人集中在當下事物時，會激發以上所言的網狀活化系統，並使大腦的警覺性和清醒度有所提升。並同時活化與注意力有關的大腦部分，使大腦進入工作狀態，無論是思考的速度，神經元傳遞信息的速度等等都有所提升。令人們可以更快地處理手頭上的工作。



記憶力與注意力的相互作用

有關於記憶的運作，是與注意力息息相關的。因為注意力的投放是記憶的大前提。只有當注意力投效在需要記憶的材料之上。才能啟動大腦有關的記憶迴路。



當人們的注意力集中在需要記憶的材料之上時，就會開啟大腦的感官記憶區，此區域處理從五官接收的所有訊息，並傳達到短期記憶區，或就此流失。當訊息進入短期記憶區後可以停留１２至１５秒。此時若大腦繼續集中，沒有因為其他刺激而分心的話，大腦便會把訊息反覆輸入，提高儲存時間。若事物儲存在短期記憶時，沒有經過反覆思考以把事物傳遞至長期記憶區的話，記憶便會流失。



可見注意力在記憶過程中擔當著一個不可或缺的角色，一但注意力薄弱就會導致分心，以致事物在短期記憶區停留片刻便流失，甚至是當記憶傳至感官記憶區時，已經因為分心而流失。



總結—注意力是大腦的大前提

大腦的很多處理區域都需要依靠注意力去激發，無論是記憶處理，還是工作處理。一但人失去了注意力，便不可以進行一些複雜的事物。因為生物天生存有一個節能傾向，會傾向減少體內消耗。而注意力就是一個天然的「興奮劑」，可以使人腦違反節能傾向，驅使大腦進行高度消耗的工作。人類能高速地發展科技皈社會，某程度就是全靠著注意力去提升工作和思維效能。



參考文獻

林鋐宇、張文典、洪福源《注意力的神經生理機制》身心障礙研究論文

梅錦榮《神經心理學》台北：桂冠出版社

景瓊茹《抓住記憶的撇步》台北：國立台北大學學生諮商中心

陳烜之《認知心理學》第四章　台北：五南文化出版社

柯政宏、蔡玲玲、謝淑蘭《剝奪睡眠，也剝奪注意力》科學人雜誌

卡爾《網路讓我們變笨？》台北：貓頭鷹出版社

丹尼爾．列維廷《大腦超載時代的思考學》台北：八旗文化出版社
