扭曲矛盾的愛

——從《告白》的行文手法談人物情感



前言

《告白》為日本女性作家湊佳苗所作的推理小說。湊佳苗在2007年以「神職者」短篇小說獲得日本小說推理新人賞，而後在數年間陸續推出同系列的作品。

有別於一般常見的第一人稱或第三人稱寫作手法，《告白》共分為六個章節，前五個章節以事件的相關人各自的「告白」，從角色自身出發來向讀者一一揭露整個故事的全貌，最後一章則以主角森口老師與渡邊修哉的通聯對話作為結尾，故事層層推進、環環相扣。每一個章節從各自的角度出發、闡述了各個主要人物的心境變化，而合起來後便拼湊了這麼一個悲慘、恐怖卻又相當真實的故事。

這種從多個角度切入故事主軸的行文風格使我相當感興趣，而本文將從《告白》的不同章節來探討這個故事、以及主角們內心扭曲的情感。



報復與保護——神職者的矛盾

整個故事起源於森口老師的女兒溺斃於學校泳池這一事件，起初外界研判為意外事故，但在森口老師私下調查之下卻發現此事件實為人為的蓄意謀殺，且犯人就是森口老師班上的兩名學生。

一般來說，發生這樣的事件時，加害者與被害者雙方的關係人，多半都自然而然地處在對於己方有利的立場，然而森口老師卻與兩方皆有關連，她不但是受害者的母親，同時也是加害者的導師。



身為人母我恨不得把A和B都殺了，但我也為人師表。告訴警方真相，讓凶手得到應得的處罰雖然是成人的義務，但教師也有義務保護學生。警方既然已經斷定為意外，事到如今我也不打算翻案。聽起來很像神職人員會說的話吧?

我並不想當神職人員。

之所以沒有跟警察說明真相是因為不想把A和B的處罰委交法律。……我想把A電死,，讓B淹死，但是就算這樣愛美也回不來了，A和B兩人也無法懺悔自己犯的罪。我希望這兩人知道生命的可貴，我希望他們知道這點，了解自己罪孽深重，然後背負著重擔活下去。



痛失愛女對於母親來說是多麼大的打擊阿，從這兩段話可以看出，森口老師內心是恨不得這兩個學生就這樣消失於世界上，然而身為教師的她，卻也同時有著保護學生的義務，也期盼他們能夠改過自新。於是就在這樣複雜而糾結的心境之下，森口老師展開了她對於那兩位學生的「復仇」以及「教育」。



過度保護而扭曲的愛以及從中而生的自尊

一定不是孩子的錯——慈愛者



接著我們談到此事件的主謀之一，少年B的母親。在森口老師的告白中，被代稱為少年B的下村直樹生長於一個相當傳統的家庭——父親成天在外工作不見人影，母親則待在家中教養孩子。雖然直樹還有兩個姊姊，但大姊已經出嫁，而二姊則住在很遠的地方，因此對於直樹以及他的母親來說，整個世界最重要的就是彼此的存在了。



「搞不好直樹其實只是偶然在場，遭到可怕的渡邊威脅，被迫同意幫他的忙。不，說來這件案子根本就是森口編造出來的不是麼?要是像報紙上寫的，小孩不小心失足跌入游泳池溺斃的話，是森口身為家長保護不周的錯。她不願意承認，所以威脅運氣不好在現場的渡邊跟直樹，強迫他們承認自己沒犯的罪吧?」我無法不這麼想。



「沒錯，一定是這樣。這全都是可悲的森口編造出來的。這樣的話，那個叫渡邊的孩子也是受害者。」



一切都是森口的錯。



從這段日記內容可以看出很多事：首先，直樹的母親對於自己的孩子百分之百的信任，她相信直樹不會說謊、她相信直樹不管發生什麼事一定會告訴她，此外她深信的直樹永遠都是那個令她感到驕傲的、最善良的孩子，無論如何受害的一定是她的寶貝兒子。至於將過錯全部推到森口老師身上，其實在先前已可看出她對森口老師的偏見。



我本來就討厭森口。我寫信給校長抱怨過，怎麼能讓單親媽媽擔任青春期多愁善感的兒子的班導師呢！……不出所料今年一月直樹被不良高中生盯上，被警察救下來的時候，她以家庭為優先，沒去接直樹。要是校長早早就換班導師的話，直樹就不會捲入那種事件了。



關於這件事，其實森口老師在第一章的告白中有解釋原因，之所以沒去接直樹是因為考量到曾經發生過男老師獨自去會面女學生結果是掉入陷阱的前例，因此只要是男同學找她，一律都由隔壁班的男老師代替。而直樹的母親在沒有得知確切原因的情況下，擅自以先入為主的想法來替森口老師冠上莫須有的罪名。她對於森口老師的不信任，以及對於自己孩子的過度寵溺，形成了非常強烈的對比。

整個章節裡，透過直樹的母親所寫的日記中看到的，是她對於直樹相當充分、甚至到了扭曲程度的愛。為了直樹、為了她心中那個幸福的家庭，她不惜武裝自己，將以愛之名的長槍指向所有她認為有害的人，就算自己可能因此受到傷害也在所不惜。

然而這樣的行為對直樹來說，真的好嗎？自己犯下的罪在母親扭曲的親情後盾下雖然得到掩護，但是這樣的「慈愛」真的是「愛」嗎？直樹又能真的在事件之後成長嗎？矛盾的感情在文字之間顯得異常真實且值得思考。



我不是失敗品——求道者

在母親扭曲的愛之下成長的直樹，在事情發生之前雖看起來沒有異樣，但其內心所萌發的異常的自尊心，已經對於母親的關愛，產生了反抗。



「媽，不要寫這種信給學校啦。這不就像是我因為自己不會念書所以忌妒別人嗎?」直樹。

「哎呀，小直在說什麼啊，哪是忌妒？媽媽並不是說不能排名次，只是抗議公布考試的名次而已。只有考得好的學生才特別嗎?只有他們才是優秀的人嗎?不是這樣吧？但是老師有替善良的學生排名次嗎？替認真掃除的學生排名次嗎？然後在大家面前公布嗎？媽媽想說的只是這個而已。」

這麼煞有介事真讓人受不了。雖然一本正經地講道理，但要是我的成績好的話，媽媽才不會寫這種信呢，她只是覺得失望而已。

從那時起每次媽媽誇耀我多「善良」，我就覺得好悲慘，悲慘、悲慘、悲慘……。



此處不只再次展現直樹母親對直樹過分的關愛和自以為的體貼，同時也描繪出直樹自尊心的萌發，以及他此時所面對的困境，那就是自己的表現不盡理想，然而這裡的理想完全是母親一廂情願的模樣，母親盼望雕刻出一個完美的孩子。

從直樹小時候，他的母親就不斷灌輸他「你是最棒的」、「只要你肯努力，沒有什麼是做不到的」諸如此類看似美好，但是若是仔細思考，其實是超乎現實的想法。擁有自信心未嘗不好，但是如果只一味的追求完美、在犯下錯誤時教育者卻沒給出嚴厲的指正、反而過度保護的話，一旦面對挫折，便會找不到調適的方法。

而在故事中，直樹所遇到的挫折，便是停滯不前的成績、以及運動。經歷不起挫折的他選擇的是逃避，逃避學校、逃避社團、逃避到電玩中心去，甚至和混混起了衝突，而這又使他更挫折，在如此的惡性循環之下，最終成為少年A所期盼的那個: 憤世嫉俗、卻又無能為力的旁觀者。

直樹這樣以強烈的自尊為外在、實際上卻懦弱的個性，不只是被捲入這個事件的原因，同時也是影響事件結果一個很重要的關鍵。在事件發生之際，決定最後結果走向的，不是事件的起因少年A，而是當時內心搖擺不定的直樹。然而那時在想起了被稱呼為「失敗品」而膨脹了的自尊，不只推了直樹一把，同時也將森口老師的女兒推向深淵。



只為了自己唯一的信仰——信奉者

異常扭曲的愛

事件一切的源頭來自於森口老師的學生，渡邊修哉。修哉的家庭背景其實在某些方面看來和直樹的有點相似，同樣的相對於父親、與自己母親有更強大的連結，然而不同的是，他的母親對他的情感，存在著異樣的矛盾，而這正是引導出整段故事的原因。修哉的母親身為一位前途無量的學者，希望沒有修哉這樣一個(孩子的)束縛，好讓自己能夠在學術的領域上發光發熱，但身為修哉的母親，卻也想要陪在他的身邊愛著他。而從小聽母親講電流、電壓、歐姆定律以及基爾霍夫定律等長大的修哉，因為看不起鄉下電器行老闆的父親，因此把所有的愛都轉向他所崇敬的母親身上。

然而，在修哉十歲那年父母離婚了，原因是父親發現修哉的母親在情緒失控時對修哉的作為，因此修哉自然而然地跟著父親留在鄉下生活，而擺脫了親情束縛的母親則回到大學重披學者袍。修哉的母親在臨走之前，留給了他各種艱深的書籍，並告訴他 :



「這些書現在對你可能還有點難，等到上中學的時候再看吧。全部都是對媽媽的人生有重大影響的書，阿修流著媽媽的血，一定也會被感動的。」



就這樣，隨著他長大後一本一本的讀那些書，對於母親的思念也一點一點的加深。然而，修哉是如此的想念他的母親，卻始終提不起勇氣親自去找她，反而選擇了更迂迴而不切實際的方式，也因此引出了後面的事件。



只要能讓她注意我

飽嚐相思之苦、卻又提不起勇氣的修哉，選擇千方百計的要引起母親的關注。一開始是參加科展，以為評審當中有與母親任職同一大學的教授，便能因此獲得母親的關注，然而在獲獎之後，報導的篇幅卻硬生生被露娜希事件壓下去，電視新聞上討論的話題幾乎都圍繞在露娜希事件周圍。這使得修哉得到一個扭曲的結論: 比起做好事，犯罪更有機會獲得母親的關注。只要能達到目的，不管過程是如何都不重要。



永別了

如此深愛著母親的修哉，在終於鼓起勇氣去到大學找他母親時，卻得知了令他相當震驚、且無法釋懷的事實: 母親的再婚。在得知這個消息之前，修哉一直相信著母親是為了她的理想，不得不離開家庭，但心裡還是愛著自己。然而在得知後，則轉而認為自己已經被母親拋棄，進而計畫以犯下重大的罪刑來作為報復。

雖然在修哉的表白當中，他把計畫拉下所有其他學生來陪葬視為對母親的「復仇」，但對此我是抱持著懷疑態度的。自從母親離開他之後，對他來說只有母親的生命是「重」的，而其他以外包括自己的生命都是「輕」的。為了吸引母親的注意，他可以毫不猶豫地奪取他人性命，甚至在當初以為自己得了愛滋病的時候，還慶幸有了這樣的重病，母親一定會來找他。拉其他人陪葬，與其說是向母親復仇，不如說是對於無法得到母親的愛這樣的自己的懲罰吧。

結論

整個故事都圍繞在修哉為了得到母親的愛所做的事情中，並且以復仇為始、以復仇作結。每一個篇章都是一個角色自己告白，正如同每一個人所做的一切，都是為了滿足自己的感受。

森口老師為了復仇設下一個個陷阱、直樹為了報復以及滿足無謂的自尊而殺害愛美、寺田老師為了實現自己心中那個熱血教師的形象而把直樹逼入絕境、而修哉則為了滿足自己對母親扭曲的愛而不惜犯下各種罪刑。

諷刺的是，有殺意的人沒有殺人、沒有殺意的人殺了人。更諷刺的是，整個故事中，最壞的人都沒有死，而那些無辜的卻死了。

其實若是仔細思考，一切悲劇的起源都可以統整為「家庭問題」，在這個故事當中，「母親」皆扮演著相當重要的角色，然而「父親」卻總在孩子的生命當中缺席。要不是森口老師是單親媽媽、需要把孩子暫時接到學校來，或許就不會發生這個事件了。要是直樹的父親不是一天到晚忙於工作，或許就不會有母親過度溺愛的情形發生。要不是修哉的父親再婚後一心照顧另一個小孩而把修哉丟在一旁，或許就不會造就他那扭曲的人格了。

每一段的「告白」如此的「矛盾」且「扭曲」，在各個小故事之間，讀者彷彿親身體會了整個事件，從每個人的觀點與心境看盡了所有細節，也因此能勾勒出整個事件的樣貌，整部作品就好像是對於社會的一大嘲諷，如此無奈、又如此真實。



參考資料

湊佳苗，《告白》(台北: 時報出版，2009年8月)。

編導(原作 湊佳苗)，《告白》(東京: 東寶株式會社，2010年)。


