

愛情如流 - 分析愛情在《流》的意義





前言



讀完《流》後，我反覆的思考著書中「愛情」的段落。每當作者葉秋生遭遇人生的苦難和疑惑時，彷彿都會有愛情的穿針引線，不管是聯考失利或在軍魂部隊的那兩年總有初戀情人毛毛的出現；或是去大陸山東前也和第二個情人夏美玲來往不斷。愛情在本書的重要性為何? 為何它總是緊緊扣住每個故事? 而愛情又和本書的主流  「魚說: 『只因為我活在水中，所以你看不見我的淚。』。」有甚麼關聯呢? 本文將討論愛情的深層含義，以及書中愛情與其他故事情節的交互關係，了解為何作者選擇「愛情」為一個發展。最後推論「愛情」是如何貫串《流》的全篇發展。



愛情意義- 兩段愛情的定位



愛情不只是書中的情節發展，更是一條秋生的成長時線。我們首先介紹秋生分別經歷的兩段戀情，再進而延展至這兩段戀情對秋生的影響和定位。作者安排毛毛出現在秋生的青少年時期、夏美玲在他的出社會時候，分別是意氣風發又徬徨失措的年少和漸入成熟穩健又趨於保守內斂的成年階段。接下來我們將討論兩段戀情帶給秋生的生命意義和啟發。



毛毛陪伴秋生渡過徬徨的青春



聯考失利的精神寄託



正當秋生埋首書房準備聯考時，他已經沒有退路，如果沒有辦法上大學，就只能去當兵，這時毛毛住在他們家巷弄口，有時有機會能和她接觸，像是守護著她避免被跟蹤，都成為了聯考時期的精神寄託。母親說:



「遇見命中注定的人，就連壞事也變成了助力。」



她藉由當年秋生的爸爸救了她，巧妙的說出秋生與毛毛的緣分，更強化了秋生的內心的精神寄託。



(二) 尋找人生方向的依靠



在秋生的年少時期，爺爺的死亡對秋生影響很大，讓秋生產生了世事難料的想法，甚至對未來的方向感到徬徨。但毛毛始終在他旁邊給予鼓勵。



「 『正因為這樣，我們才和別人在一起，』她的手用力握住了我，『因為有太多事無法一個人承受。』」



有了毛毛的支持及陪伴，秋生彷彿有了依靠，開始摸索人生的方向，不再因為周圍的事而迷失了自己。



(三) 當兵前的信心來源



秋生的命運非常平庸，被分配到駐紮在台灣中部嘉義縣的陸軍，經過三個月殘酷的新兵訓練後，回家休假準備入伍前和毛毛去舞廳跳舞。其中秋生害怕入伍後的一切，兩年內可能會有很多變數，但毛毛告訴他:



「雖然沒有任何根據，但我覺得自己的人生不會太差。你是我選擇的人，所以一定沒有問題的。」



毛毛藉著自己的命運鼓勵秋生，不只給了他強大的信心，放心地去當兵，甚至相信一切不會有太多改變，同時也保證他們的感情也會持續。



(四) 對爺爺死亡疑惑的傾訴對象



秋生的爺爺在他十七歲那年去世，但謀殺案的兇手歷經多年仍未有下落，秋生對於爺爺的死亡有相當多的疑問，畢竟他是第一個親眼發現這起事件的人。幾年間，秋生有試圖想找出兇手，卻都無期而終，對於年輕的他來說，爺爺的死亡不僅使他疑惑，甚至對生命產生迷茫。這時，毛毛的陪伴成為他最大的傾訴對象:



「原來不需要受這份苦，所以當然是不幸阿。你不要說什麼幸福和不幸會輪流出現這種廢話，我才不相信人死的時候，幸福和不幸可以剛好扯平。那我問妳喔，一直很幸福，但最後死得很不幸；比起一生都很不幸，最後卻幸福地死去，你覺得哪一種情況比較幸福? 」



「只有臨終時幸福或不幸福，這種事不可能存在。如果   我一輩子都很幸福，所以覺得死而無憾。相反地，如果一輩子都很不幸，即使死的時候讓我中了愛國獎券的特別獎，也會覺得事到如今中獎也沒用。」



「我覺得葉爺爺應該和我一樣，覺得死而無憾。而且葉爺爺並沒有不幸， 因為你一直惦記著他。」



毛毛雖然用輕鬆的語氣帶過這個嚴肅的話題，但深層的含意是希望秋生不要再為此感到痛苦。她要秋生放下這個傷痛，並給他一個對生命全新的看法，重新解釋幸福和不幸福。此為全書的一個轉折點，因為秋生不再朝向追兇的方向去追求事實，而是如何放下過去的傷痛，繼續生活。





夏美玲溫柔的撫慰和冷酷的摧殘



(一) 進入人生下一段



在秋生失去第一段感情後，他面臨人生中非常痛苦的一段時間，不時有許多幻象、絕望和後悔。直到開始振作，進入一家公司工作，認識了客戶的翻譯，夏美玲小姐。每次他出差到日本都會和她約會，漸漸地，他慢慢放下進入人生的下一段戀情。



「若是第二次戀愛，也該有點長進，想要回應你的甜言蜜語，卻只能假裝整理劉海，低下了頭，想讓你在街道上拉長的身影，不要再繼續移動。」



由此可見，秋生不僅接納了這個事實，釋懷與毛毛初戀的分手，更體會到人生該有成長，而一切都體現在他和夏美玲的戀情中，進而延展到他的人生。



(二) 領悟生命的現實



與夏美玲的戀情並不像與毛毛那般單純，畢竟夏美玲是他在職場上認識的；毛毛是從小到大的鄰居。這段戀情也比初戀來的複雜，心情上充滿許多矛盾與掙扎，不過這也讓他真正領悟到生命的現實。



「她在我下面像小孩子般笑了起來，『因為我們永遠都是別人的替代品。』」



「人若無法得到真心渴望的東西，就只能退而從相似或是完全相反的東西當中尋求滿足，並且以為那只是相似的東西而已，每次看到那樣替代品，就必須面對自己對生命妥協的事實。」



在這段話中，秋生道出了人生的缺陷，就是有令人不得不接受的事實。而生命和萬物也不可能成為永恆，因為我們永遠都是替代品。這也透露出他和夏美玲感情中的不堅定，導致日後的感情背叛和離婚。





愛情串聯- 毛毛貫串兩段愛情



故事中的男主角秋生雖然先後與毛毛與夏美玲展開戀情，卻總會看到毛毛在他身上留下的印記和蹤跡，導致後來與夏美玲的感情備受影響，秋生甚至惦記著毛毛。以下將討論兩段愛情的相互關係，尤其著重毛毛如何影響秋生後來的感情歷程。



懷抱奮發向上動力



在經歷與毛毛分手後又面臨毛毛即將嫁人的失望，秋生實在心灰意冷，接下來的幾個月甚至行屍走肉。父母和祖母都試圖讓他清淨一陣子，激勵他照常過生活。就在泡沫經濟崩盤後，因緣際會下他開始學習日文，進入一家小公司工作。



「我把失去毛毛的悲傷和憤怒全部投入學習日文，我的日文從自卑和惡言詈辭中誕生了。」



由此可見秋生轉化他的悲傷情緒成為不只學習日文更是重新展開生命的動力，事業上更是奮發向上。這也給了他下一個機會，進而認識夏美玲。



懷著對感情的戒備



經歷過第一次感情的折磨和悲劇收場，秋生也留下了許多感情的陰影。為了不讓同樣的劇本重蹈覆轍，他開始對感情更保守甚至有強烈的戒備心，這也體現在他的下一段感情中，他逃避思考他是否喜歡夏美玲這個問題。



「為了不要重蹈覆第一次戀愛的覆轍，我做好了充分的心理準備，以防對方突如其來提出分手，這種心態在我和夏美玲結婚之後，仍然沒有改變，也成為我們離婚的間接原因。」



因此每當他人追問他的感情生活，他都不敢承認與夏美玲的關係。甚至他也常常回想起與毛毛的點點滴滴，有美好也有痛苦。



懷念純真的感情



秋生去日本出差時都會在飯店或夏美玲的公寓與他見面，夏美玲希望他們約會能遠離日常生活，把戀愛和日常分開。但秋生只想要回到和毛毛單純的愛，他說:



「我追求的並不是平靜幸福的生活，而是和毛毛去天涯 海角。當我發現這件事，不禁感到愕然。」



由此可知秋生始終忘不了毛毛，甚至他將夏美玲抱在懷裡時曾告訴她，他曾經很愛很愛一個女生，他從來都沒忘記。



「我曾經很愛一個女生，我從來沒有向你提起她，但我認識你的時候……」「『我一直無法忘記那個女生』我用力深呼吸，控制自己的心情，我之所以想去大陸，或許也是想要徹底忘記她。」



儘管秋生已和夏美玲有一段戀情，他還是會不時想起毛毛。夏美玲曾說毛毛的事終究會變成過去式，秋生選擇去大陸回來徹底忘記毛毛後，和夏美玲在一起和他結婚。





愛情與流- 愛情在流中的共鳴與寬容



我們討論完兩段戀愛帶給主角秋生的成長和影響後，最後我們將愛情這個元素和大主題串聯起來，看愛情對於整個故事隱喻和象徵，延展至生命的意涵。首先，我們先討論秋生如何放下他和夏美玲的婚姻；繼承這種釋懷和寬容，是大時代的混亂，戰爭帶來的生離死別；再回到爺爺與宇文叔叔的情感糾葛，延綿了幾十年的仇恨，最後都會產生共鳴和呼應。



面對背叛時的冷靜



秋生和夏美玲的感情一直懸宕真真假假中，矛盾與衝突讓感情一波三折，最終以離婚收場，原因是夏美玲背叛這段婚姻。然而，秋生一點也沒有憤怒和怨恨，反而冷靜的面對、優雅的放下。從他們交往時，秋生就知道他們的關係錯綜複雜，互相識破各種欺騙和不真實，有一天他領悟到:



「我感覺到從她眼中流下的熱淚。於是，我看到了那天隔著房門說再見的毛毛。永遠走出我人生的毛毛那天也哭了，我只在意自己的眼淚，根本不在乎她的眼淚明明只要稍微打開門，就可以馬上相見。」



「我們是魚，所以無論怎麼哭，都看不到眼淚。她的眼淚還來不及流下，就被水沖走，所以我一直假裝沒有看見。」



他想說的是，有時人們都只看到自己的創傷和痛苦，卻忘了同樣的在別人身上也有同樣的痛苦，或許這些不幸和悲愴都不是誰願意的，是因為感情殘留下來的傷痕、是因為大時代混亂的遺孀、是戰爭誤殺的子彈。因此他也不再怪罪任何一方，毛毛和夏美玲都成為他流淚的「流」向，他慢慢地也開始學會寬容自己成為別人眼淚的 「流」向，並站在對等的位子和同理心去用心體會別人的眼淚背後的故事和理由。





大時代的戰爭創傷下祖父與宇文叔叔的情感糾葛



一九四三年九月，葉秋生的祖父葉尊麟殺害了數十位村民，其中又以村長王克強一家最為嚴重，史稱沙和莊慘案。當時戰爭十分混亂，祖父葉尊麟在活埋了王克強一家後，看到一位小男孩，以為是許二虎的兒子，就隨即將他帶到台灣，那人就是宇文叔叔，也是就後來的王覺。事實上他是王克強的兒子，經過幾十年的醞釀，他終於復仇將祖父葉尊麟殺死。當秋生問道，他對這一切的疑問時，王覺是這麼說:



「秋生，你知道嗎? 你爺爺把你們全家人的性命都擺在我面前，就好像菜市場的蔬菜一樣，好像在對我說，來吧，聽候你的發落。我知道即使他滿嘴大話，但內心其實為自己所做的事感到後悔。我終於恍然大悟，因為我殺他的時候，他幾乎沒有反抗，所以我決定不殺你們，甚至對殺了葉尊麟感到後悔，早知道應該讓他活著深受罪惡的折磨。」



「這是斬斷連綿不斷的憎恨最美的方式，我們可以不流血，但不流血到底能證明什麼? 祖父想要用全家人的性命彌補過去犯下的錯誤，證明了他內心像狂風肆虐般的痛苦。反過來說，正是他的決心拯救了我們全家的性命。」



可見大時代下的混亂不只停留在一代人的辛酸和悲愴，反而是讓好幾代人繼承了這道歷史的疤痕。如果秋生最後也選擇以暴制暴，以相同的手法報仇，這段仇恨冤冤相報何時了? 最後秋生也以寬容的心，將這段仇恨畫下句點。因為他回到山東，看見宇文叔叔( 王覺 ) 的淚，不只是他們葉家的淚，最終釋懷了

這一切。換個角度想，爺爺或許也不是願意的，是戰爭所逼，是為了自衛，是時代的洪流將他們一一推入火坑，背負這些罪名。葉秋生對於夏美玲的寬容也是因為他去大陸後體悟更多，更懂得善待對方。





結語



我們首先從分析主角秋生的愛情延展至整個大故事，推論出愛情即是故事的縮影，象徵著主角的成長外，更隱含了《流》這本書的終旨。主角寬容歷史、創傷、仇恨、背叛，甚至完美詮釋等位同理心，進而終止一連串的報仇。最後他用幾句話說明人生這條像河流源源不絕的路: 「無論是祖父，還是宇文叔叔，或是雷威，當人死去後，那個人所在的世界也隨之消失，即使沒有了他們，我仍然必須繼續走自己的人生路。」人生就是不停地走下去，不停地獲得、不停地放下，沒有寬容就不會有流。



參考資料



東山彰良著、王蘊潔譯，《流》(台北: 圓神出版，2016年)


