Walter Mitty的心境變化─電影《白日夢冒險王》





前言

看完《白日夢冒險王》後，對於人生有一股新的憧憬和冒險感，希望自己也像主角一樣去擁抱自己的白日夢。人生的轉折常會因為小小的契機所影響，這使我好奇主角為何會有如此心境變化？是因為愛情還是事業的需求呢？而又為何是到這年紀才改變？又有哪些事物在暗示著主角該做出改變了呢？我將藉由故事的推進一步步討論華特米提﹝Walter Mitty﹞的心境變化和變化原因。















華特米提的過去

華特米提的小時候並非是個正經八百的嚴肅小孩，甚至在她身上一點也看不出拘謹嚴肅的上班族形象，他頂著一頭龐克頭，在滑板大賽中奪得冠軍。

曾經的他充滿冒險與追求刺激的熱情，而他的父親也無時無刻鼔勵他追求夢想，還送了他一本旅遊日誌，期待他旅遊世界各地，盡情享受他的生活。他會由活潑熱情、充滿夢想的少年，轉變為注重現實、拘謹嚴肅的成年上班族，一切的轉折在於他父親的過世，或許是家庭經濟收入上的危機，使得華特不得不回到現實開始到各處打工賺錢，就是在這時起華特的髮型改變，也變得不再有夢想，這其實和現實生活中許多人的處境相同，沒有人一開始不是懷抱著夢想與希望的，人生的路上往往充滿著困難與障礙，使人們妥協、放棄自己夢想，華特就是他們最佳的寫照。



踏出舒適圈的契機

生活雜誌（Life）

其實現實生活中Life雜誌是確實存在的，此雜誌從1936年創辦到2007年宣布停刊，其地位與時代（Time）相當，其創刊宗旨是「看見生活、看見世界」（To see life; see the world），電影中的生活雜誌的座右銘也和現實中的頗為相似「To see the world, things dangerous to come to, to see behind walls, draw closer, to find each other and to feel. That is the purpose of life.」

這便是生活雜誌的座右銘，華特工作在生活雜誌中，天天面對以「看見生活」、「看見世界」為宗旨製作出來的雜誌封面和照片，冥冥之中像是在提醒華特去接觸世界、探索自己的生活，這無疑是最激勵人心的一句話語，但激勵中也有些許諷刺，華特在生活雜誌裡工作十六年之久，卻從未真正為自己做過什麼事情，生活在「生活」之中，卻最不懂「生活」，每天看著公司裡的封面海報，幻想著自己身在其中，而不是自己親自去體驗生活。

白日夢

既然這部片叫白日夢冒險王，當然有不少的白日夢囉，有英雄救美於火場、當面給主管難堪，更有幻想心儀的對象向自己表示愛意，這些白日夢雖然看似荒誕無稽，但其實這些白日夢都代表華特心中那最純粹、不受現實干擾的想法。生活在現實中，我們常受制於各種事物而無法隨心所欲的去做自己真正想做的事，時間久了，甚至會忘了自己的初衷和夢想，華特常做的白日夢，每個都超越現實，甚至讓人會心一笑，但這些白日夢卻有更深一層的涵義，似乎都是在提醒他別忘了自己的夢想，別被現實束縛住而不去追求、放棄挑戰。隨著他旅程的進行，也慢慢嘗試各種事物後，白日夢也消失得無影無蹤了。

Space Oddity

在電影中，這首歌是華特為了尋找攝影師尚恩歐康諾(Sean O'Connell)而來到格陵蘭鎮上唯一的一家酒吧，要找到尚恩就必須要坐上直升機去海上，但因為看見駕駛喝了酒，然後海上暴風雨也要到來，米提不敢冒險上直升機，此時他的白日夢又出現了，他喜歡的對象雪莉(Cheryl Melhoff)拿著吉他唱著David Bowie的Space Oddity，鼓勵他走出酒吧、走向直升機，直到雪莉唱到「別再遲疑，火箭就要升空囉」，米提才踏上直升機。這一段是ㄧ個重要的轉折，也是米提真正踏入冒險的第一步，火箭就代表人活，升空就代表人生即將起飛，而米提的人生也在停滯十六年後重新啟動，開始勇於冒險走出自己的舒適圈，掙脫那束縛住自己的理性和現實。



↑米提跳上飛機

紅車與藍車



米提在剛到格陵蘭時，機場外租車處只有兩輛車，紅色和藍色車，這其實裡面有很深的涵義。有看過害駭客任務(Matrix)的人都知道，電影情節中墨菲斯要主角里歐選擇吃紅色和藍色小藥丸，他是這麼說的"You take the blue pill, the story ends. You wake up in your bed and believe whatever you want to believe. You take the red pill, you stay in Wonderland, and I show you how deep the rabbit hole goes." 大概的意思述說你選擇吃藍色小藥丸將繼續活在你所了解的虛擬世界之中相信任何你想相信的。選擇吃紅色小藥丸，你會留在如愛莉絲夢遊的奇境，我將帶你繼續深入。墨菲斯想說的是吃了紅色小藥丸一切的虛擬和謊言都將被拆穿，你將會難以想像…

這裡的紅、藍兩輛車也是代表相同意義，一邊是繼續活在自己所畫的小圈圈裡腐朽到老，一邊是踏出舒適圈面對難以想像的未來和挑戰，而這兩輛車就是在提示米提將要在這兩樣中做出選擇。



愛情

在米提選擇開啟這全新未知的旅程，我覺得愛情占了最大部分的原因，人在真正喜歡上一個人時，便會為了心儀的對象改變。華特對於雪莉的愛慕之情在這段中扮演了關鍵地位，幻想中的雪莉促使華特搭上直升機，而冰島上一群飛鳥甚至拼成雪莉的臉；華特回國之後拿著滑板當作禮物想送給雪莉，卻發現雪莉疑似與前夫復合感到喪氣，甚至丟了尚恩給他的皮夾。這些細節都彰顯了這一段旅程真正的目的是在的到心上人的芳心，找尋底片的所在不過是表面上的目的而已，即華特對雪莉的愛慕是「裏」，追尋尚恩不過是「表」。

愛情是ㄧ個很奇妙的東西，它既是最佳的良藥也是最毒的毒藥，俗話說：「愛情使人盲目」，或許是這種盲目，讓米提無視了來自理性的警告和現實中種種的不可能，讓米提開始嘗試他這十六年間從未嘗試過的事物，他頓時各種枷鎖束縛被解開，如蠶作繭變蛹後，化成蛾破繭而出。



第二段旅程

母親的鋼琴

在第一段旅程無功而返，因為一直找不到底片所以被新來的主管解雇了，然後又誤會雪莉與她前夫復合，他在工作跟情場方面完全失敗，促使他開始第一段旅程的動機完全消失，米提只好在萬念俱灰的情況下回到家中，沒想到卻意外發現尚恩給的照片中有一張是拍米提的母親的鋼琴，他驚訝的詢問了母親，一問之下才發現原來母親跟攝影師不久前有聯絡，而母親也知道他之後的行程，這讓米提重新燃起一線希望，這一次的旅行不再是因為愛戀的人促使，也不是為了工作，而是徹底為了自己，為了那一張他從不曾看過的照片，再度踏向未知的世界冒險。

紙條

在經歷千辛萬苦的爬上喜馬拉雅山後，米提終於如願以償的見到了尚恩，米提詢問尚恩到底把底片放到哪裡去了，尚恩說：「我想給你一點驚喜，所以把那張照片夾在我送你的皮夾裡。」米提生氣的問他：「這樣很有趣嗎？你為什麼沒有告訴我？」尚恩緩緩的回答：「我有，我寫在紙條上。」米提聽了只能無奈自己沒有仔細的注意尚恩的紙條上的意思，這兩趟旅程的結果，底片卻是一直放在他的皮夾中。米提最後回到家中，發現母親貼心的幫他撿起了垃圾桶的皮夾，讓他找回了底片，他終於大功告成把底片送回公司，但是卻發現一切也都變了，他的同事們、愛戀的女同事雪莉也都被解雇了，他更沒有因此而復職，於是他把那張從沒看過的底片交回公司，對那位也故他的主管講了自己真心想說的話便離開。多日後，他偶然的和雪莉連絡上，才知道對方並沒有跟前夫復合，而是那天請了工人來家裡修冰箱。一切的一切都是那麼出人意料，生活中的小事常常被我們所忽略，像是米提的母親跟尚恩有聯絡這件事，其實他母親在很久之前就有跟他提過，只是米提在做白日夢而忽略了；有工人會去雪莉家修冰箱這事其實雪莉也有跟米提提過，但米提也一樣陷入幻想中而沒察覺，那些米提讓人發笑的白日夢片段，讓他錯過了母親的話、雪莉對他說的話、甚至尚恩給他的紙條，我們常想著未發生的事，卻不斷錯過當下或已發生過的種種，實在發人省思。





第25號相片

故事的最後，米提鼓起勇氣約了雪莉一同看舞台戲，當兩人漫步在街上時，突然想到生活雜誌的最後一期已經上架，都沒看過照片的兩人便好奇的走向雜誌攤看看，沒想到，拿個尚恩說他畢生拍過最好的照片竟然就是米提認真地做自己的工作，他想都沒想到歷經千辛萬苦、追尋那麼久的東西，竟然就是自己本人，這完全像極了人生，在我們汲汲營營的追求各種東西或事物，最終我們要找到的便是自我的價值存在，所以有時我們不必一直追求別人有的東西，我們應該先認識自己，知道自己有什麼，在踏出探險的腳步去發現那未知的領域。

結論

《白日夢冒險王》這部電影像極了人生，華特米提的冒險和新境變化，和我們的人生不謀而合，每個人都曾渾渾噩噩過一段日子，也都會遇到改變人生的關鍵選擇，就如同紅車和藍車，有人選擇乘坐藍車庸庸綠綠過完一生。而選擇紅車的人，不一定未來就會美好圓滿，就如同米提的第一次旅程無功而返、萬念俱灰的回到原點，這就是人生，就算你最初真的鼓起勇氣嘗試，也不一定是美好的結局，其實我們所追求的並不是一個美好結局，而是在過程中，盡情的投入在這世界各角落的美好中。而人生也如米提的旅程一樣曲折離奇，在歷經萬難的登上喜馬拉雅山，卻又突然就瞥見尚恩的所在，原先困難重重，突然卻又易如反掌，永遠無法預料，像極了人生的不可預料性。

我們在人生這冒險中，常會遇到重重困境，這時我們需要踏出勇敢的第一步，縱使最後的結果並不圓滿，但並不是因此回到原地，我們已跨出踏實的一步，這就夠了，或許正是因為各種的不圓滿，才能帶給我們最美的東西吧。
