





探討自由行對台灣青少年培養獨立自主的重要性



摘要

現今在國外青年圈中，正興起所謂的自由行——Foreign Independent Travel（國外自助旅行）或Free and Independent Travel的狂潮。如英國早期透過壯遊培養青少年欣賞藝術、文化、傳統的傳承及培養青少年獨立自主的能力。而我國現今教育是如何培養青少年的獨立自主能力？如何判別年輕人是否具有獨立自主能力？現今教育對培養青少年獨立自主能力所欠缺是什麼？自由行對培養青少年獨立自由有哪些好處？可以如何彌補現今教育所欠缺的？倘若青少年經歷了一場自由行後，他們是否具有一定的獨立、耐力、應變及自我規劃能力？



關鍵詞：壯遊、自由行、背包客、青少年獨立自主、我國教育制度問題、自由行準備。























「世界是一本書，不旅行的人只讀了一頁。」————聖奧古斯丁（St. Augustine）



前言

之所以想做這個主題是因為自己的興趣使得。由於我想在大學期間，做一個真正意義上的背包客，去一趟拉薩。靠自己的行程規劃，一步一腳印地往西藏朝聖之地前進。由於自己本身一方面嚮往自由自在、獨立自主的人生；另一方面也期望從旅途中學習正確的人生態度和感恩惜福的精神。因為我覺得有些事不能再等，想到了且心裡有強烈的目標去實現，就該去完成。

也很感激大學中文老師給予我們期末報告的自由選擇，加倍了我想要實現目標的動力和信念。因此有了此學院報告，以便迅速了解自由行的由來和準備。以為那些與我一樣想要追尋自由、嚮往自由路上的我們，多一些鼓勵和勇氣。彼此互相勉勵。

我很喜歡這樣一句話：「或許旅行結束後，世界不會因此而改變，但重要的是，我們的腦袋變了，世界從此變的不一樣。」



確實，與其自我掙扎、猶豫不絕不肯行動，不如放手一搏勇敢追尋，才會知道自己到底行不行。





















文獻討論

（一）壯遊的興起及影響

壯遊一詞，典故出袁桷意味胸懷壯志的旅行。早在文藝復興時期，歐洲的貴族及教育子弟便透過壯遊（Grand Tour）各地跋涉，尋求藝術、文化和文明的根源。壯遊作為西方教育性的成年禮，不僅旅遊時間長、進程挑戰性高、與人文社會接觸深，更能培養獨立及應變的能力。時至今日，西方青年發展出「空檔年」（Gap Year）的傳統，一般在升學、畢業或工作之前，所做的一次長期旅行。

根據英國教育暨訓練部的一份報告認為：「空檔年」可增加外語能力，提升個人競爭力，包括獨立精神、人際關係、解決問題的能力、自我約束力、溝通能力。更重要的是，許多人因此找到人生的方向，那是完成自我的最大動能。因而繁衍出性質相同之自助旅行、背包客等。

歷史上著名的壯遊有孔子雨弟子周遊列國，使儒家思想遍佈今日亞洲；唐代玄奘西行求法，從長安（今西安）到天竺（今印度），將佛法傳至世界；切。格瓦拉（Che Guevara）於大學期間的摩托車之旅，橫跨大半個南美洲，並埋下了古巴革命的種子。他們的旅行都改變了世界的樣貌，並促進了人類文明的進程。





（二）自由行的定義及其作用

讀萬卷書，行萬里路這是中國傳承至今家喻戶曉的教育古訓自由行 更能體現這句名言的精髓。自由行意指不完全依賴旅行社套裝行程的一種旅遊方式，可以依照自己的預算自行安排住宿、交通、參訪的景點以及不受時間限制。與團隊旅遊者固定行程的組織方式不同，自助旅遊者在食、住、行、游、購、娛等方面的選擇更傾向於按個人喜好來安排，選擇多種多樣。





其中背包客（Backpacker）（中國大陸又稱《驢友》）又是自由旅行者下面的一環意味背著背包做長途自助旅行的人。他們往往指預算較少、旅行經驗豐富、能吃苦耐勞的自助旅遊者因而也發長出獨特的背包客文化。背包客的特色便是具有團體性，有屬於他們的交際圈子。通常會入住青年旅館、自主餐飯或與他人共乘交通工具或是一起分擔費用，最重要的是會彼此分享經驗，進而互相學習，同時能夠省下一筆預算。

背包客們總希望能夠體驗當地最真實的風俗民情、社會文化等。因此深受外國青年的喜愛，其與壯遊的特質相近。

著名的社交群體有：背包客棧、孤獨星球（Lonely Planet Thorntree Forum）等。







自由行對培養青少年獨立自主能力的表現

由於自由行本身不受時間、地點、預算的限制，完全仰賴個人的愛好及需求，因此整個行程的質量及體驗，完全取決於自身準備的充裕與否因而激發青少年動手蒐集資料、閱覽相關文獻及準備事項在此過程中青少年學會了如何策劃行程（如：購買機票、預約住宿、選擇景點等等）、當地語言、與人互動以及更具有國際觀及面對突發事件的處理能力。

更重要是激發了青少年自主學習的熱情及動力。在自助旅行的過程中，青少年透過觀察他人或事物，更清晰地認識到自己，進而找到人生目標或引發靈感創意，為往後的事業及人生奠定更好的基礎。就如博恩·崔西（Brain Tracy）所說：

「遠離你的舒適圈吧! 當你願意讓自己感到彆扭並想嘗試新事物時你才能有所成長。」

因此，準備完善的自由行只有好處而絕無一害。

自由行的好處	 											獲得的能力





















探索我國教育制度



















由上圖不難看出，我國教育制度及社會存在之問題。一個典型的例子便是：

「藝術、音樂可以當興趣，但是不能當工作。還是好好聽爸爸媽媽的話、好好專心讀書吧！爸爸媽媽是為了你好啊！對不對？」

由此可見，很多時候是由於大人自認為很好的社會觀念迫使許多優良學生及青年放棄追逐理想的行業及慾望，使得原先具有潛質及天份的人們，被埋沒良久，甚至直至死去，也無法發揮抱負。一方面不僅沒有培養青少年獨立自主的能力，使得很多年輕人不敢困於舒適圈內，而很少選擇踏出國門及開創事業；另一方面不只葬送了青少年自主學習的熱情，也嚴重打壓青少年對夢想的幻想與渴望；犧牲青少年創意的同時，也使得我國很多人才出走，改變了我們現今的產業結構及品質。





小結



目前我國經濟低迷，國際競爭力不足，加上兩岸關係情勢嚴峻，或許可經推動青少年自助旅行重新去發掘並學習獨立自主的能力，一面開闊國際視野、重燃人生目的；一面學會尊重他人的同時，減少偏見與誤解，促進我國教育的福祉。















參考文獻：

自助旅行—維基百科



壯遊—維基百科



背包客—維基百科



搜索詞：自助旅行> 自助旅行新手攻略



搜索詞：壯遊> 一輩子一次壯遊



搜索詞：背包客>之赤子心之心闖世界



青少年獨立自主發展之探討（林惠雅 輔仁大學兒童與家庭學系）



旅遊 學習獨立！自由行前的六個準備與計劃



想想台灣的教育與創意



旅行小革命，改變世界大力量



台灣教育改革之研究 政大教授



只抄制度不改文化，台灣教育別再盲人摸象了



自由行的好處



#NOTE: 以上網站擷取於2016/11/28, 19:00 - 21:00
