國立清華大學生命科學系學士論文





指導教授：許漢祥先生







海賊王: 草帽海賊團人物特質與夥伴關係



























































西元2017年1月

一、草帽海賊團裡每個角色的個性與夢想不盡相同,然而他們卻能一同航行,一路過關斬將,朝夢想前進。以下略述人物介紹:

1. 蒙其·D·魯夫: 草帽海賊團的船長。常被稱為「草帽小子」，小時候誤食了惡魔果實中的「橡膠果實」變成全身從皮膚到血管都能伸縮的橡膠人。他性格樂天，重視夥伴，但缺乏常識、對航海也沒有概念。夢想成為海賊王，認為「在這片大海上，最自由的人就是海賊王」，和其他的海賊不同的是，他並不會為了追求財富而無故殺戮，而是享受著身為海賊的冒險。口頭禪是「我要成為海賊王」！

2. 羅羅亞·索隆: 草帽海賊團的劍士。由於是最初的夥伴，索隆與魯夫的默契極佳，他極為信任魯夫，無論何時都尊重身為船長的魯夫的意見，會糾正魯夫的錯誤，也有犧牲自己保護魯夫的覺悟。他立志成為世界最強的劍士。

3. 娜美: 草帽海賊團的航海士。精通各種氣象學和航海術的知識，能精確畫出海圖。表面上個性凶暴、自私、吝嗇，其實內心非常溫柔、為他人著想、大方，雖然膽小，但在夥伴遇到生命危險時也會毫不猶豫的站出來保護他們。她的夢想是完成世界地圖。

4. 騙人布: 草帽海賊團的狙擊手。性格膽小且極端悲觀，跟強敵戰鬥常會陷入苦戰而需要幫助，但是心中又充滿著對勇敢的海上戰士的憧憬和想像，而會盡力與敵人交戰，並且以自己的方式戰勝強敵。夢想到到戰士之村艾爾帕布

成為勇敢的海上戰士。

5. 文斯莫克·香吉士: 草帽海賊團的廚師。他死守騎士道精神，熱愛女性，是個「擁女主義者」，只要是女人都會極力保護，而且不論老少。遇到事情經常能冷靜的分析思考，並做出正確的判斷，在許多情節中為夥伴解難。夢想是成為世界第一的廚師，尋找全世界的海洋食材聚集的傳說之海「ALL BLUE」（蔚藍海域）。

6. 多尼多尼·喬巴: 草帽海賊團的船醫。個性膽小，一旦自身有危險就會躲起來，但躲藏的方向會相反。能夠利用自己豐富的醫療學識，為夥伴開啟勝利之路，隨著冒險的持續，也漸漸的培養出海賊為信念而戰的膽識。夢想為成為「萬能藥」（不管什麼都能醫治的醫生）

7. 妮可·羅賓:草帽海賊團的考古學家。擅長考古學及暗殺，學識淵博，極度重視任何遺留的歷史相關事物。夢想是尋找「真正的歷史正文」

8. 佛朗基:草帽海賊團的船匠。雖然性格輕浮但熱血重情義，容易因受到感動而大哭。目標為製造出夢想之船，並親自看到它到達世界盡頭。

9. 布魯克: 草帽海賊團海賊團的劍士暨音樂家。個性隨和，重視承諾，夢想環嶢世界一周再次到「偉大航道 雙子峽」跟島嶼鯨魚拉布重逢。



二、角色們之間的互動:漫畫中海賊團成員的出走

1. 娜美

「自小展現出製圖天份，被惡龍海賊團的首領惡龍看上，惡龍統治了可可亞西村，並脅迫娜美為其製圖。娜美向惡龍提出以製圖來賺取報酬，並以一億貝里買回可可亞西村，祈望自己能獨力拯救村子」[1]。「娜美在遇見草帽海賊團後，一開始就說明了，是合作關係，之後偷走了滿載寶物的前進梅利號並回到可可亞西村」[2]，為了追回船隻而來到可可亞西村的魯夫等人在得知娜美的過去後決定與惡龍海賊團為敵。在擊敗惡龍海賊團後，娜美正式成為草帽海賊團的航海士。

2. 騙人布

騙人布脫團的原因是價值觀的區別，在水之七島篇時由於身上的鉅款遭到佛朗基家族劫走，本想自行奪回卻反遭痛毆，對自己無法保護修繕梅莉號的錢深感懊悔，且一直以為魯夫是不會拋棄夥伴，而且也把梅麗當成夥伴的。結果魯夫卻很「輕鬆」的說要換船。這讓騙人布不能接受。所以兩個人起了衝突，最後導致騙人布脫團，魯夫當時也不成熟，說了不該說的話，但騙人布是違抗了船長的命令並且跟船長決鬥，所以最後不道歉無非歸隊。

3. 羅賓

羅賓之前被稱為靠不斷背叛活過來的女人，其實一直被背叛的那個人，是羅賓自己。「好心人」「收留」羅賓是為了出賣她。收留了她的組織碰到了困難第一反應就是把她交出去。直到遇到了不知道背叛為何物的草帽一夥，魯夫為了不失去任何一個夥伴拚死戰鬥的樣子還有面對海軍大將也要包庇羅賓的勇氣才讓羅賓願意為這一伙人犧牲自己，才害怕自己有一天被這樣珍惜她，她也珍惜的人所背叛。羅賓一直被灌輸她是不應該活著的，她活著就是種罪的想法。她也覺得自己是個累贅，可能現在魯夫他們還會保護她，不嫌棄她。但只要她跟他們在一起，就會招來麻煩。總有一天，路飛他們也會把她當成累贅，背叛她，放棄她，這才是羅賓真正害怕的。所以路飛的做法是讓騙人布射穿了政府的旗幟。「意思不但是表達要救羅賓的決心，而是告訴羅賓，現在，我們也是政府的敵人了，你在不在，政府都不會放過我們的。這才讓羅賓能喊出，我想活下去。」[3]

4. 香吉士

香吉士知道這次離開就回不來的，他參加政治聯姻。他跟團隊沒有理念的衝突，他不想離開，也想回來，所以留紙條說會回來的。魯夫獲知香吉士被迫聯姻的消息，偕同海賊團員和兩位同行的毛皮族人發起救援行動，趕在婚宴開始前和香吉士會合，卻被前往婚宴會場的香吉士嚴詞回絕。雙方經過短暫的交戰，香吉士痛毆魯夫，娜美打山治那個巴掌正是承認路飛特殊性的表現。

「我不管你有怎樣的苦衷，但路飛是我們的船長，你不能這樣對待他。」[4]

註一:《ONE PIECE》漫畫第79話。

註二:《ONE PIECE》漫畫第68、69話。

註三:《ONE PIECE》漫畫第49卷SBS詢問專欄。

註四: 《ONE PIECE》漫畫第844話。

三、為甚麼要形成夥伴關係:

「OnePiece」，目前只知為具有財富、名聲和力量的「東西」，得到的人即可擁有多數人夢寐以求的一切─成山成海的金銀財寶、眾人景仰的名聲、撼動世界的力量，所以或可視其象徵的是許多人追求一生的「夢想」。但那也可能指更為抽象的東西，諸如「追求夢想時的收穫」，因為每個人的夢想並不相同，如同魯夫等人各自有各自不同的夢想，對他們而言，上述財寶、名聲和力量並非主要追求的對象。且假如將海上冒險視為人生旅途，每個事件的挑戰視為眾人必經的成長歷練，面對挑戰的過程視為個人奮鬥努力的歷程，最後克服挑戰視為自我突破與自我成長，則「One Piece」或可象徵個人在追求夢想的過程中，所得到的收穫，如夥伴、友情、智慧、勇氣等，這些抽象東西的價值是超越財富、名聲和力量，是人生中更為重要且難能可貴之物。[5]

註五: 不再只是單純的娛樂：以正向心理學探討《航海王 One Piece》漫畫文

本的正向情緒與特質，頁18

四、船員共通特質的展現情境:

「耐力」為處於困境、面對巨大挑戰的情況下，仍言詞透露不放棄的意志，並採取行動，眾人在面對海軍時，仍不放棄、勇往直前。

「團隊合作」當在面對挑戰時，與夥伴合作、協商策略以達成目標，在海軍的圍攻之下，每個人各司其職、盡其所能地逃出重圍。

「仁慈」在得知夥伴有難，即使面對的是巨大的挑戰和敵人，仍堅持不顧一切也要達成目的，娜美在知道羅賓並非要背叛而是要自我犧牲以保護他們後，即不顧他人反對說：「我們現在就要去奪回羅賓！」[6]

「夥伴」當看到夥伴身處危險時，會保護夥伴，甚至犧牲自我，在大戰結束後旋即又出現另一敵人，此時魯夫已精疲力盡昏倒，這時敵人說如果把魯夫交出來即放過他們，索隆等人立即回答：「別想！！！」

「膽量」面對巨大的挑戰和困難時，以言語表達勇敢、不畏懼，眾人在面對強大挑戰（如歐斯）時，仍不因痛苦、挑戰、困難而畏縮。

「希望」多數為處於困境時，表現出不放棄及對未來的期待，或是找到可訴說的對象而說出自身的夢想（如香吉士和騙人布皆為信賴魯夫後，而說出自身的夢想）

擁有這6個特質，讓夥伴們能夠互相扶持，不畏艱難冒險犯難，也是組成夥伴關係的重要關鍵。

註六:《ONE PIECE》漫畫第49卷。



五、結論:

人要先有"歸屬感"才能夠進一步的自我實現，而團體的存在就是歸屬感的來源，有了團體生活，成員能夠幫助我們一同度過困難，而我們本身也能幫助其他成員，這樣的互相幫助與學習成長，每個人都能向夢想持續邁進。

草帽海賊團中，每個人在性格、行事作風各個不同但互補，雖然有時爭執，但那或許是團體生活中必然發生的事情，爭執過後才能了解對方的想法和重要。無論吵的多兇，一但遇到困難，還是能撇開成見，互相照顧互相扶持。他們就是這樣乘著同一艘船，懷著各自不同的夢想，在偉大的航道上繼續闖蕩，朝著各自心中的「ONE PIECE」前進。


