網路對知識傳播的影響



網路上的資訊無往弗界，要甚麼資訊隨查即有，可以說是對於人們尋求知識的一大幫助。但事實上我們都沒想過，在網路上搜尋到的知識與親自翻找書及所得來的知識其實有很大的差別。藉由翻找書籍的同時，你有機會可以了解到整個源頭以及整個概念，但網路上的知識卻僅有那幾頁甚至幾句話的解答。

網路的便利性及知識庫的廣大讓人能馬上得到想要的答案，但在這之中卻有很多疑慮。那些知識的可靠性高或低，以及在吸收那些知識的過程中無形會養成自己偷懶的習慣，並且對於網路的依賴度越來越高，導致最後對於紙本書完全不感興趣。

習慣用網路找知識也會造成另一項影響。由於那些知識通常都只是為了應付問題的答案，並未詳細說明原由，使得我們沒辦法更進一步思考，也就降低了深層閱讀的可能性。長就這樣下來會對我們的獨立思考及創意造成影響。



網路在現今生活的重要性

現在的人們幾乎無法生存在沒有網路的世界裡，不管是用社群軟體、看影片、或是搜尋資料等都是大部分人天都會做的事。尤其在搜尋資料這方面，現在的人們不管遇到什麼事都想要上網“google”一下。而google公司也努力讓其搜尋引擎更貼近顧客的需求，經由其演算機制自動顯示出使用者也須會有興趣的網頁，進而讓使用者越來越無法抗拒其魅力。

社群軟體方面，現今幾乎每個人都會使用facebook、instagram等軟體，並藉由其關注其他朋友的動態或是發布一些照片以及文章，深怕少發布一篇文章或是少上線一小時就會被其他好友孤立，也就造成了一用便無法停止的現象。

而尤其facebook上充斥著網路新聞以及網路言論，名人或是媒體隨便發布一則訊息短時間內便有幾千或是幾萬人觀看，其影響力可以說是超過傳統新聞媒體業。今年美國總統當選人川普正是打握住網路媒體的強大性，不斷地藉由網路來宣傳自己同時間攻擊對手，最後他也如願打敗對手當選了美國總統，由此可見網路對於訊息傳播有著強大的影響力。

現今有很多人不喜歡閱讀報紙或收看新聞收聽廣播，相對地他們反而更依賴手機來汲取最新消息或是搜尋知識，但網路上的資料管制沒有像現實中新聞媒體的管制那麼嚴格，也就造成了錯誤訊息傳播的機率提升，再加上網路傳播無界以及迅速，很容易就讓此錯誤消息在人們之中流傳。



網路對於人們習慣造成的影響

網路雖然方便，但方便的同時卻改變了人們的習慣。以前我們若是在課業上遇到問題，通常都會馬上去翻書或是去問同學與老師，在這個過程中我們能從新思索這個問題的觀念並一步步尋找出答案，這讓我們能確實了解到這個問題的觀念，以後若是再遇到便能迎刃而解。而如今當我們遇到任何問題，都只想第一時間上網尋求解答，雖然可以馬上知道答案，但缺點是我們得到的只是答案本身，並不是真正了解到這個題目的觀念。

若是長期不經思索只求答案，大腦沒有經過深層思考以致不能形成所謂的長期記憶，到最後會造成對於資訊的敏感度與記憶下降以至於訊息在腦中只能存在一下便會忘記。卡巴斯基實驗室（Kaspersky Lab）早前發表研究報告，於6個歐洲國家訪問了6,000人，發現每3人就有1人面對問題時，不細想就上Google找答案，然後有4分1人會在不久之後忘記答案。

隨著網路以及手機的普及，現今很多大人為了制止小孩吵鬧便在他們還很小的時候就讓他們接觸到手機以及網路。想想看我們這一代也是最近十年才逐漸提高對於網路的依賴，至少在我們小時候還沒有接觸到這些東西。但現今的小孩才國小甚至才兩三歲便接觸到網路與手機，這對於他們大腦的思考會造成甚麼影響、對他們大腦記憶事物的能力有沒有傷害我們都不能夠確定。

網路對於人們習慣的影響很深，甚至影響了我們的下一代，也就是我們的未來。想想以前那些偉大的科學家，在他們的年代裡還未出現網路這種東西，所以他們能利用的就是大量翻找書籍、大量詢問、以及大量的腦力激盪，這也成就了他們那些豐功偉業。如今隨著科技進步，我們有著更精密的儀器、更多古時候的文獻，但若是我們持續沉溺於網路的世界，對問題毫不思索，就算擁有再好的設備，再好的環境條件也一樣毫無用處，因為真正重要的是大腦裡的東西。

網路對於增進知識

雖然一直使用google查詢資料，以及不斷使用網路來汲取訊息有著很多壞處，像是訊息真實性的不確定，很容易過度依賴網路搜尋資料造成大腦的深層思考減少，但其實正確的使用下網路對於增進知識還是有助益的。舉例來說，上網搜尋食譜並照著食譜做菜，嘗試幾次後便能知道那道菜的作法；多閱讀網路的散文也有助於寫作技巧的進步。要運用網路增進知識有個很重要的重點，就是必需視網路上的那些資訊為輔助。

同樣一篇網路知識若是只是隨便掃過去而沒有加以思考其原由並且嘗試應用，那麼那篇知識對你來說不過只是個稍縱即逝的東西；但若是在閱讀文章的同時，藉由那篇網路文章所提供的一些關鍵字，再加以翻找那部分的相關網路資料或是書籍，並且能實際應用那些知識，那麼這知識便能長期存在於你的腦中，因為你已確實在他身上思索過，並促進了長期記憶的形成。

網路知識只能是個輔助，他能幫助你更快地找到該往哪個方向思考。這是現今科技與古時候方法的結合，藉由網路上的資料分類以及整合，便能快速連結不同訊息的來源，節省掉無目的翻找資料的時間。有了這些資訊來源，並加以思考並且付諸行動，那麼這不僅不會造成記憶力降低，反而能使的吸收知識的效率提升。

在這網路進步的時代，人們該如何調適

網路雖然不斷進步，但我們不能過度依賴它，相對地我們必須正確的使用，並結合古時候人們求知的方法，也就是為求答案不斷地翻找書籍以及詢問他人。書本是人類歷史上最重要的發明之一，就算在這個科技發達的時代裡他依舊保有著重要的地位。而其之所以如此重要是因為當我們在閱讀它時，我們能夠沉浸在它的內容之中，仔細體會並思考，進而激發了我們的深層閱讀。而在現今網路發達的世界哩，我們時常忽略了深層閱讀的重要性，並一味的只為求答案而搜尋答案。

網路是很好用的工具，有你有沒有想過我們為何會覺得它好用?各個網路公司，好比google，他們所追求的就是盡可能地貼近人性，讓我們發自內心的覺得好用，但我們很少想過所謂的貼近人性只不過是滿足了我們最大的敵人，也就是“惰性”。若是我們能在搜尋資料的同時結合閱讀紙本書籍的那種深層閱讀，就能讓吸收知識達到加成的效果，而網路公司也應減少超連結以及非相關網站的數量，讓人們能夠專注於正在閱讀的文章上。

同樣的，對於網路上的消息或是新聞也必須再三確認，並避免到處宣揚，網路雖然帶來很大的“方便”，但同時也可能帶來很大的“不便”。要使的網路發揮最大效益就必須有正確的網路使用習慣。
