探討《極度天真》中保羅教授的時間觀如何影響主角

前言

閱讀《極度天真》，主角對於時間及宇宙的不斷出現的探問與恐懼在我心裡激起共鳴。他所經歷的，是一切失去意義的空虛；他所渴望的，是存在意義的解答。為了尋找存在的意義，讓自己重幼年時曾經可輕易擁有的熱情，他休學待在赴美暫住的哥哥家，決心重新開始。在他克服人生重要課題的過程中，因為閱讀保羅教授（Paul Davis）的著作，時間從空氣一般，重要卻對肉眼來說極抽象的的存在，變成如白紙上反覆壓印的黑字般無比清晰。保羅教授的時間觀，究竟帶給主角怎樣的啟示，讓他重新尋回生命的熱情呢？又隨著閱讀的進行，新得到的時間的觀點，帶領他找到的是怎樣的存在意義呢？本文將先分析保羅教授的時間觀如何成為主角尋找生存意義的關鍵，以及隨著對時間認知的改變，主角對於自己存在的看法的轉變，進而指出保羅教授的時間觀是如何影響主角，讓他找到生命熱情以及存在價值。

保羅教授的時間觀的重要性

保羅教授的時間觀之所以會成為主角探索之旅的軸心，是因為時間對主角有極大的重要性，因此以下將先探討時間對主角重要的原因，在進一步闡明保羅教授的時間觀的關鍵角色。

時間為問題的癥結點

當主角開始尋找生命意義時，他首先做的事，便是理清現狀；知道現在身處何處，才能決定方向。於是他列了一份清單，整理出他所擁有的，以及缺乏的。他擁有的比沒有的多，但卻無法相互取代。清單裡的東西看似是所有問題導因，但其實是結果。導致他生命失去熱情的問題癥結是時間。時間誘出他一切對存在意義的探問，有極高的重要性。

在去美國找哥哥時，主角和哥哥在見面當天吵架。主角抱怨哥哥不懂得他面對的情況，不懂得遊戲淨化心靈的作用，還稱他的想法、困擾是垃圾。他當時心裡這樣想：

我想他自己也會有關於時間的問題，只是他還沒發現。總有一天，撞牆的人會輪到他。

這裡他說他哥哥尚未經歷他所經歷的困頓，所以不了解他的心情。在存在意義不明朗的情況下，會有困難形成自我認同。但是並不是每個人都會在固定時間遇到這樣的問題，也有可能有人終其一生都不曾有如此探問，但不代表問題本身不存在，因此他說他的哥哥還沒「發現」。這個問題一直存在，而且不只屬於他一個人。而他認為哥哥還未經歷到的他的煩惱、覺得一切無意義的情況，說是是「時間的問題」，因此從這裡我們可以知道，主角將存在意義的探尋，歸結為時間問題的解決過程。關乎存在，時間的重要性不言而喻。

保羅教授的時間觀與生存意義探詢的連結

作為問題的癥結點，時間的意義由主角所閱讀的保羅的書得到闡發，關鍵的新的看法就是：「（能夠被廣泛定義的）時間不存在。」這個新觀點的誕生，開啟亦領導了主角人生意義探尋的主軸。承上啟下的關鍵段落，就是接在主角閱讀保羅教授的書後的下一章（第五章、自行車），主角這麼說：

我還是不開心。

我一定是瘋了才會看這本書。自不量力。

我不再肯定保羅只是親切而已。

時間可能根本不存在，儘管一切照樣在動。生命在動。我們出生我們死亡。我變老。如果太陽上的時間不一樣，時間究竟有什麼意義？

人生的意義在這裡和保羅教授的時間觀有了明確的連結。主角在意時間，是因為他以時間作為生活的基底，而這個基底是朝一方向恆亙流動的，因此事物變遷，人衰老，走向終結；一切環環相連，前因後果彼此相繫。但這裡他開始思考，如果串聯這些的時間不存在，那生命究竟有什麼意義呢？保羅教授的書使他做出他這次旅程最初的探問，定下了他旅程的基底。

主角的心態的漸變過程

由上面得出的結論，我們明白保羅教授的時間觀對主角的重要性。以下將以主角隨著閱讀進行，對時間的不同認知為分界，依故事時間軸順序進行，探討主角得到的新認知，以及隨之而來的心態轉變。

閱讀保羅教授的書前

在故事剛開始時，主角在做休學的決定時曾這麼說：

年齡的增長總讓我又種特殊的不安。我向來不在意空間，時間卻經常困擾我。

從這裡我們知道，主角認為時間是存在的，而且正是向前流動的時間，使他年歲漸長，身體漸衰。帶領自己走向終點，走向衰亡的，是時間。這時主角眼中的時間，依然是流動的，過去、現在、未來，在一條直線上，而且自己正不停往前。流動的時間使人背負龐大的責任，扛著自己的過去，眼前還有漫漫長路。屬於未來的預想的責任，負擔並不比現在輕。關於未來的，不可見卻又會真實發生的迷惘，虛無的感覺往往是壓力的最大來源，過大的壓力又逼人退卻，生活無力。

徬徨的他，列出自己需要的東西的特徵，其中一項特徵便是：「讓我忘記時間」，並且同時「讓我開始動起來」。這裡作者埋了伏筆，暗示主角想要的得到的解脫的前提下，時間不能存在。

主角當時的心境是徬徨無措的，在二十五歲生日當天的聚餐上，他形容自己「一事無成、生活乏味」正在「虛度時光」，而且還把「一切都搞砸了」。他用一個句子歸結他面臨的情況：「一切失去意義。」這裡的一切包括他的存在，他沒有生命的終極目標，因此缺乏熱情。

但他並不是不負責任的人，他有心想要振作，這點從他強迫自己閱讀保羅的書就看的出來。種種時間的新觀念另他恐慌，但即便需要藉酒壯膽，他還是繼續閱讀下去，因為他知道時間是關乎他是否能振作的關鍵。

這個階段的主角，已經知道自己的連結理想與現實之間的橋樑是熱情，希望自己是好人，希望自己能對世界有貢獻，卻不確定實際上他到底是不是、能不能。

初接觸保羅教授的書──時間不存在

人的過去、現在、未來，全部都是由時間串聯，我們可以說是活在時間之中。但若沒有直線前進的時間，就不會有事情同時發生，沒有先後順序、原因結果。每一個「現在的我」就變得自由無比了。這兩點不同觀點所引領的，是兩種完全不同的人生觀。因此在形成時間不存在的認知之後（這裡的認知只是他自己歸納出來的概念），主角的心境大有改變。這個改變對主角來說，是漸進的。最初這個觀念的形成，讓他產生了這樣的想法：

我的時間。你的時間。保羅的時間。太陽的時間。

許多時間。

許多時間等於沒有時間。

如果這是真的，我應該感到開心。

為什麼我還是不開心？

我感到緊張。

也許過一陣子我會覺得開心。

這個段落概括形容了這個階段主角的心情：雖然對時間有了近一步的認識，但是如他所說，他依然還未能因認知時間不存在而感到開心或解脫，不過為此感到緊張，也暗示了他知道有什麼將要發生──他離更進一步的領悟不遠了。

宇宙會消失

藉由更進一步的閱讀，主角對自身存在的看法，真正有所不同。因為他這麼說：

我的存在漸漸偏離了原有的軌道。

這裡的偏離是他境界的提升，因為他得到，或確信了以下知識（第十五章、宇宙）：

愛因斯坦認為過去、現在、未來是平行存在的

因為時間不存在，所以試圖釐清時間概念是徒勞而沒有意義的。

宇宙有起點，也有終點。保羅教授稱之為大崩墜（Big Crunch）。

宇宙無窮無盡。

這些觀念讓他感到解脫，因為它們都讓減輕了他的責任；在認清了自身的渺小之後，他反而感到充實。這是他追尋自我過程中的一大突破。這個突破的形成，關鍵在存在的重新認識。以下是他的感悟：

我沒有要求來這裡。我就這麼來了。其他人也一樣。我們所有人都在這裡，但沒有人是自己想來的。這不是我們的錯。

他終於認知到自己的自由，擺脫外來的責任的束縛。他了解到他就算活在這世界之中，世界是世界，時間是時間，他是他自己，是獨立的個體。宇宙、時間、其他東西，那些他無法掌控的，都不是他的責任，他只有他自己，渺小但是自由，自由到他可以放手一搏。責任的卸下，帶給他漫長渾噩生活後的第一次解脫。

美國行──實踐，眼界開闊

在主角終於迎來追尋自我後的第一次解脫之後，他哥哥寄來傳真邀請他去美國。雖然主角當時心境已經有某種程度的開闊，但對如此計畫外之事，他依然抱持強烈懷疑，害怕剛得到的領悟太過脆弱，會被紐約這樣的龐大都市吞噬消失。以下是他哥哥為了說服他去紐約和他展開的一段對話：

我問他，為什麼認為我去那邊會有收穫？

他說，新的地方，新的想法，還有眼界。

關於眼界，你確定嗎？我說。

確定。

片刻的沉默。

接著我哥問我是不是不在抗拒了。

是的，我告訴他，現在我不在抗拒了。

從這段對話可以看出來，主角是為了開拓眼界而出發到美國的。在美國，擁有一定程度的脆弱與天真的他遇到各式各樣平凡卻維繫著世界脈動的人，藉由眼界的拓寬，又把領悟從自身移向世界：

我牽著狗，站在這裡，就在曼哈頓東區某個路口，思索著，有朝一日，是不是所有的一切會為我兒串連在一起？我能讓一切動起來嗎？

我感覺自己喜歡上所有這些人。我理解他們。當然，他們必須走在這條街上，必須去另一個地方。一切必須正常運作。我想，在這一點我們是一致的。繼續堅持下去。一切都會沒事。

在這兩段文字中，可以看見主角把領悟與生活作連結。他說要繼續堅持下去，便是熱情燃起的證明。如果認為存在沒有意義，如果沒有方向，便沒有堅持的必要與動力。

主角在理解時間對自己意義的同時，也找到了存在意義：在時間不存在的前提下，人可以去做任何他應該要做的事。放手一搏，去體驗，去思考，開拓眼界。所以他才會用旅行去形容他理想中的人生。並在美國行之後這麼說：

回家以後我要買個自行車頭盔。我要打電話給莉絲（主角喜歡的女孩），告訴她，生命有點像一趟旅行，而我可能──只是可能──是個好人。

能說出生命像旅行一樣，是主角的理想之一，能這樣真正說出來，代表主角這個階段的旅程已經到了一個段落。然而在故事中段主角寄給保羅教授的電子郵件中詢問的，關於時間的，和宇宙會消失的問題，只得到一封婉拒的回信，沒有提供主角答案，這暗示著這追尋是人永遠的課題。

結論

時間這個詞在《極度天真》中反覆出現，藉由保羅教授的著作的帶領，它不僅串聯了主角探尋存在意義的旅程，也引領了他每次的領悟。了解保羅教授的時間觀在主角面對的課題中扮演了怎樣的角色，並沿著由它開出的道路跟著主角一起探尋，才能了解主角究竟對自己的存在有了怎樣更深入的了解。所以本文先從時間的重要性著手，了解時間的關鍵角色，以及保羅教授對時間的認知是如何被主角納入生存意義探討的範疇且成為主軸，並以此做為基底，沿著故事進行順序，逐步探究主角在不同階段得到的解答。

時間之所以成為關鍵，是因為它的存在與否，大大影響了我們對人生的看法。一般認知時間存在的前提，面臨的最大困境就是時間的流逝，人都在過追趕時間或被時間追趕的生活。但保羅教授的著作卻打破了這個觀點；當可以被廣泛定義的時間不存在時，束縛就會減少，人就能以更充足的份量關注自己，自由地做自己想做的事。主角在故事最後成功尋回生命熱情及存在意義──藉由時間的帶領，主角以及讀者進行了如旅行般的自我探索。


