探討《笑傲江湖》中的人物

前言

此文目的是為了探討《笑傲江湖》中人物的性情,藉此更加了解作者想要在書中呈現的想法,包括人性的赤裸裸地剖析,書中的光明面及黑暗面都影射了社會的真實,但其實本書的精華在於對愛情的描寫,令狐沖,仁盈盈,岳靈珊,林平之之間錯綜複雜的關係,由人與人之間的情感貫串全書,使讀者不只在閱讀武俠,更在閱讀深刻的情感。

人物性情分析

(1)令狐沖:令狐沖是一個極為直率，總是把俠義放第一，真性情的人，在小說中,他受兩種”情”所困，一種是對岳靈珊的愛情，另一種是對岳不群的親情，整部小說圍繞著這兩種情打轉，讓我們在看到令狐沖對待這兩種情的掙扎時更加了解令狐沖的為人，因為令狐沖俠義，率真，不受世俗禮法所約束，只要是她認為可以交的朋友，便會豪不猶豫的傾心相交，因此在這個禮教的社會中，遭受了許多的誤會，但所謂雙面刃，令狐沖的真性情也吸引到了與他志同道合的朋友們，包括任盈盈，陶鼓六先，使他度過不少生死關卡，因此雖然令狐沖十分亂來，可以對沒有見過半次面的儀林犧牲性命只因為他同為正派中人，但仍然躲過許許多多風雨，練就一身本領，更阻止了武林中的數場血戰，全都是由於令狐沖的真誠待人，對於任何它所在乎事物都全心全意地對待，令狐沖可以說是結合了楊過的放蕩不機和郭靖的行俠仗義，她可以為了素媚逢生的人而甘願犧牲性命，像是在田伯光想非禮儀琳時挺身而出，數次就嵩山派於水深火熱之中，只因為一個[俠]字，但他又和郭靖不同,想必郭靖這種呆腦袋視覺不會結交如田伯光這等朋友，但令狐沖只要是覺得投緣便傾心相交，全然不管門戶之見，門派之別，此性格到像楊過的放蕩不羈，但兩人放蕩的點又不太相同，只能說兩人都是性情中人，令狐沖無論做甚麼都是出於真情，因為真實，所以可貴。

(2)任盈盈:任盈盈初次登場時，是以綠竹翁的”姑姑’身分所登場，使令狐沖不疑有他，將心中對於小師妹的思慕之情傾訴，而任盈盈也被他的癡情所感動，從而對令狐沖傾心，任盈盈雖然做事心狠手辣，但她重情重義，即使她知道令狐沖當時愛的是岳靈珊，但仍然拚卻一死，上少林寺求易筋經以求救令狐沖一命，由此可看出他的重情重義，更可貴的是，盈盈雖然出生於黑木崖，看盡人世間各種醜態，但卻是出淤泥而不染，雖然多少沾染到一些心狠手辣的氣息，但其本質仍是天生的隱士，他在日月神教中的地位之高，僅次於教主東方不敗，掌有生殺大權，但他選擇隱居在綠竹翁門下，甘願以花樣年華之靈被已屆花甲的綠竹翁稱為姑姑，可見他對於人世間的虛名豪不在乎，令狐沖聽到盈盈吹奏樂器便瞬間被其吸引，只有有內涵的人才吹奏的出如此有格調的音樂，種種說明了盈盈那天人般的性情。

(3)岳靈珊:相信不少讀者對於岳靈珊的印象都是由壞轉好吧，由原本的不諒解他為何對令狐沖如此對後來被他對林平之的深情所感動，岳靈珊毫無疑問是書中最為可憐的人物，一開始出場時，以一個無憂無慮的青春少女，到遭受父親欺騙，愛上了誤入歧途的林平之，總總遭遇和他剛開始出場時的無憂無慮做一個鮮明的對比，更加凸顯其可憐之處，即使如此，他對於林平之的愛卻是貨真價實的”至死不渝” ，被所愛的人殺死，卻對他毫無怨念，甚至還一心一意想要照顧他，岳靈珊就是如此一個重情的人，一旦愛上了，便死心踏地，從一而終，雖然很多讀者認為岳靈珊十分的不幸，被父親利用，被丈夫拋棄，但我認為岳靈珊最後是幸福的，畢竟，他一直到死，都堅守自己的愛情信念，一直到死，都沒有對愛情感到失望。

(4)岳不群:岳不群可說是個不折不扣，最為陰險的小人，他為了自己的野心，不惜利用自己的妻子及女兒，他早在知道辟邪劍譜的存在後，就盯上了，但他老奸巨猾，不像余蒼海一樣，使用了看似正當的手段，不但將林平之收入門下，更賺到江湖上的美名，此人城府極深，和令狐沖比武時假意被震斷雙腿，使左冷禪以為他內功平平，對於左冷禪派入的間諜勞德諾，來個將計就計，給予假情報陷害左冷禪，且到處施以恩惠，建立他”君子”的形象，此人著實老奸巨猾， 而且岳不群的權力慾望極大，即使他在江湖中已建立了威名，貴為華山一派掌門，江湖人稱”君子劍” ，但他仍然不滿足，一心想一統武林，為此他不惜自宮來追求武學更高的境界，甚至連與他同窗數十載的妻子都沒有發覺他的真面目，由此可見此人極會隱藏自己的慾望，但最後他也是罪有應得，被武功極低的儀琳所殺。

(5)林平之:林平之可說是《笑傲江湖》中，性情轉變最多的一個腳色，他從原本不愁吃穿，無憂無慮的富家子弟，在一夜之間家破人亡，見識到社會的殘酷，這對於一個少年來說，無疑是一個大大的刺激，但最大的刺激毫無疑問，是當他發現救他的岳不群其實也是處心積慮地要奪取避邪劍譜時，使他對人性完全的失望，變為一個只為復仇而活的人，為此他不惜自宮，只求報親人的血海深仇，從醫學觀點來看，林平之並不是一個真男人，但是，他的復仇，並沒有傷及到無辜，且最後拒絕服令狐沖給的藥，更加凸顯其男子氣概，只能說，林平之是巨大權力慾望下的犧牲品。

關係分析

岳靈珊與令狐沖:令狐沖對於岳靈珊，毫無疑問，是深深愛著的，但岳靈珊究竟有沒有愛過令狐沖呢?由兩人年齡及岳靈珊對靈狐沖的種種態度分析，岳靈珊只把令狐沖當成如親生哥哥一般，有的並不是愛情，而是更接近與親情的東西，但令狐沖對岳靈珊卻是用情極深，到最後岳靈珊死在她懷中，在令狐沖心中的地位自是不言而喻，岳靈珊和靈狐沖自幼一起長大，對岳靈珊來說，”大師哥”是從他一出生就陪伴在他左右，如同她父母一般，但對於一個正值花樣年華的少女來說，與他同齡的林平之，比令狐沖更加具有吸引力，岳靈珊對靈狐沖應該是抱持著敬重的態度，雖偶有親密的言語及行為，但始終是因為正值花樣年華少女的春心蕩漾，兩人對彼此所抱持的情感不同，因此無法有個真正的結果

仁盈盈與令狐沖: 任盈盈初次登場時，是以綠竹翁的”姑姑’身分所登場，使令狐沖不疑有他，將心中對於小師妹的思慕之情傾訴，盈盈背笭狐沖的一片癡心所感動，縱使他知道他喜歡的不是自己，但比起略為驕縱的小師妹岳靈珊，果斷不好名利的盈盈和令狐沖較為相配，讀過《笑傲江湖》的人都知道，靈狐沖一直到岳靈珊死後，都一直深深愛著她，那到底，令狐沖有沒有愛上盈盈呢?我認為令狐沖對盈盈的感情和對岳盈珊不同，對於岳靈珊的感情，就是種單純的初戀，但初戀往往是最不能忘懷的，因此岳靈珊在令狐沖心中始終佔有重要的地位，而對盈盈的感情，是由經歷過生死關頭，且被盈盈對自己的一片真心所感動，慢慢地喜歡上盈盈，這個愛情，相較與對小師妹的情感，是更為成熟的，因此兩人最終結為連理，

(3)正派與邪教:正邪兩方，從來沒有明確的分界，說然小說中，五岳劍派宛如正方，日月神教宛如邪教，但是裏頭的人卻是有正有邪，正派中有岳不群這等小人，日月名教中有盈盈這等人物，既然如此，正邪派卻又是如何區分?我推想應當是由領導人來看吧，日月神教領導人，先是任我行，再來是東方不敗，兩人雖然均是一等一的武功奇才，但做事心狠手爛，叛道離經，完全溝不上正派的邊，反觀五岳劍派中，撇去岳不群不談，嵩山派莫大，衡山派定字輩師太，人品均高尚，做事光明磊落，也難怪背世間稱為正派，但始終不能因為此人隸屬反派就一股腦的鄙視，在這社會上也是如此，人們總是靠著既有的印象去評斷一個人，其實應該等到真正了解這個人之後再做評斷，如此才不會造成不必要的誤會。

小說背景與政治關係: 《笑傲江湖》這本小說中，劇情除了愛情外，充滿了權力鬥爭，這點金庸特別在《笑傲江湖》後記中提到:『我寫武俠小說是想寫人性，就像大多數小說一樣。這部小說通過書中一些人物，企圖刻畫中國三千多年來政治生活中的若干普遍現象。影射性的小說並無多大意義，政治情況很快就會改變，只有刻畫人性，才有較長期的價值。不顧一切地奪取權力，是古今中外政治生活的基本情況，過去幾千年是這樣，今後幾千年恐怕仍會是這樣。任我行、東方不敗、岳不群、左冷禪這些人，在我設想時主要不是武林高手，而是政治人物。林平之、向問天、方證大師、衝虛道人、定閑師太、莫大先生、餘滄海等人也是政治人物。這種形形色色的人物，每一個朝代中都有，大概在別的國家中也都有。“千秋萬載，一統江湖”的口號，六十年代時就寫在書中了。任我行因掌握大權而腐化，那是人性的普遍現象……因為想寫的是一些普遍性格，是生活中的常見現象，所以本書沒有歷史背景，這表示，類似的情景可以發生在任何朝代。』——《笑傲江湖》後記

『寫《笑傲江湖》的那幾年，中共的文化大革命奪權鬥爭正進行得如火如荼，當權派和造反派為了爭權奪利，無所不用其極，人性的卑污集中地顯現。我每天為《明報》寫社評，對政治中齷齪行徑的強烈反感，自然而然反映在每天撰寫一段的武俠小說之中。這部小說並非有意地影射文革，而是通過書中一些人物，企圖刻畫中國三千多年來政治生活中的若干普遍現象。』——《笑傲江湖》後記

五.結論: 《笑傲江湖》這本小說，不僅將人物性情刻畫得極為生動，更將現實生活中的種種生動的描寫出來，愛情的難關，權力的鬥爭，人情的壓力…..等，使讀者在閱讀時，彷彿穿越時空，身歷其境，因為小說中的種種困難，自己都有經歷過，因此我覺得笑傲江湖適合經歷過人生歷練的成年人閱讀，如此才有更深刻的感觸，而且值得一讀再讀，每次讀都會隨著當時的心情起伏而有不同的感觸。

六.參考書目

《笑傲江湖》

笑傲江湖與政治關係




