三島有紀子《幸福的麵包》中麵包的象徵

摘要

在本書中，主要有兩對主要的敘述對象，分別是年邁的老夫婦和父女，他們都正經歷人生的低潮，像是書中的老夫婦在一場地震中失去了他們的女兒，而這對父女則是因為母親的離去使他們的關係陷入了冰點。不過，在他們分別來到了一間咖啡店共享麵包後，一切發生了改變，老夫婦和父女分別都找到了未來人生路上的意義，不再對於生活感到迷茫，彼此之間的關係也從之前的冷漠和灰心轉變為熱情和充滿意志。

關鍵字：麵包、勵志、鄉村與都市













































前言

在閱讀過《幸福的麵包》後，可以發現原本對於生活的意義感到困惑的人們，在吃過麵包後領悟了人生的價值與美好，例如：因為失去女兒的老夫婦原先存有自殺的念頭，曾一度認為「人在呼吸、說話和奔跑時，就會形成灰塵，弄髒其他東西。」但在品嘗麵包後便打消了這個想法；而因為父母離異遂和父親住在一起的小妹妹，覺得沒有母愛的關懷而對剩下唯一的親人不理不睬，但同樣在共享麵包後領悟了些道理，和父親的關係逐漸轉好，不再如先前那般冷漠。

故事中提到的意外對於我們來說不算陌生，諸如此類的事件時有所聞，像是311地震後，許多人無家可歸，有的人選擇努力生存下去，有的人認為生活下去也沒有意義了而選擇自我結束生命。災難對於當事者而言，想必傷害極深，讓他們從傷痛走出來的時間少則數日，多則數年，甚至有些人會受此影響，終其一生以消極的態度過餘生。然而，故事中的主角們，因為共享了麵包而走出傷痛，從前的消極度日也不復存在。

鑑於此，作者想要藉由這個麵包傳達什麼象徵？這個麵包為何能夠影響主角們甚鉅，不再需要長時間才能從傷痛中走出？為何看似平常的麵包能有此功效，以至於改變人們對於人生的想法？本文將以麵包所代表的象徵來做探討。



二、北海道這個地理位置對於主角們的影響

北海道位於日本的東北方，同時也是書中咖啡廳所坐落的位置，這個地方給人的印象是田園風光和純樸的鄉村景色，一種緩慢而悠閒的生活步調。主角們原先居住在城市當中，高齡的老夫婦和父女分別過著緊湊的生活，這樣的生活通常在遇到困難時，容易顯得格外無助。老夫婦失去女兒，但過慣了緊湊的步調使得他們無暇靜下心來，少了深思熟慮，做抉擇時常常造成無法挽回的遺憾，而這對老夫婦曾經認為走上絕路，才是他們唯一和最佳的選擇；因父母離異而和父親住在一起的小女孩未久，失去了母親的陪伴，或許因為年紀尚幼，抑或過慣了緊湊的生活，感到龐大的壓力，她想出的應對方式，是和他的父親疏遠，認為失去母親關懷的罪魁禍首是爸爸，因此她和最親近的親人也漸形同陌路。作者藉由都市和鄉村的差異來進行安排，為了使飽經都市迅速生活節奏的主角們改變心境，進而把主角們帶到了鄉村，讓他們沉浸在悠閒和緩慢的生活步調當中，如此故事也能夠繼續的進行下去。

咖啡廳同樣也有如上述的功效，像是座落在都市中的咖啡廳，對於身心疲憊的上班族或是受壓力所苦的人們來說能算是世外桃源，店內的簡潔擺設和濃郁的咖啡香能使人們心中的壓力頓時消逝，更不用說座落在有著鮮麗景色做陪襯的鄉村了，在忙碌了一天過後，拜訪咖啡店宛如洗了森林浴，身上的疲憊感煙消雲散，彷彿重生一般。因此作者設計了這個場景來讓他們沉澱心靈，在他們分別來到北海道鄉村的咖啡廳時，受到鄉村氣息和店內簡單風格的影響，使得他們內心繁忙的步調逐漸的緩慢了下來，思緒也因此變得清晰，在他們品嚐麵包和享受景色的同時，發現不曾和對方有過的美好，此時的每個人都陷入低潮，「重要的是太陽照亮你，你照亮了別人」，沒有什麼比互助和陪伴更加重要了。

作者將北海道和咖啡館設定成故事中主要的場景必然有他的意義，若是讓這群主角們繼續待在城市中，那麼恐怕他們的想法只會更加的悲觀，不再有存活下去的念頭，也不再有親近對方的想法，最後只會讓之間的關係出現裂痕。適時的壓力紓解便是作者設定這個場景的作用，用田園風光和簡潔舒適的店內擺設，取代他們心中單調的高樓大廈，和一塵不變的水泥牆外觀，如此讓他們的心靈獲新生，拭去他們悲觀的想法，使他們趨向樂觀，珍惜與彼此相處的時光。



三、麵包的象徵

這間咖啡店的麵包對於這兩對主角們有著重要的意義。老夫婦因為失去了女兒想法轉趨消沉，不過在他們共享麵包時，發現到分享的快樂，縱使他們失去了自己的親生骨肉，事實也已無法挽回，因此瞭解到了重視另一半的存在的道理，因為有對方的陪伴，才能更加順利的從低潮中走出，孤身的兩人應該把握和對方相處的每分每秒，他們對於彼此都是不可或缺的存在；另一對父女也是如此，在他們同享麵包時，未久的父親主動將自己的麵包剝半分給她，此時未久才發現到原來她的父親默默的在為她付出，若是各吃各的麵包恐怕無法發現到對方的用心，但經過分享，似乎能夠獲得對方散發出的溫暖，未久也才察覺縱使沒有媽媽的陪伴，仍然有著最愛她、和她最親近的爸爸陪伴在她身邊。作者藉由生活中平凡的事物來讓主角們領悟重要的人生意義，靠的不是看似萬能的金錢，而是垂手可得的一塊麵包。



四、結論

作者用麵包傳達的是分享，許哲說過：「 健康快樂的祕訣只是『給』。」當我們身陷低潮，如果有某人適時的伸出援手和陪伴，那麼我們就能更快的脫離困境，不只是當事者能感到快樂，伸出援手的人一定也能感受到「施比受更有福」的道理，當兩人都正陷入焦慮與不安，若能將彼此之間的苦分享給對方知道，或許心情能夠紓解不少，且藉由兩人的力量解決問題肯定勝過孤身一人尋求解答。最初，老夫婦和父女各自對於困境的解決方式是結束生命和對對方不理不睬，黃國華耕讀筆記提到：



療傷的本質不是拋棄固有的生活一切，那是流浪自我放逐，拋開原有的生活與人際圈那叫沉酖過度浪漫的自我放逐與放棄，不叫療傷。

他們若依照原本的做法，那麼這本書的結局恐怕會是個悲劇，不僅老夫婦會離開人世，這對父女的關係可能也會無法回到當初的美好。因此作者藉由麵包聯繫他們的關係，當一塊麵包自烤箱中暖烘烘的出爐，經過分享，雙方不僅能體會到麵包的溫熱，更能體會從對方散發出的溫暖與關心。

讀完書後，可以發現一塊平凡的麵包卻能夠使人們改變內心的想法，非是因為這家店出產的麵包有著特別的力量，而是依靠麵包讓兩人感受分享的喜悅，當他們沉浸在喜悅感時，心結也無意間的解開了。作者藉著簡單常見的麵包傳達出人與人之間重要的道理，而這道理也非常值得我們效法。



參考資料

1. 許哲，《106歲，有愛不老：許哲的生命故事》（台北：立緒文化，2004年）。

2. 黃國華耕讀筆記http://bonddealerbook.pixnet.net/blog/post/202581035-%E5%B9%B8%E7%A6%8F%E7%9A%84%E9%BA%B5%E5%8C%85-%E8%AE%80%E5%BE%8C%E6%84%9F-%E8%AA%A4%E4%BB%A5%E7%82%BA%E9%BA%BB%E7%97%BA%E6%98%AF%E7%99%82%E7%99%92(no.754%E6%9B%B8

3. 三島有紀子，《幸福的麵包》（台北：皇冠出版社，2012年）。
