

《紙上城市》─追尋自我從發現開始



人社20謝永志105048236









《紙上城市》（Paper Towns）是一部2015年英國和美國合拍的愛情和喜劇電影。昆汀從小就一直單戀勇於冒險的隔壁鄰居—瑪歌，但兩人在學校裡的生活卻是天差地遠。某天晚上，瑪歌打開昆汀房間的窗戶重新踏入他的生命，並要求他協助一連串的報復行動，而昆汀也乖乖答應。



在通宵的冒險結束後，隔天，昆汀像往常一樣來到學校時卻發現瑪歌離奇地失蹤。她的家人與警察都認爲她不過是又開了一個小玩笑，昆汀卻覺察出其中的異樣。根據瑪歌昨晚的反常舉動與她刻意留下的蛛絲馬跡，昆汀與他的朋友開始了尋找瑪歌的旅程。





































前言



一開始之所以會去看《紙上城市》這部電影，是因為在預告片中，呈現出一種吸引人的神秘力量，彷彿真的有紙上城市的存在，就像真實存在的另一個空間一般，可以在那裡探險、休息，甚至逃避現實世界的各種雜亂紛擾。



而觀賞完電影之後發現，紙上城市在電影中作為一個承上啟下重要的鑰匙，女主角譬喻將自身置於紙鎮，感受到人們的漠不關心、無情冷淡，看見大家過慣舒適圈中的生活之後失去目標，忘記夢想的形狀，反思自己是否也一樣迷惘，進而踏上追尋自我的旅程。



我將先解釋紙上城市的不同面向，各自代表的意義之後，再探討「如何追尋自我」以及「何謂追尋自我」，最後從電影中的各個角色下去分析，挖掘出每個角色追尋自我的經過。



何謂紙上城市(Paper Towns)



紙上城市(Paper Towns)原是指地圖製造商在地圖上創造出來虛構的城鎮，目的是用來保護著作權防止他人抄襲，若他們捏造出的城市在別的地圖上出現，就可表示他們的創作遭人剽竊。



但電影中的女主角瑪歌，卻將這世界看似紙鎮一般，空蕩的街道、沒有溫度的接觸、冷漠的交談，不但馬路、房屋是紙做的，就連路上的行人也是「紙人」。



故事簡介



「有人在比賽結束前投進終場逆轉三分球，有人嫁給皇室成為貴族，有人中了上億元的樂透。」電影開頭男主角昆汀認為每個人一生之中至少會遇上一次奇蹟，而昆汀則認為自己的奇蹟就是遇上女主角瑪歌。



昆汀與瑪歌是青梅竹馬的朋友，兩人年紀相近又是住在對面的鄰居，從小過著兩小無猜的快樂生活，直到他們逐漸長大，對於很多事情的價值觀不同，個性上也有差距，瑪歌愛好冒險，昆汀則是安分守己，讓兩人漸行漸遠。



儘管高中時瑪歌有交往的男朋友，昆汀心中依然暗戀著瑪歌，而到了快要畢業前的某一天晚上，瑪歌突然從窗戶跑進昆汀的房間，要昆汀幫忙報復她前男友的劈腿行為與其他知情不報的朋友們。



在通宵的冒險結束後，隔天，昆汀像往常一樣來到學校時卻發現瑪歌離奇地失蹤。她的家人與警察都認爲她不過是又開了一個小玩笑，昆汀卻覺察出其中的異樣，所以昆汀與好友拉達、班從瑪歌故意留下的線索，找到瑪歌可能身處的紙上城市，並且展開尋找瑪歌的公路之旅。



旅途的過程途中雖然有阻礙，他們還是順利到達紐約州的紙上城市。到達目的地紙上城市之後，他們並沒有找到瑪歌，當大家都想趕回學校參加高中畢業舞會時，只有昆汀執意一個人獨自留下等瑪歌出現。



當昆汀也準備放棄時，卻在車站旁的商店無意間遇見了瑪歌，表面上看似瑪歌看到昆汀欣喜若狂，願意千里迢迢來找他，而昆汀也順勢向瑪歌告白，但真實的結局卻是瑪歌並沒有特別為誰留下線索，而是瑪歌每一次出走必然會做的準備，昆汀這時才發現瑪歌追尋的是自己想要的生活，而自己追尋的只不過是瑪歌的腳步，卻迷失了該步向的道路。



涵義探討



You got lost, before you find yourself.「你要先迷失自我才能找到自己」是電影中女主角瑪歌出現在男主角夢境中曾說過的一句話，也是貫穿整部電影最重要的意涵所在。這句看似前後矛盾，不合乎邏輯的一言，簡單卻又精準訴說了這一連串故事背後代表的意義，也包括導演想傳達給觀眾最真實的感受。



這句話中的「迷失自我」是指我們要踏出舒適圈，走出我們待習慣的圈子，離開我們可以得到歸屬感、安全感，可以得到認同的同溫層，如此一來才能找到「真的自己」。



在現實生活中，我們總是過得太安逸順遂，過慣了這種生活反而讓我們遺忘了那些埋藏在心中一直想追的夢，或許是這輩子一定要做的事；或許是天馬行空的理想、年少時代的熱血；又或許是再簡單不過的平淡幸福─身旁的家人、朋友。



鏡子中的我們往往不是最真實的自己，我們可以用眼睛看出一個人的喜怒哀樂，卻看不出每個人心裡的洶湧，而有時甚至連我們都忘記自己該有的樣子，或者久久回想起來一次，久而久之熱忱減弱了，理所當然地迷失了自我。所以唯有踏出依靠已久的舒適圈，拋棄一直以來一切的陪伴，才能重新找回最真的自己。

角色中的自我追尋



男主角─昆汀



男主角昆汀是個乖乖牌的角色，很聰明也很專注，他作了許多計劃，但除了他與最好的朋友班和拉達之間的友誼，他總是躲著外在世界，透過他與瑪歌的關係，以及尋找瑪歌的公路之旅，昆汀開始學會把握機會和敞開心胸，儘管最後並非抱得美人歸的喜劇收場，昆汀也算是踏出了舒適圈之外，一方面是全力為自己的夢想努力，另一方面則是發現自己最珍貴的，其實就是身邊的朋友。



女主角─瑪歌



女主角瑪歌本來就愛好冒險，小時候就曾經自己著手調查她家附近的自殺案，電影中瑪歌打從心底認為自己住在紙鎮，感受到人們的漠不關心、無情冷淡，看見大家過慣舒適圈中的生活之後失去目標，忘記夢想的形狀，反思自己是否也一樣迷惘，進而踏上追尋自我的旅程。



瑪歌並不滿足於安逸順遂的生活，是厭世，認為紙人就應該住在紙鎮，也是想就此踏出自己從小成長熟悉的地方，在不一樣的生活環境中重新追尋自己人生的定位。



班



班屬於小丑型的人物，經常說出很無理頭且不經大腦的話，但他也有大智若愚的一面，常常能成功解讀瑪歌所留下來的重要訊息，對於他們尋找瑪歌的過程有不少幫助。



班一直對瑪歌的好姊妹─萊西有好感，但萊西本來對班沒有什麼感覺，直到在車子在路上發生意外拋錨之後，也給了班和萊西一個認識彼此的機會，聊開後彼此都發現對方的另一面，而萊西也願意當班的舞伴。



而對於班的自我追尋，是勇敢踏出邀約的一步，雖然知道被拒絕的機會很大，但班依舊不想在畢業舞會留下任何遺憾，所以開口邀請了萊西做她的舞伴，最後也順利邀約成功。



拉達



拉達是屬於軍師型的人物，不但「學富五車」還有編寫網路萬能百科的能力。但拉達卻在與女朋友的感情之中遇到了困境，太過保守的他為了保護女朋友及兩人之間的感情，有很多事都選擇對女朋友隱瞞、逃避不面對，但是在他們啟程前往公路之旅前，拉達決定將一切坦白，並立志在愛情中做真正的自己，這樣兩人的感情才會長久且堅固，這就是拉達的突破以及改變。



萊西



萊西在電影中與昆汀的談話已經足夠說明普通朋友與有愛情成分的朋友有何不同，在大家決定趕回學校參加畢業舞會時，萊西認為大家已經為瑪歌做得夠多了，並且思考如果換做瑪歌她會不會這麼做，萊西認為因為昆汀對瑪歌有戀愛的情感，才會對瑪歌瘋狂地付出。或許萊西一開始也是不明就理就跟著昆汀他們一起出發，但當她了解到自己已經做到一個朋友該有的程度時，思考是不是應該一昧地繼續等待，還是重回自己的跑道，過自己的生活，朋友之間的友誼固然重要，但心裡有更不想讓自己後悔的事，就是決定傾聽自己的聲音，回學校參加畢業舞會。



結論



有太多時候，我們都像故事中的主角一樣，不斷的去追隨他人的步伐，卻忘了認真過好自己的生活，放慢腳步體會那些近在咫尺的點點滴滴。很多時候，我們以為發現了什麼，只是因為我們走的太快來不及看清楚，並不是發現，只是我們停下來用心品嘗那些其實一直都在的人事物。



也許有些人只想平淡地度過人生，但為何不尋找一個「為了活得更美好」的動力，驅使我們擁有更璀璨、快樂的未來。或許我們可以當一輩子的乖乖牌，永遠安穩地活在自己的舒適圈中，但如此一來我們將永不可能突破心防，也無法在廣大無邊的世界好好冒險、闖蕩一番，失去的將是我們想擁有的一切。
