新世紀福音戰士-使徒?人類?







前言

新世紀福音戰士這部作品中，在看似普通機器人動畫中，暗藏了許多值得討論的議題，無論是關於宗教上的，關於人物上的性格，或是關於劇情轉折的，讓這部作品不在平凡，也使得這部作品在日本動畫史上留有一席之地。

正文

人類補完計畫的合理性

這部作品的核心主題，也就是其最終目的，或者說是最大的陰謀，或許就是人類補完計畫了，在這部作品中，定位出人類就是由同一個母體所演化出的物種，如同真實世界的演化一般，人類原本是一體的，而後才漸漸有了自我的意識，而人類補完計畫的最終目的卻是要將分化並演化已久的人類，再次融合再一起，這不是很奇怪嗎?從我的角度來看，所有人都有著自我的意識，能獨立思考，並能與身邊的人交流與互動，才是正常的吧，若將所有人類意識間的屏障打破，那全天下也只會存在一個意識體，沒辦法互相溝通與交流，這是很孤單的，人類之所以有動力活在這個世界上，就是因為人與人之間的各種互動關係，若這種關係被破壞，只會造成人類辛苦這麼久的演化全白費了，而我們由作品的面向來看，主角是操控著人類補完計畫的關鍵人物，他的性格膽怯怕事，害怕與他人溝通，由此可知，在人類社會中，會面臨到許多社交，人際相處的問題，而有些人不擅長於此，甚至感到痛恨，這時人類補完計畫便成了一個轉機，使那些人可以不用隔著屏障與他人交流，當所有人類的意識融合在一起，就沒有所謂社交方面的問題了，但很自然的，主角不願意完成人類補完計畫，不願意放棄那些曾經相處過的時光，想要再次面對自己身邊的人，這是很自然的，很少人會選擇放棄自己曾經努力過的時光，那只不過是在逃避罷了，因此我認為人類補完計畫這樣一個陰謀，只不過是一群看不慣現況的人所引起的，當人類個體意識分離時，難免會有衝突、紛爭，就像上個世紀不斷發生的戰爭一般，人與人生於同源，卻互相摧殘，或許因為厭倦了這樣互相鬥爭，才會衍生出此想法。縱然因為以上的原因，我還是反對這樣的計畫，這與自殺無異，自我了斷後，失去了自我意識，也可以逃避所有問題，但放棄了獨立思考的能力，那也只會使世界一成不變，失去了造物者創造世界的目的，一切將回到原點，豈不是很可悲。

使徒及福音戰士所展現的意義



這部作品中很重要的登場角色-使徒，其名字源自於耶穌身邊的門徒，而第一使徒亞當，以及第二使徒莉莉絲，也就代表著人類的起源，根據聖經或是猶太教的經典，我們能發現莉莉絲是亞當的第一任老婆，而不是我們所熟知的夏娃，莉莉絲在其宗教關中，基本上是邪惡的魔女。而這部作品的世界觀中，也提到人類之源也就是莉莉絲，也就是所有人都是從莉莉絲身體中分化出來的，當然，也包含著所有使徒，因此，人類不斷地對抗的使徒，只不過是與自己相同的種族，非常諷刺的，其實這樣對抗使徒的過程，也就是逐步的完成人類補完計畫，而表面上的最後一個使徒，也就是渚薰，曾說出其實人類就是所謂粽中使徒，與其他使徒不同的地方，就是人類的AT立場十分的薄弱，因此分化成許多獨立的個體，在這部作品中，AT力場也象徵著心之壁，象徵著人與人之間的意識隔閡，認清到了這些事後，疑問就在於，福音戰士究竟是什麼?只是一般的機器人嗎?還是其實是一種與使徒相等的存在，在劇情中，福音戰士需要充電才能夠運作，但是有很多目都有出現所謂的暴走，為甚麼在完全沒有電的供應下，福音戰士仍然能以自我意志進行戰鬥，因此就出現了福音戰士其實是存在著魂的，而因此存在著許多種可能，以我的看法，我認為零號機中存在的魂，便是莉莉絲的分身，我們已經知道，其實綾波零便是莉莉絲的分身，而第一個被創造出的綾波零被殺死後，其靈魂應該寄宿於零號機中，可以解釋的就是綾波零在執行零號機再啟動時，出現了短暫的暴走現象，因為存在零號機中的魂無法了解為何她會正在駕駛零號機，因此錯亂而暴走。而初號機則更不用說了，真嗣第一次前往機關時，初號機就在無人駕駛的情況救了他，這顯示出初號機中存在著魂，而且是與真嗣親近的人，那麼只有一種可能了，就是他的母親，他的母親在第二次衝擊中被認定為死亡，其實不能算是死亡，而是她與初號機融合了，也因此初號機中的魂應該是她母親，證明這件事的點有很多，像是真嗣在初號機暴走、或是生命現象薄弱時，往往都會出現她母親的身影，像是她母親抱住她的畫面。





結論

以上正文雖然代表著我的看法，但其實在這部作品中這些論點是隱晦不明的。像是人類補完計畫，也有許多人認為這何嘗不是一個解決之道，解決人類現在病態的鬥爭最快也是最無後顧之憂的辦法，但也是毀滅前輩祖先們努力最快的辦法，在人類補完計畫接近成功之時，所有人都浮現了滿足的表情，彷彿世界上什麼事都不重要了，我覺得那是很可悲的。而像是我在討論福音戰士的魂中，也有許多人抱著不同的看法，有人認為零號機中存在的魂，其實是赤木直子，也就是赤木律子博士的母親，當然這也有許多解釋支持這個看法，而初號機則是非常的明顯，幾乎一致認定裡面有著真嗣的母親的魂，也有一個解釋，就是無魂論，認為福音戰士中並不存在甚麼魂，只不過是機器人罷了，但作者並未做出任何解釋，使這些成了謎團，或許這就是這部作品的過人之處吧。

參考資料

EVA ZONE :

參考了其中關於補完以及使徒的部分
