從教師流動率探討台灣中小學教育資源分配的公平性

前言

我們常常聽到「窮人只要努力讀書就有機會可以翻身」；政府屢次的教改，也是希望能達到教育機會的均等，促進社會階層流動，讓出生貧窮的學生有機會改變貧窮現況，追求社會公平正義。然而，台灣教育資源真的有合理且公平的分配嗎？為什麼明星學校的學生大多來自於社經地位較高的家庭？城市學生進入明星學校的比例遠大於鄉村學生？有句西哲：「有怎樣的校長，就有怎樣的學校；有怎樣的教師，就有怎樣的學生。」又有美國教育學者畢比（D.E. Beeby）在《開發中國家的教育品質》中提到：「教育品質是教師素師的反映；沒有優秀的教師，無法期待良好的教育品質。」由以上學者論述可知，教師在教學中扮演了極關鍵的角色，因此我嘗試從教師流動率的角度分析台灣目前教育資源的分配是否合理公平，並深入探討偏遠地區教師流動率高的原因，以及教育資源分配不均的狀況可能對社會造成的影響，並且尋找改善方法。

什麼是教師流動率？

教師流動率的計算方式

教師流動率 = 教師異動人數 / 教師編制人數 * 100%

上述公式中，教師編制人數含校長、主任、普通班及特殊班教師數(不含幼稚園(班)教師)。而調入教師指由他校調入及新派教師、主任、校長(原校升任者除外)，也包括暑假及寒假異(調)動人數。實缺教師則含調出未補、退休、資遣、辭職、兵役、借調(長期)、代實缺…等。

台灣偏遠地區與非偏遠地區的教師統計資料

由教育部104 學年度各級教育統計概況分析，偏遠地區國中小學校約占 3 成，教學現場之差異性遠甚於非偏遠地區學校偏遠地區學校係由各縣市認定，通常具有地遠人稀、交通與生活不便、周邊學習環境不足及文化刺激少等特性。104 學年偏遠地區國中 222 所、國小 884 所，合計 1,106 所，占全國比率32.9%，學生 14.3 萬人，占全國 7.3%。104 學年偏遠地區國中小教師合計 1 萬 8,263 人，其中教學年資未滿 5 年者占 28.3%，長期代理教師比率為 17.1%，年齡未滿 30 歲之教師比率為 12.8%，較非偏遠地區分別高出10.9 個、5.4 個及 4.7 個百分點，顯示偏遠地區教師屬於非正職、年輕及資淺者相對較多，隱含師資流動率高，不利學生穩定學習及校務正常運作之隱憂。因偏遠地區教職員住宿需求較高，104 學年國中小教職員宿舍計有 4,529 間，占全國 6 成 6，平均每校 4.1 間，以地處離島之連江縣 12.5 間最多，其次為南投縣 9.9 間。



由上表可知，偏遠地區隱含師資流動率高，而這也是台灣目前面臨的教師人力資源不均的問題，以下我們將討論偏遠地區師資流動率高對教學的影響及其成因與改善方法。

教師流動率高對教學品質的影響

缺乏長期的教學規畫

教師流動率高，教師們不一定能配合學校長期的教學規畫，導致偏遠地區的教學缺乏完整的計畫和系統性。

學習的連慣性

偏遠地區教師流動率高，學生們必須不斷適應不同的老師與不同的教學風格；老師們沒有足夠的時間融入當地，累積經驗，找到適合當地的教學方法，並且為了適應當地生活而難以專注在教學上，使得教學品質低落。學生的學習過程也會因為教師的去留而被中斷，失去學習的連慣性。

教師無法依專長排課

因為聘任教師不足，偏遠地區的教師經常必須身兼多職，兼任行政與教學工作，也難以依本身所學的專長排課，經常要有跨領域的教學，如專長是國文，卻要兼任數學、自然、音樂、藝術等等的老師，造成教師在教非專長科目時只能照本宣科，不能提供更專業、豐富的該領域知識給學生。

偏遠地區教師流動率高的原因

偏遠地區生活機能不佳

偏遠地區交通不便，教師經常需要花很多時間通勤，基礎建設可能不夠完善，水電的供應可能不穩定，影響生活品質，又離市區較遠，娛樂較少，生活單調，物質生活較為缺乏，使得即使有教學熱忱的老師也會因此怯步。

缺乏進修的管道

相較於城市學校享有豐富的教育資源與建全的學校制度，偏遠地區的教師擁有的進修資源不多，若要參與教師研習、進修活動常常需要通勤到市區的學校，相當不便而且辛苦，而偏遠地區的學校又缺乏研討風氣，無法提昇專業能力使教師失去上進的動力，進而影響教學。

教師的社會地位

任職於偏遠地區的教師相較於任職於市區的教師社會地會較低，社會普遍觀感認為在偏遠地區任教的老師多為專業能力不足，容易使教師感覺未受到社會應有的尊重與認同。

改善方法

師資培訓以鼓勵專業成長

建立良好的師資培訓方案，鼓勵並協助偏遠地區學校舉辦教師研習或是進修活動，讓教師不必為了參加進修活動而辛苦地在市區和當地來回奔波，有專業成長的管道也可以為教師帶來正面的力量，提昇教師的教學熱忱，留住教師。

提高薪資與福利穩定在職率

因為偏遠地區的教師相對於非偏遠地區的教師，忍受諸多生活的不便利，若能提高偏遠地區教師的薪資，會讓教師們有更多的誘因願意來到並留在偏遠地區任教。另外也可制訂給予偏遠地區教師獎勵的制度，例如在當地服務滿幾年可獲得額外加分或是升遷等等，不只提供教師留在當地的動力，也讓他們能有明確的短期目標，而不會到了每年介聘與教師甄試時會心思浮躁，無法專注在教學。

改善教師宿舍及當地的基礎建設

教師不願留在偏遠地區很大的原因在於生活品質，若能改善教師的宿舍以及交通、水電、通訊等基礎建設，較能提昇教師留在偏遠地區的意願。

建立教育行動區

英國於1998年開始推動「教育行動區」（Education Action Zones），此項計畫的主要理念是提供偏遠地區或教育資源缺乏的地區，擁有改善教育環境的機會，以落實教育機會均等的公平正義。教育行動區是一種學校的社區群集(local clusters of schools)，與地方教育局(Local Education Authority，簡稱LEA)、家長、企業、和英國訓練與企業委員會(English Training and Enterprise Councils，簡稱TECs)、宗教團體與社區等建立合作關係，並且透過科技整合教育資源使教學模式專業化，共同改善社區中不利於學校教育的因子，讓資源可以共享而不會受區域限制。

相關統計顯示自1998年開始實施的三年內，行動區內學生的學業能力相較之前未建立行動區時顯著的提高了，由此可見教育行動區的成效，因此，台灣也可以效仿英國，建立像這樣的教育行動區，讓不同地區的教師可以相互交流，也讓教育資源可以流通，改善偏遠地區學校的教育環境。

建立教育優先區

教育優先區(educational priority area，簡稱EPA)最早出現在1967年英國「普勞斯頓報告書」(Plowden Report)中，該報告指出英國政府應介入教育環境較為不利的區域，優先改善當地的學校和社區環境，以實現教育機會的均等。

台灣目前已建立了教育優先區，主要成效有：補助偏遠地區校舍的建立、供應學童午餐，使家庭狀況窘困的學生能維持基本的生活品質；辦理親職教育增加學校和社區的互動關係，讓家長和學校可以有良好的溝通，共同合作以提升學生的教育品質，增加社區的文化水平；讓原住民學生比例偏高的學校可透過申請補助，購置原住民傳統文化的相關設備，增進原住民學生對本族文化的認同感；補助偏遠地區的硬體設備……。然而，目前教育行動區雖然已經有以上這些成效，卻因為指標的設定不夠恰當，使得教育經費難以落實在真正需要的學生上，並且申請補助的撥款時效太慢，常使學校作業困難，所以，以上兩點應該是教育部改善的方向，可以嘗試建立更完善的審核機制，並且提高審核的效率，才能讓教育優先區的方案達到最好的成效。

與相關利益團體合作

教育部可以嘗試與相關利益團體合作，例如：為台灣而教(Teach for Taiwan，以下簡稱TFT)。TFT的目標是希望能保障台灣所有的孩子都能擁有優質的教育和自我發展的機會，致力於教育人才的培訓，改善教育的不平等。TFT建立了完善的教師培訓制度，主要培養具有教學力與領導力的人才，並分配老師至有師資需求的合作學校。教育部若能與這一類的利益團體合作，可以改善偏遠地區教師流動率高、教學品質較低的狀況。

結論

台灣城鄉教育嚴重分配不均是我們不能忽視的課題，尤其在教師人力資源方面，偏遠地區教師流動率高，留不住優質的教師，導致了處在教育環境較差的社會底層的人們無法透過教育取得較高的社會地位，如此教育機會的不均等使社會階層無法流動，完全失去社會的公平正義，因此我在這個報告中嘗試尋找解決問題，希望能從教師資源的部分改善教育資源不均等的狀況。而除了上述的改善方法外，我們的態度也是非常重要的，儘可能不要帶有偏遠地區教師必然是專業能力不足的眼光，而是多給偏鄉地區任教的教師一些鼓勵與支持，並且配合教育制度的改善，讓有熱忱的老師能不要有社會壓力，擁有全方面的支持，才願意留在當地任教，改善教育資源分配不均的問題。




