網路革命-網路取代大腦的思考能力



前言

網路將開創新世代。網路讓資訊量遠大於大腦的處理範圍，因此大腦減少記憶與理解的資源，轉向快速略讀發展。分心不利於記憶與思考。網路的分心模式讓大腦將認知與思考外部化給電腦，而人成為了網路的載體。人類應該意識到危機。我們可以嘗試提升大腦的處理能力並發起靜思活動，將一段時間內所得到的資訊做整合。我們透過有意識的訓練和群體合作，讓大腦能重新掌握網路，形成專注深入的網路使用者。

工具會改變人的行為與思考。紙本書籍的出現改變我們的思考模式，我們從下而上的分心轉變為上而下的專注。紙本書增加我們資訊的接收量，大腦隨後將資訊整理並導出自己的想法。網路是否讓人變笨?答案仍是未知的。我們可以確定的是網路也對我們的心智造成了不可逆的改變。網路挾帶快速方便的資訊處理能力與無止境的連接能力，闖入了原本靜謐專注的大腦並引發認知思考上的大革命。我們成為分心的世代。我們可以倘佯在網路的汪洋，輕易的拾取所需的資訊；卻失去閱讀紙本書所特有的一貫性與深度思考。

網路將成為主流媒體

網路的快速崛起源自於其他媒體無法比擬的方便性。網路的方便可從兼容性、即時互動性以及超連結三方面去探討。

網路的兼容性

網路的兼容性來自於數位科技發展，網路將傳統媒體所能傳達的各種聲音、文字、影像資訊轉譯成數位編碼，透過傳輸、處理後在其他電腦上播放。網路藉由數位資訊推翻過去各種媒體齊頭並行的局面，形成一家兼容的數位多媒體。網路多媒體的產生讓人類可以更方便簡單的傳播多元的資訊。

網路的即時互動性

網路的即時互動性加速資訊流通的腳步。過去紙本資訊的傳遞方式從作者寫書及文章開始，在經過反覆校稿取得出版社合作之後印刷成書報雜誌，運送到各書店販售，最後流入閱讀者的手中；然而網路的資訊傳遞方式只需要一個資訊傳遞的平台，每當作者上傳一段文字或圖像，全世界的網路讀者都可以在同一時間接收到這一段訊息。網路的即時性減少大量的運輸與印刷成本，更縮短資訊的傳遞時間與空間距離。網路在資訊傳遞上無疑是快過紙本書籍與其他實體媒體的。

超連結

超連結是網路的傳遞方式。紙本書籍使用者在查詢資料時，需要在書海中倘佯，一本本的翻閱書籍以尋找所需的資訊，這在網路使用者眼中是費力耗時的；網路使用者只需要輕觸附有超連結的文字或圖示，就可以在零點多秒的時間內輕易的穿梭在不同的網路頁面，搜尋所有資訊。搜尋引擎的出現更強化了超連結的效果，藉由輸入關鍵字，使用者可以更快速的篩選訊息，找到自己所需的資訊。網路使用者認為超連結的出現減少不必要的搜尋時間，更能將多數時間留給資訊的統整與思考上。

網路成為就使用上來說最為方便的通用媒體。隨著網路加速了資訊的流通，網路成為人類主流的媒體工具，但同時網路也對人類大腦的思考方式產生改變。

網路影響大腦的思考方式

過去紙本閱讀是人類主要的資訊來源，而現今網路閱覽則成為人類主要的資訊來源。此小節要探討紙本閱讀與網路閱覽之差異與對大腦的改變。

紙本書籍是一本完整的思考脈絡。過去由於出書與修改不易，因此一本書就是一個個體，裡面包含完整的作者的思考脈絡，當我們在閱讀紙本書籍時，我們的大腦是專注在直線式的思考脈絡中，藉由上而下的專注閱讀，可以輕易地跟隨書中文字的引導，吸收理解書中的內容並進入更深層的思考。

網路瀏覽是大量的破碎訊息。網路資訊的特點為龐大快速的資訊量。作者為了讓網路使用者可以輕易地搜尋到自己放置於網路上的資訊，作者會將一本書所包含的資訊進行調整，省去一些較不吸引讀者的內容並用關鍵字凸顯部分吸引讀者注意的內容，因此網路上之內容將不再是完整的書；而是破碎的訊息。我們在瀏覽網路的同時，就是在快速的接收大量的破碎訊息，對於大腦思考與理解來說，大腦需要額外資源去拼湊破碎的脈絡，才可進行理解與閱讀。此外，由於網路多媒體與超連結，網路瀏覽的同時大腦會接收到各種不同的資訊刺激，導致大腦難以專注在單一事件上。網路瀏覽讓大腦回到由下而上的分心狀態且不意進行統整與深度思考。

網路對記憶與思考的影響

(一)理論與實際的差別

網路支持者認為將記憶外包給網路，大腦只需要記住外在記憶體的位置和用於統整資訊的少量深度知識，我們便可以進行更有效的思考。然而本小節將討論理論在大腦生理上是不可行的。

在《網路讓我們變笨?》書中作者引用了老鼠與海蛞蝓的實驗：

儲存長期記憶需要合成新的蛋白質。…改變的不只有突觸裡的神經遞質含量(這會連帶改變神經元之間既有連結的強度)，神經元本身也長出新的突觸末梢，換句話說，長期記憶的形成不只跟化學物質改變有關，還涉及生理結構的改變。

大腦超載時代的思考學中對記憶形成有一段清楚的定義:「回憶是將原初經驗發生時所涉及的神經元重新恢復連結的過程。」從兩段敘述中我們可以得到結論：「記憶的形成並非電腦的二元運算」，所以用網路記憶體來取代人腦記憶似乎是不可行。

此外長期記憶的形成與深度思考密切相關。海蛞蝓實驗的實驗顯示：「一個記憶即使被遺忘後，突觸的數量仍比原先的稍多；此一現象可說明為何一件事在學習的二次的時候比較容易」。長期記憶的形成是複雜且多樣的生理反應。反覆的電訊號會啟動基因、產生蛋白質與化學物質並造成生理結構的改變，也就是突觸數量以及突觸間連接的增加進而導致學習的效果與思考的能力提升。

記憶外包的想法看似美好，然而與大腦之記憶形成過程衝突。將記憶外包給網路短期而言是方便的，長期來說卻影響人類的學習與思考能力。

(二)專注加深記憶

「海馬迴是暫存記憶最理想的地方，因為它的突觸可以快速變化」。海馬迴透過一連串信號處理，將記憶神經訊號固化到大腦皮層中；海馬迴更可以提取舊記憶並加入新記憶進行重組，形成更豐富的神經網路，也讓我們能進行更深度、複雜的思考。

「記憶固化的關鍵是保持專注。精神集中的程度要夠強才有辦法讓外顯記憶儲存起來，並形成與記憶本身同樣重要的交互連接」長期記憶的形成需要高度的集中。網路雖然令我們容易取得資訊，然而網路大量破碎資訊與方便快速的超連結往往讓人無法長時間專注在單一件事情，也就是說使用網路所造成的分心現象會阻礙長期記憶的形成，進而影響學習與思考。

網路將掌控人類

當大腦習慣網路的分心模式後，長期記憶將難以形成，神經迴路不再複雜化會導致我們的思考變得膚淺，思考失去深度，大腦的獨特性也會消失，那人與人之間有何不同？個人記憶會形塑和維持文化底下的共同記憶，然而將記憶外放到資料庫裡，讓網路成為人的共同記憶，個體以及群體文化的深度與獨特性恐怕將受到威脅。如果人類沒有意識到網路對於大腦所產生的影響，隨著網路功能的不斷強化，使用者的思考能力將逐漸退縮。當使用者只是從網路上將資料提取到大腦中而不進行深度思考與個人判斷，那網路將可以操控人類的思考方向並成為人類的判斷準則。

網路已經扎根在我們的日常生活中，未來我們面臨的是更快速的網路資訊時代，我們離不開網路，但我們可以做點改變，好讓我們不被網路所取代而淪為網路在現實生活中的載體。

在快速流通的世界中，我們需要培養一個慢速節奏的活動，例如禪定冥想或是瑜珈。透過慢節奏活動，大腦可以隔絕外部訊息並處理目前存放在大腦工作區的大量超載資訊，大腦可以專注地將資訊進行整理、重組、移除不需要的訊息並將所有資訊歸檔、重新固化到大腦皮層。

我們藉由慢節奏活動來限制一段時間內進入大腦的資訊量並將其吸收整理，再次清空大腦的工作區域，透過這種類似於讓大腦關機休息的方式，我們可以減少大腦資訊過載的程度並可以快速的在各種訊息環境中切換，讓大腦隨時都處在最佳狀態。

引用文獻

丹尼爾．列維廷(Daniel J.Levitin)著、黃珮玲、謝雯伃譯，《大腦超載時代的思考學》(八旗文化，2016年)

卡爾(Nicholas Carr)著、王年愷譯，《網路讓我們變笨?》(貓頭鷹，2012年)






