





暖身運動及伸展運動對於運動表現和傷害預防的成效



摘要

一般人在運動前，都會進行暖身運動，而人們時常會將暖身運動及伸展運動搞混，實際上兩者是相關但不完全相同，暖身運動顧名思義就是使身體肌肉溫暖，加速血液流動，進而使得運動表現上升，而伸展運動又分為靜態伸展、動態伸展與彈振式伸展三種，在本次的報告中，將透過文獻探討的方式研究暖身運動及伸展運動對於運動表現和運動傷害預防的成效。





關鍵詞：熱身運動、伸展運動、運動傷害、運動表現



前言

（一）研究背景：

現今在運動的世界中，大家越來越注重及強調暖身的重要性，網路上陸續也出現各式各樣的暖身示範動作。因此，我對於暖身運動的方式與成效感到興趣，希望能夠朝這方面進行探討與研究。

（二）研究目的：

不論在學校體育課或是在各大運動賽事中，在正式開始課程或比賽前，都會先做暖身的動作，暖身對於預防運動傷害及增加運動表現有一定程度的幫助，例如在短跑項目前伸展手腳讓筋骨柔軟，使其更有彈性。而我想要了解的是：

實際在沒有暖身後伸展及暖身後伸展的運動表現，有何差異？

暖身後進行何種伸展運動對於短時間高強度運動的運動表現有所幫助？

伸展運動是否對降低運動傷害發生的機率有關？

伸展運動類型介紹

彈震式伸展

此種伸展運動為快速、高強度、最危險，能將自己的肌肉、肌腱與韌帶拉到最開，把肌肉與關節調整到適合激烈、大動作的運動以避免運動傷害，特別是像短跑的衝刺、跆拳道的飛踢等瞬間爆發的動作，因此這也是容易造成運動傷害的動作，不適合肌肉、肌腱或韌帶有受傷的人做。

靜態伸展

此種伸展運動為最常見、低強度、安全性最高，不管在何時何地都可以做，為一般大眾以及運動員最常用來增進柔軟度的方法，過去體育課前的伸展運動都是靜態伸展；進行此方式過程中，能降低神經肌肉傳入訊息的靈敏性，使肌肉能夠更加柔軟降低張力，進而能伸展的更開。

動態伸展

此種伸展運動為中等強度，通常接續在靜態伸展後，藉由主動收縮結抗肌進而伸展作用肌群反覆來進行，此種伸展運動比較接近於實際運動時的動作，能比靜態伸展拉到更多角度及部位。

實際在沒有暖身伸展及暖身後伸展的運動表現，有何差異？

影響運動表現的因素有很多種：自然環境因素、心理因素、身體當時的狀況等等，在熱身運動與伸展型態對衝刺跑表現之影響的實驗中，實驗人數為人，每組１２人，共分為四組，分別為無熱身靜態伸展組（Ａ組）、無熱身動態伸展組（Ｂ組）、熱身靜態伸展組（Ｃ組）、熱身動態伸展組（Ｄ　組），進行２０公尺衝刺跑，而判斷是否為控制變因影響成績的因素為ｐ（顯著水準）＜０．０５，也就是當ｐ＜０．０５時，可視為此變因顯著影響到運動成績。



透過表２的數據中，我們可以得到在Ａ組的數據中，可以發現無暖身做靜態伸展後的運動表現與對照組的ｐ值＞０．０５，代表其並沒有達到顯著水平，而Ｂ組、Ｃ組、Ｄ組都有達到顯著水平並且我們可以發現，Ｂ組在無暖身動態伸展後的運動表現低於對照組的運動表現，Ｃ組在暖身並靜態伸展後的運動表現也低於對照組的運動表現，只有Ｄ組，暖身後並採取動態暖身的運動表現才優於對照組的運動表現故我們可以得到一個結論，在暖身後採取動態伸展，對於２０公尺衝刺跑的運動表現是有益的。

暖身後進行何種伸展運動對於短期高強度運動表現有幫助？

在＜伸展運動之探討＞中，有談及兩個論文設計的實驗，Ｎｅｌｓｏｎ的實驗將人們分成三組，第一組進行靜態伸展，第二組進行動態伸展，第三組進行彈振式伸展，並測驗其在伸展前後，衝刺跑、立定跳遠的運動成績差異，但結果發現第一組的成績很明顯的下降，而第二組和第三組的成績則略為上升而Ｙａｍａｇｕｃｈｉ與Ｉｓｈｉｉ的實驗為研究１１名男性將其分為兩組，一組每天進行靜態伸展，另一組在運動前進行動態伸展，結果發現長時間進行靜態伸展，其運動成績有微幅上升，而運動前進行動態伸展的，其伸展後的運動成績優於伸展前的運動成績，但在每一天的結果都差不多由此我們可以得到一個結論，靜態伸展可以提升我們的柔軟度，進而增加我們的運動表現，但是在運動前進行靜態伸展反而會使運動表現下降，必須要長期的規律進行靜態伸展，才能對運動表現有幫助，而動態伸展則可以在短時間內增強我們的運動表現。

伸展運動是否降低運動傷害發生的機率有關？

伸展運動是否對降低運動傷害發生的機率有關，過去有很多人做過此研究，他們的看法分成兩派，一派是運動前做伸展運動對降低運動傷害的發生有幫助，另一派為沒有幫助，有時甚至會增加運動傷害的發生前者的研究可見於＜淺析取正確伸展運動的重要性及其原理機制＞，人們在正確的做伸展運動時，可以將肌肉拉長，也可以降低肌肉的黏彈性，使得肌腱可以伸展的更開，伸展時的肌肉張力也會下降，以此來達到降低運動傷害的效果另一派的說法可見於＜伸展運動之探討＞，在近年的研究中發現，實際上伸展運動對於運動傷害的預防並沒有幫助那些研究的作者認為，其他認為有幫助的論文，都忽視了暖身運動及其他因素的影響，把預防運動傷害的功勞都歸給了伸展運動，又或者是只是單單做短期的實驗，導致實驗結果有太多的隨機性。而他們也對於為什麼伸展運動會更容易造成運動傷害做出解釋：

（１）伸展運動增加關節活動度，反而可能造成動作的穩定性與效能降低。

（２）伸展運動增加關節活動度，能使肢體處於一個產生更大負荷的擺位，而更危險。

（３）伸展運動雖然使肌肉組織的順應性增加，但與肌肉是否受傷有關的是肌肉吸收能量的能力（ｓｈｏｃｋ　ａｂｓｏｒｐｔｉｏｎ），而非肌肉的順應性。

（４）伸展運動雖然使肌肉組織的順應性增加，但肌力的增加需要更長的時間，在此之前，肌力有一段較弱的時期。

（５）伸展運動提高組織對疼痛的耐受性，降低了身體自我保護的機制，可能讓肌肉暴露於更多受傷的機會。

六、　結論

伸展運動對於提升身體的柔軟度是相當重要的，但是伸展運動並不是只有在運動前做就好，想要提升運動表現，必須平時就持之以恆的做伸展運動，不同類型的伸展運動適合的情境、情況也不同，只要在正確的情況下做合適的伸展運動，對於運動表現及運動傷害的預防還是有其幫助的。

七、　參考資料

吳麗娟（Ｌｉ－Ｃｈｕａｎ　Ｗｕ）、歐陽秀（Ｙａｎｇ－Ｈｓｉｕ　Ｏｕ） 、 陳光紫（Ｋｕａｎｇ－Ｋｚｕ　Ｃｈｅｎ），＜伸展運動之探討＞，真理大學運動知識學報第七期，ｐ．８８～ｐ．８９。

Ｎｅｌｓｏｎ，　Ａ．　Ｇ．，　Ｋｏｋｋｏｎｅｎ，　Ｊ．，　＆　Ａｒｎａｌｌ，　Ｄ．　Ａ．　（２００５）．　Ａｃｕｔｅ　ｍｕｓｃｌｅ　ｓｔｒｅｔｃｈｉｎｇ　ｉｎｈｉｂｉｔｓｍｕｓｃｌｅ　ｓｔｒｅｎｇｔｈ　ｅｎｄｕｒａｎｃｅ　ｐｅｒｆｏｒｍａｎｃｅ．　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｔｒｅｎｇｔｈ　ａｎｄ　Ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｉｎｇ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ，　１９（２），　３３８–３４３．

Ｙａｍａｇｕｃｈｉ，　Ｔ．，　＆　Ｉｓｈｉｉ，　Ｋ．　（２００５）．　Ｅｆｆｅｃｔｓ　ｏｆ　ｓｔａｔｉｃ　ｓｔｒｅｔｃｈｉｎｇ　ｆｏｒ　３０　ｓｅｃｏｎｄｓ　ａｎｄｄｙｎａｍｉｃ　ｓｔｒｅｔｃｈｉｎｇ　ｏｎ　ｌｅｇ　ｅｘｔｅｎｓｉｏｎ　ｐｏｗｅｒ．　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｔｒｅｎｇｔｈ　ａｎｄ　ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｉｎｇ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ，　１９（３），　６７７－６８３．

黃錦鵬，＜淺析采取正確伸展運動的重要性及其原理機制＞，《科技与创新，　２０１４》，　Ｉｓｓｕｅ　１８，　ｐｐ．１２５－１２５。

陳聖峰、馬上閔、廖翌玲，＜熱身運動與伸展型態對衝刺跑表現之影響＞，《屏東科大體育學刊》第　３　期／２０１４　年　０３　月，Ｐ７７

維基百科－顯著性差異：

Ｎｅｌｓｏｎ，　Ａ．　Ｇ．，　Ｇｕｉｌｌｏｒｙ，　Ｉ．　Ｋ．，　Ｃｏｒｎｗｅｌｌ，　Ａ．，　＆　Ｋｏｋｋｏｎｅｎ，　Ｊ．　（２００１）．　Ｉｎｈｉｂｉｔｉｏｎ　ｏｆ　ｍａｘｉｍａｌ　ｖｏｌｕｎｔａｒｙ　ｉｓｏｋｉｎｅｔｉｃ　ｔｏｒｑｕｅ　ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ　ｆｏｌｌｏｗｉｎｇ　ｓｔｒｅｔｃｈｉｎｇ　ｉｓｖｅｌｏｃｉｔｙ　ｓｐｅｃｉｆｉｃ．　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｔｒｅｎｇｔｈ　ａｎｄ　Ｃｏｎｄｉｔｉｏｎｉｎｇ　Ｒｅｓｅａｒｃｈ，　１５（２），２４１–２４６．

Ｓｈｒｉｅｒ，　（２００２）．　Ｄｏｅｓ　ｓｔｒｅｔｃｈｉｎｇ　ｈｅｌｐ　ｐｒｅｖｅｎｔｉｎｇ　ｉｎｊｕｒｉｅｓ？　Ｅｖｉｄｅｎｃｅ　Ｂａｓｅｄ　Ｓｐｏｒｔｓ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ．Ｂｙ　ＭａｃＡｕｌｅｙ，　Ｄ．　ａｎｄ　Ｂｅｓｔ，　Ｔ．　Ｌｏｎｄｏｎ：　ＢＭＪ．　Ｐｐ．９７－１１６，

Ｈａｒｔｉｇ，　Ｄ．　Ｅ．，　＆　Ｈｅｎｄｅｒｓｏｎ，　Ｊ．　Ｍ．　（１９９９）．　Ｉｎｃｒｅａｓｉｎｇ　ｈａｍｓｔｒｉｎｇ　ｆｌｅｘｉｂｉｌｉｔｙ　ｄｅｃｒｅａｓｅ　ｓｌｏｗｅｒ　ｅｘｔｒｅｍｉｔｙ　ｏｖｅｒｕｓｅ　ｉｎｊｕｒｉｅｓ　ｉｎ　ｍｉｌｉｔａｒｙ　ｂａｓｉｃ　ｔｒａｉｎｅｅｓ．Ａｍｅｒｉｃａｎ　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｓｐｏｒｔｓ　Ｍｅｄｉｃｉｎｅ，　２７（２），　１７３–１７６．

Ｈｅｎｒｉｃｓｏｎ，　Ａ．　Ｓ．，　Ｆｒｅｄｒｉｋｓｓｏｎ，　Ｋ．，　Ｐｅｒｓｓｏｎ，　Ｉ．，　Ｐｅｒｅｉｒａ，　Ｒ．，　Ｒｏｓｔｅｄｔ，　Ｙ．，　＆　Ｗｅｓｔｌｉｎ，　Ｎ．　Ｅ．（１９８４）．Ｔｈｅ　ｅｆｆｅｃｔ　ｏｆ　ｈｅａｔ　ａｎｄ　ｓｔｒｅｔｃｈｉｎｇ　ｏｎ　ｔｈｅ　ｒａｎｇｅ　ｏｆ　ｈｉｐ　ｍｏｔｉｏｎ．　Ｊｏｕｒｎａｌ　ｏｆ　Ｏｒｔｈｏｐａｅｄｉｃ　ａｎｄ　Ｓｐｏｒｔｓ　Ｐｈｙｓｉｃａｌ　Ｔｈｅｒａｐｙ，６　（２），　１１０－１１５
