一切的根源—日本人



一、前言

《流》這本書中角色彼此間的恩怨情仇，接起源於日本人在亞洲的擴張。日本擴張時的所作所為更影響了當地人的生活，包括山東和台灣。葉家和王家雖然都是山東人，但是他們對日本人的看法都不同，葉家人認為日本是外患、侵略者，應該將他們從國土上趕走；王家人認為日本人是在動盪時代中能保護他們的勢力。在台灣的岳爺爺卻認為日本是一個不錯的建設者。由於以上文字，我想了解日本在台灣和山東的作為對當地人的影響。

二、王家人對日本的看法—保護家人

跨國婚姻在現代是可以被接納的。但是，在兩國互相爭戰時，跨國婚姻是不被接受的，隨時都有可能引來殺身之禍。正是這些危險因素，使得宇文叔叔的母親必須裝作啞巴，使得王克強必須依附日本人，替日本人做事，以保障家人的安全

「我媽是日本人」叔叔繼續說道，「抗日戰爭時，他愛上了我爸爸，留在中國。你知道在那個年代，取日本人當老婆會怎麼樣嗎？只要稍不留神就會人頭落地，被像你爺爺和許二虎那種人幹掉，但我父母仍決定在一起。我爸爸為了保護我媽和我們這幾個孩子能夠做什麼？日本人有強大的武力，中國人最多只有手槍。如果是你，會選擇哪一邊？你是葉尊麟的孫子，可能死也不會向日本人低頭，但我爸爸以保護家人為優先，即使被別人叫黑狗，即使被別人看不起，他也忍下來了。我很喜歡這樣的他。」



「俺記得黑狗的老婆是啞巴，但大家都覺得那麼做是為了隱瞞她是日本人的關係，因為曾經有人聽到他老婆用俺們聽不懂的話叫小孩子，不過俺並沒有親耳聽到，所以也不能說什麼，但俺身邊的人都在懷疑這件事，妳也知道，黑狗是沙河莊的村長，如果他日本人當老婆，傳出去名聲不是很臭嗎？因為這樣日軍入侵青島的時候才會找他當間諜，但是，黑狗又能怎麼辦呢？現在回想起來，他也很可憐。他並不是為了日本人，而是為了老婆孩子，才賣力當漢奸的。」

由以上宇文叔叔以及郭爺爺說的話，可以知道宇文叔叔的父親會投靠日本人是不得已的決定。當時正值日本侵略中國的時間，由於日本在佔領區做得不人道行為，例如南京大屠殺，使中國地區的反日情緒高漲。再加上宇文叔叔的母親是日本人，雖然假扮成啞巴不說話就沒有人認不出來是日本人，即便這樣，宇文叔叔的父親可能認為這樣不夠保險，所以才會投靠日本人。在以上引文中，宇文叔叔說到中國人最多只有手槍，但日本人有強大的武力，這也可能是宇文叔叔的父親投靠日本人的原因，因為在戰爭時總會有流離失所的人為了生活而成為盜匪，到處搶劫，所以這也是宇文叔叔的父親為了保護家人而做的決定。

三、葉家人對日本人的看法

二次大戰期間，日本佔領中國東部的大部分地區，包括山東。日本在佔領區所做的事情，卻是那麼的慘不仁道，因此中國人為了保護家人，或是為家人復仇，而加入軍隊，對抗日本人，將日本人趕走

「如果被日本人發現，會要了俺們的命，所以俺們半夜偷偷溜出門。第二天回到村裡，發現所有人都被殺光了。老郭，那天熱的就像世界末日，對不對？」

郭爺爺點著頭，把煙管咬在嘴裡。

「你爺爺的父母和兄弟都被關進了村公所，用毒氣燻死了。有幾個人躲進了村莊角落的破廟，他們都指證歷歷，說是黑狗帶日本人來村裡，所以你爺爺就和許二虎一起去幹掉黑狗。」

由以上引文可知，葉爺爺是為了替死去的兄弟和父母復仇，所以才會和許二虎一起帶著人到被稱為漢奸的王克強的村莊，把王克強殺掉，並將村中的人們活埋，才會使宇文叔叔為了報仇而殺死爺爺的兇殺事件。後來爺爺加入國軍參與八年抗戰，打敗日本人，或是參加國共內戰對抗共產黨，都是為了保護剩下的家人。如果葉爺爺不參加戰爭抵禦敵人，那還有誰能保護他的家人。所以葉爺爺會把王家村滅村和對抗日本人都是為保護家人，確保他的家人們能遠離這些毫無人到可言的日本人。

但是葉秋生去不會認為日本人是那麼的殘忍，反而還不討厭日本人，而且還和日本人做生意，還自己學習日文，後來還當日文翻譯

有一搭，沒一搭地在龍關工作後，我立刻發現自己很有語言天分。起初為了應付國際電話，開始自學日文，很快就學會了簡單的日常會話，兩、三年後大有進步，已經可以和日本人吵架了。回想起來，我從開始哼唱〈朦朧月夜〉的高中時代起就不討厭日文。

我把失去毛毛的悲傷和憤怒全都投入學習日文，我的日文從自卑和惡言中誕生了。我至少會用三到五種不同方式表達「你懂了嗎？」「活該」「為時已晚」「對不起，我辦不到」這些話。就連下班回家的路上，我也在聽日文教材，最後甚至連作夢都說日文。

由於葉秋生出生的年代是在二次大戰後，所以他無法體會遭到日本人侵害的感覺，所以他並不會像老一輩的郭爺爺和李爺爺那樣地排斥日本人。而且，他在高中時期曾和岳爺爺有過一番談話，同時也學會日文歌曲〈朦朧月夜〉。再來則是工作上的需要，一九八零年代正值日本經濟崛起的時間，大家都想要跟日本做生意，包括秋生待的公司。但也有可能是為了忘掉他和毛毛談戀愛時受的情傷，而投入學習日文。

四、岳爺爺對日本人的看法

甲午戰爭後，台灣被割讓給日本，開啟了台灣的殖民歷史。由於一九一八年日本對台灣實施內地延長主義，開始在台灣建設各種現代化設施，包括新式糖廠、日月潭水力發電廠、縱貫鐵路、義務教育…，使台灣的經濟變好，人民的生活水準提高。

我在課本上看到，一八九五年至一九四五年的五十年期間，因為甲午戰爭戰敗，台灣被割讓給日本，接受了日本殖民統治。日本推行同化政策，台灣的學校都用日文進行教育，理所當然地造就了像岳先生那樣，是自己為日本人、把日本視為故鄉的日文世代。他們對日本的感情非比尋常，第二次世界大戰時，甚至有人志願為大日本帝國而戰，因此大約三萬人在戰場上送命，也曾遭到美軍的轟炸。岳先生那個世代的人認為自己是日本人，願意為了國家、為了昭和天皇奉獻自己的生命。

到了一九三七年，為了因應八年抗戰和二次世界大戰，日本對台灣實施皇民化政策，要求台灣人說日語、參拜神社、著和服、改用日本姓氏，將台灣人民視為日本的一部分，以因應戰爭後期兵力不足的問題。由於以上引文和論證可以得知岳先生是因為日本的政策，而對日本有緬懷之情，例如在公園演奏日本的歌曲，或是參加日本的志願役。

五、結論

雖然同為山東人，而且都是為了保護家人，但是因為對日本人的看法不同，而導致葉家和王家開始了一連串的世仇，也開啟了這本書的情結。雖然同樣居住在台灣，岳先生和葉爺爺對日本的看法不同，是因為生長地區的不同，而導致看法不同。雖然都是一家人，由於生長的時空背景不同，而導致葉爺爺和葉秋生對日本人的看法不同。由於對生長背景不同而產生的諒解，讓這些仇恨沒有被繼續傳下去，也點出《流》這本書所要傳達的意念：過去的事就過去了，我們應該專注於如何繼續走我們的人生。雖然我並不是生長在那麼動盪的時期，並不會遭遇到故事中人們所遭遇的事情。但我覺得日本和美國沒有什麼不同，只是把自己國家的利益建築在其他國家的不便上，造成爭議。例如沖之鳥礁，國際認定那不算是島，但日本執意認為那是一座島，並把附近的公海變成自己的經濟海域，造成其他國家船隻往來的不便。雖然日本有一些不可取的缺點，但我們可以效法他們讓自己國家變強的方法，讓我們的國家更進步。




