從《複眼人》論職業信仰



前言

《複眼人》是一本由多個故事串連起來的小說，每個故事都有各自的背景，每個角色背後所經歷的過往都令人動容。

跟隨作者的腳步看著瓦憂瓦憂的次子被島嶼逐出卻又一心一意相信著卡邦；看著兩位原住民角色對於部落傳統或習俗的詮釋；看著捕鯨人從堅持一年殺一鯨到最後放棄了海上獵人的工作；看著阿莉思一家因為所信仰的事物而發生的種種，我不禁好奇，究竟「信仰」對於人來說的意義為何？什麼樣的觀念能讓人在經歷各種大風大浪後依舊堅信？原住民的部落神話和禁忌對他們又有何意義？對於自己職業的熱愛與地球的生態平衡之間如何權量？

本文將著重探討職業與生態的部分，我將從捕鯨人阿蒙森的與機械設計人員薄達夫的故事的背景與人物間的對話分析他們的內心的活動，探討這些信仰在本書中的存在方式與轉折的契機。

捕鯨人

阿蒙森

阿蒙森是書中配角莎拉的父親，作者藉由莎拉的敘事觀點帶我們回顧阿蒙森的捕鯨生涯。他熱愛海洋，因此放棄了建築師的工作轉當漁夫，即使妻子因此與他離婚也在所不惜。

作為捕鯨人，阿蒙森堅持一年獵一頭鯨。「他通常只挑長鬚鯨或抹香鯨這類巨大的對手，這是他做為一個挪威漁夫的小小榮耀與尊嚴。」從這句話我們可以知道，雖說是捕鯨，但阿蒙森有他自己的堅持，並非一味的獵殺動物。

然而在動保團體眼裡，「獵殺鯨魚」這件事本身就是一大罪惡，因此在國際上給捕鯨人們施加了不小的壓力。但阿蒙森不以為然，「人類就是食物鏈的一環，適當的獵捕並不會造成物種的消失。而古斯堪地那維亞的漁夫，就是靠獵鯨才得以成為一個堅強的人種。」，或許就是因為如此，阿蒙森才堅持一年捕一頭鯨，不過量而威脅到鯨的生存，也不違背他對他職業的熱愛。

捕鯨人與商業獵人

在我的認知裡，鯨是必須被保護的生物，「捕鯨人」似乎是個帶有負面意義的職業。然而讀完《複眼人》一書，我對著個認知有不小的改觀。

「活著的生命面臨死亡一律都是痛苦的，沒有痛苦的生命沒有尊嚴。我們尊敬鯨，並沒有要將牠們趕盡殺絕，也沒有故意要讓牠們感到痛苦。我們捕鯨是用自己的生命換牠們的生命，可能是我殺了牠也可能是牠殺了我。站在我的立場，我也不允許那些商業捕鯨人將鯨趕盡殺絕，你們應該對付的是他們，而不是我們，搞清楚！」

弱肉強食與趕盡殺絕，捕鯨人將自己和商業捕鯨人分為兩回事談論。而捕鯨人與商業獵人最大的差異最能從接下來書中敘述的獵海豹情節看出：「由於海豹對獵人並無攻擊力，阿蒙森始終下不了手。」有著錚錚鐵骨的，敢與巨大的鯨在無情的海面上搏鬥的阿蒙森，在看到對自己毫無反抗能力的生物時，心裡的良知讓他無法和其他人一樣毫無猶豫的笨重的棍棒敲向無辜的海豹們。他知道，與有反抗能力的生物拚命和殺死無反抗能力的生物是完全不同的兩件事。

他發現並不是「殺」海豹這件是重擊了他的心靈，而是殺海豹的「方式」。人類為了生存而有殺戮這事是改不了的，就像因紐特人殺海豹以求生，是無善無惡的事。但現在一方面殺海豹不只是為了求生，更重要的是獵人明明有體力確認海豹是否還在受苦，卻毫不動心，這是要經過非常漫長的鍛鍊才能將心變成石頭的。

最後，曾是動保協會頭疼人物之一的阿蒙森，參與了跨國的反屠殺海豹組織，也在挪威參與反對商業捕鯨的行動。

機械工程師

另一個《複眼人》中的配角故事，提到了隧道挖掘工程。機械設計人員薄達夫為了台灣隧道工程北上線TBM第十次受困而來台。

機械設計人員薄達夫

在過去的地理課上我已經充分得知隧道挖掘對一個地方的生態與地質傷害有多麼嚴重，人們的挖掘造成的物種棲息地破壞，地形變遷造成的生態附載力下降等等，都是隧道挖掘可能造成的傷害。「身為一個機械設計人員，他也想知道，TBM能不能穿透這種含著石英岩質，莫氏硬度達到六到七之間，比五點五的鋼還要硬的四稜砂岩。」很明顯薄達夫對於自己的孩子的能力的好奇比自己的孩子可能對山脈造成的傷害與後果來得大。

但這樣的薄達夫也不是沒有動搖過的，

當他看到現場已被清理過，露出尾端的TBM時，發現這座和他親密與共的大機器，就像被凝止在樹液中的奇特昆蟲一樣無助。剎那之間，有一種虧欠與傷感混雜的奇異感受湧入他的心靈，他竟違反專業地懷疑起自己是不是正在傷害些什麼，或者即將驚動什麼。

或許他的內心還是清楚的，清楚知道自己此時此刻的作為可能帶來的後果，但對專業的熱愛還是大過了內心一瞬的糾結。

但那樣的心情只有一瞬，旋即消逝。薄達夫是一個技術人員，他所受的訓練不是質疑也不是想像，而是就眼前的狀況評估出最有利、最快速處理的可能性。

即使這種動搖只有一瞬，他還是動搖了。

與海洋生物學家莎拉的邂逅

意外在海上的工作過程中與莎拉相識的薄達夫，曾與莎拉有過一段辯論，辯論內容主要為是否應該開發甲冰。莎拉認為甲冰是海床的一部分，人們根本不了解開採甲冰會不會改變脆弱的地形和局部氣候，進而影響到脆弱的生物。而薄達夫則認為什麼都不開發人類會活不下去。

很明顯，莎拉是一位十分注重生態保育的人。在她與注重專業大於生態的薄達夫相遇後，很明顯對薄達夫有不小的影響。在一次對學生的演講中，薄達夫提出了與過去的他在意的「最有利、最快速的處理」相悖的言論。

「不過，現在，我偶爾會懷疑，為什麼不繞過去就算了，特別是面對那些『內心』特別複雜的山。快速通過到另一個地方是一種生活型態，繞過去則是另一種生活型態。我們以為自己在進行一種科學的選擇，其實是在進行一種生活型態的選擇。」

「那這樣，你就失業了阿。」

「不，也許我會換個職業。」薄達夫回答。「也許當個酪農什麼的，我祖父就是一個酪農。我們都會想辦法活下來，不是嗎？」他有時不願意承認，自己會這麼說，多多少少是受了那個紅髮女子（莎拉）的影響。

四、結論

無論是阿蒙森還是薄達夫，一開始都有自己所堅信的職業信仰。阿蒙森堅信一年一頭鯨不影響生態，而薄達夫堅信專業外的事物不在專業的考量範圍內。

但最後，阿蒙森放棄了捕鯨的職業，加入了反商業捕鯨的行動，當然，這和他原本所堅持的傳統捕鯨並不衝突，但很明顯我們能感受到他的改變。而這個改變的契機是親眼看見商業獵人的所作所為（獵海豹），這讓原本只是將自己與商業獵人劃清界線的他轉為直接的以行動反對商業獵人。

而薄達夫的轉變雖然沒有阿蒙森那麼明顯，但從上述的引文可以看到，他開始反思自己的專業存在的目的，從認為自己對自己專業的質疑是反專業，到認為其實專業並不一定要存在，也就是，即使不從事這個專業，人們也能找到方法活下去。這個轉變則是來自莎拉的影響。

在本書中，每個人對自己的職業都有自己的一番見解，最後或多或少都被自己的際遇遇見的不同世界觀影響得改變了自己一開始所深信的。作者藉由這些故事，告訴我們，我們對我們的生活型態是能夠做選擇的。並非一味的進行掠奪才能在這個世上活下去。

職業信仰有其存在的意義，畢竟人類社會的運轉是來自各行各業每個人對自己職業的信仰的實踐，但這信仰並非不可改變的，就像莎拉所說：「可是也有不少的捕鯨人他們的祖先的職業不是捕鯨人。我的意思是，職業難道不能改變？傳統難道不能改變？」

職業並非不能改變的，我想這就是作者想透過本書告訴我們的。

參考資料

1. 吳明益，《複眼人》（台北：新經典文化，2016年）。
