



探討iphone與其他手機的差異



為何ios系統使用起來感覺比android順暢?

Ios和android系統的優缺點各是什麼?

Ios和android系統如何運作?

Ios和android旗艦機硬體本身效能差多少?

Ios比android不容易中毒?

Ios比android省電?



關鍵字：ios、android、iPhone、跑分、記憶體管理、系統調教優化、記憶晶片、單核心多核心比較、電池電量、多工處理、A10 Fusion、Sanpdragon S820



前言

近幾年來，智慧型手機進步非常快，第一代iphone在2007首次發表，當初許多人並不看好這種智慧型手機，當時主流是有鍵盤式那種，而初代iphone則打破這規則，推出全觸控式手機，實體按鍵只有電源鍵、音量加減、靜音與Home鍵，跟蘋果死對頭的微軟執行長當時發表評論iphone是個失敗的產品然而，十年後的今天，驗證了當時的賈伯斯是對的，在高階手機中，iphone占了相當重要的地位，今年適逢iphone十周年，想必蘋果公司會推出嶄新的功能，為十周年歷史的iphone寫下嶄新的一頁。在這科技日新月異的世界，3C產品的生命週期逐漸縮短，從原本三至五年，漸漸縮減至兩年，甚至一年，常常會看到有人在發問電信合約將至，該換哪款手機？答案很多都是一面倒向iphone，因此我不禁想知道是什麼原因讓大家想花將近三萬塊去買它，市面上同時也有其他款android的手機，從低階至高階都有，選擇性非常充足，每款手機都有它的特色，為何很多人還是情有獨鍾在iphone同時，也很常有人在抱怨手機運作起來不太順暢，但很少聽到有人用iphone會感覺不順，是硬體的差異還是系統的差異造成此種現象因此我想深入探討iphone與其它android手機的差異，找出理由說服這些發問的人，最後總結iphone跟android的優缺點。

硬體的差異

（一）iphone的硬體
    接下來將探討在iphone裡一些重要的硬體，從Sogi手機王裡的資料：

在這資料中，得到最重要的硬體是A10 Fusion這顆處理器，下面將探討它的效能。A10 Fusion這顆處理器相比前幾代處理器，是蘋果首次使用四核心處理器，通常使用到四核心處理器效能會有很大的提升，所以會期待著比起雙核心處理器，會有將近兩倍的效能。

在上面的圖片中，得A10 Fusion處理器的效能不是A9雙核心處理器的兩倍，因此這四核心不是同時運作的。根據官方網頁資料：



A10 Fusion 晶片的 CPU 現在具有四核心，可順暢整合兩個高效能核心           和兩個高效率核心。高效能核心運作速度快達 iPhone 6 的兩倍，而高效率核心運作所需電力，只有高效能核心的五分之一。繪圖處理效能也更為強大，運作速度快達 iPhone 6 的三倍，耗電量僅是 iPhone 6 的一半，使遊戲與專業 app 的運作進入全新層次。



所以A10 Fusion的四核心是2+2核心，同時只會運作兩個核心，分別用做不同的用途，因此不是同時運作四個核心，達到原本預期兩倍雙核心的效能。在上圖中，也驗證了A10 Fusion的效能為iPhone 6的兩倍。在追求效能的同時，續航力才是更需要解決的問題，現今的程式，處理器目前幾乎都能勝任，即所謂的效能過剩時代，因此iPhone採用2+2核心，如果不需要高速處理時，就轉而採用高效率省電核心，提升續航力，這是相當明智的方法。更重要的一點，前面提過iPhone 7是蘋果首次將四核心導入產品內，所以之前的產品都是單核心或是雙核心，程式設計都是針對單核心或雙核心設計，如果今天iPhone 7一次用四核心來跑，許多程式架構就必須修改，對開發商是一大困擾，能越少種類差異開發起來越容易，甚至是要優化也更方便，因此2+2核心是個一石二鳥的概念。



再來由上圖得知，五年前的桌上型電腦iMac效能跑分是3266，上面提過iPhone 7的跑分是5365，已經跟桌上型電腦相差不遠了，當然上面提的都是單核心的表現，但手機的效能在這幾年進步如此神速，已相當不容易，單核心的效能已經跟一般桌上型電腦相去不遠，相信多核心的效能過不久後也能追上。

（二）android硬體





拿HTC 10為例，android旗艦機的規格大致都差不多，幾乎都是Snapdragon 820這顆處理器，由美國高通公司製造，為2016上半年的高階產品，主要對手便是蘋果的A10 Fusion處理器。





由上圖，可以看到搭載Snapdragon 820的手機與搭載A10 Fusion的iPhone 7效能差距不小，在單核心跑分裡，A10 Fusion大概是對手的1.5倍效能，如果扣除掉系統這影響因素，要說iPhone 7運行的比android順暢，似乎行得通。





在上圖中，得到在多核心表現中，A10 Fusion跟Snapdragon 820的差距大約將近是20%，這表示Snapdragon 820的單核心表現是比較不理想的，需要多核心的支援才能完全發揮它的效能。然而，要做到這點，程式開發商就必須針對硬體去做優化，在這麼多種種類裡，要對所有的硬體去做優化幾乎是不太可能，同時有四核心、雙核心處理器的存在，甚至還有些是單核心處理器，要同時讓這些硬體有最大的效能發揮，需要花下不少心力，因此比起iPhone，android的優化一定是沒那麼完善，所以運行起來比iPhone慢，這是其原因之一。

系統設計的差異

在現今的手機，同時會執行很多程式，由作業系統作為軟硬體之間的橋樑，因此系統設計的差異，也會影響效能、使用體驗等等。在處理多程式時，俗稱多工處理，有分為真多工與假多工，而iPhone則採用假多工；android採用真多工。所謂的假多工，即是看起來像是多工，實際上卻不是。舉個實例，若使用的是iPhone，若手機在播放影片時，突然有人打電話過來，當掛電話後再切回去原本的影片，會發現影片畫片停留在原本尚未接電話前的畫面，播放影片的程式像是凍結住，這就是所謂的假多工。採用此種設計有幾個優點，首先，在背景的程式都被凍結，也就不會占用處理器的資源，所以處理器可以把全部的資源用在當前螢幕執行的程式，使用起來會覺得比較順暢；再者，因背景程式被凍結，不占用硬體資源，所以相對也會比較省電一些，對提升續航力有著相當的貢獻。也因為在背景沒有程式可以執行，能免除惡意軟體、病毒的攻擊，所以常會有人說使用iPhone比較不容易中毒的原因。然而，的特性也是的缺點，如果今天想邊聽音樂邊瀏覽網頁，照這邏輯便不可能做到，因為一次只有一個程式會被執行，這相當困擾。因此，現在已漸漸採取混合式，部分程式採取真多工，如音樂播放程式、通訊軟體等等，在背景仍能執行，但大部分還是採用假多工，享有上面講的好處。此外，iPhone使用的硬體大多都是依設計需求所訂製的，所以可以在硬體上面針對軟體做優化，同時也可以在系統上針對硬體做優化，如此一來，便造就比較順暢的使用體驗。

至於android便是採用所謂的真多工，相較假多工，會消耗較多的資源，也相對耗電。真多工的缺點，便是在有限的資源內，要分配給很多程式使用，然而很多程式表面上是結束，卻還是偷偷在後台執行，占用資源，當要執行其他程式時，資源不足便會將程式強制關閉，但原本的程式設計會再重啟一次，資源又將不足，如此循環，效能便大大衰減。

結論

小小一台手機裡，藏有許多不為人知的秘密，許多無知的消費者會不了解為何一台iPhone為何可以賣到將近三萬塊的價格，卻不知裡面有很多獨特的地方。iPhone使用起來會覺得比同價位的android順暢不是沒有原因的，從硬體的差異，iPhone就已經勝出一些，再加上可以針對軟體去特別訂製硬體的規格，特別優化，勝已在握。系統的差異，更是拉大之間的差距，如果使用相同的規格，我相信iPhone還是會勝出，系統設計巧妙，有效率地運用硬體，軟硬體的整合，使得iPhone擁有他應有的價值，而不是凡人認為只賣品牌，外型酷炫而已。而android手機也不是就該這樣認輸，手機開發商應該整合硬體，不要每家手機採用的硬體都不同，造成程式開發的困難，軟硬體的整合，不該一昧追求硬體的效能、跑分，而是該提升使用者體驗，iPhone與android手機彼此也應該互相借鏡，改進自己的缺點，讓智慧型手機更上一層樓。



參考資料

苹果 A10 处理器真的媲美桌面级CPU了么？

比一比：Apple A10、Apple A9 再加 Qualcomm Snapdragon 821

Sogi手機王

ios的多工處理模式-迷思概念解說

iOS與Android的多工機制

了解 iOS 運作模式！關閉 iOS 多工軟件真的節省能源？

iPhone OS 4.0：虛假的多工？聰明的多工？

你的 Android 手機卡到不行，兇手其實不是 Google



為何iOS系統 總是這麼流暢又好用？
