《大學中文》作業二

2016/11/15



淺論同意的責任與轉型正義







前言

台灣社會處理白色恐怖的方法，除了對於受害者的補償外，鮮少提及對加害者的法律追溯。台灣在過去威權體制下審判、槍決的軍警特務，是否應該受到法律的制裁？其中有許多仍與我們生活於同個社會中，我們應該以何種態度去面對，又應該以何種方式來處理？本文首先從二戰戰勝國面對納粹的暴行所做出的審判，從中發現加害者的責任會有一些倫理上的兩難，而對其做出討論。後段則反省台灣面對轉型正義的態度，並且思考作為新世代應如何面對。

一、納粹與加害者的責任

對於威權政府的核心成員，他們的行為在道德上不須多爭論，然而因為「邪惡的平庸性」(the banality of evil)，是否讓這些遵從體制的行為變得難以判準是可以商討的。

「平庸性」及其道德衝突

鄂蘭 (Hannah Arendt, 1906-1975)在《艾希曼耶路撒冷大審紀實》一書中探討了艾希曼 (Adolf Eichmann, 1906-1962)的一生，發現這位作為「最終解決方案」(Die Endlösung)的核心人物，甚至被人稱為「納粹劊子手」的人，似乎並無與他人特異而不同的過去，他在加入納粹黨之前對納粹的思想不甚了解，也沒有讀過希特勒的《我的奮鬥》，然而他甚至不喜歡軍旅生活，他只是因為人生的枯燥乏味而寄望加入納粹黨能為其帶來轉機。

這與戰勝國所對外所描述那個十惡不赦的惡魔似乎相距甚遠，相比之下，他似乎與那個時代的多數德國人類似。雅斯培 (Karl Theodor Jaspers,1883-1969)作為一個曾經經歷納粹政府的思想家與鄂蘭的老師，早就在1946年意識到了這點，於是在寄給鄂蘭的信中寫道：

我們必須認清這些東西本質上全然地平庸，認清他們令人乏味的膚淺，因為這才是他們真正的本性。

因此，鄂蘭便提出一個具爭議性的觀點「邪惡的平庸性」。他宣稱艾希曼的邪惡並不是極端的邪惡，而是平庸的邪惡。換句話說，所有人都有可能成為納粹軍官，都有可能在威權的脅迫、教唆下做出違反自己過去的社會準則的事。

耶魯大學教授米爾格倫 (Stanley Milgram, 1933-1984) 於1963年進行著名的社會心理學實驗，他讓受試者在房間中調整電擊一名實驗對象（其實沒有此對象）的電壓，並撥放出預先錄好的哀號聲，同時有一名實驗人員催促受試者加高電壓。他發現再命令情形下，竟然有將近7成的人會加到最高的電壓。這個實驗呼應了鄂蘭的平庸性，然而這是否讓我們每個人都有可能成為殺手，或著相對地，是否讓殺手不那麼邪惡？



同意的責任

艾希曼在紐倫堡大審時曾經為自己辯護，並且想盡辦法切割自己與大屠殺之間的關係，他認為他是出於「服從」的美德才做出如此行為。

……下達命令的那個我並不隸屬之的那個高層，而且在我看來，他們理所當然應該受到懲罰，因為是基於他們的命令，所以暴行會施加在加害者身上。但是下屬現在也是受害者。我就是這樣的受害者其中一人。

然而，繼上段所描述之「邪惡的平庸性」之觀點，或許任何一個平凡的人都有可能成為艾希曼，然而這個辯解是否得以赦免其責任？

這就必須提到尼諾 (Carlos Santiago Nino, 1943–1993) 對於「同意」與「意圖」的區分。所謂意圖就是欲達成某個目的。然而「同意」是比「意圖」更廣義的，此概念還包含了「不可分割之後果」(Inseparable consequences)，還有對此後果的考慮 (foresight)。用一個簡單的例子說明，因為想要行為者「意圖」中大獎而買了一張彩劵，而行為者必須「同意」他中獎或不中獎的後果。當然「同意」是不包含資訊不足或是欺瞞的情形的，再舉一例：「意圖」做蛋糕而買了一些奶油，行為者必須「同意」買到符合或不符合口味的奶油。然而，買到因為廠商標示不實的過期奶油，這是不在行為者的「同意」之內。

而對於艾希曼等納粹戰犯，他們究竟「同意」什麼？當然，我們不可以說它們同意了紐倫堡大審的審判與其懲罰，這當然是荒謬的，幾乎沒有人願意承擔懲罰。但是在它們加入納粹黨的時候開始，在他們得知、了解納粹黨的殘暴的政策之後，然而，他們並沒有離開或著退出黨，然而以積極的行動支持其行為，甚至執行某些殘酷的計畫，我們可以在這裡說納粹戰犯是「同意」了黨的政策所帶來的後果，然而這個後果勢必包含著納粹戰敗所帶來的裁判和懲罰。

筆者認為，納粹戰犯的行為其實與前面提到買奶油的行為並無不同。在鄂蘭對艾希曼的研究之中我們可以看到艾希曼希望他能夠加入納粹，是「意圖」能為他那充滿挫折而默默無名的人生帶來一些轉變，為了要讓他的生命帶來一些轉變，他當然也「同意」了納粹在戰爭中的勝利或戰敗，這是在考慮中可以預見的。艾希曼也無法用他是資訊不足或是被欺瞞來為其自身辯護，因為他勢必了解納粹政策。









二、責任的承擔

由前段的討論可知，服從本身不能做為推卸責任的藉口。由於時代的變遷，正義的意義與過往已然不同，而現代社會應再度以現今的正義去思考過去歷史中所犯下的錯誤，並且以正確的態度承擔責任。



難以正視的轉型正義

新興的民主政權相對過去的獨裁政權有不同的「正義」，而在如此「正義」的「轉變」下，要以何種態度去面對過去政權的「不正義」？這個問題被稱之為「轉型正義」。然而究竟應該以何種態度面對？現代國家的轉型正義可以分成三種：「紐倫堡模式」、「佛朗哥模式」與「真相與和解委員會」。

戰後戰勝國對於德國納粹加以清算、審判的方式稱之為「紐倫堡模式」。而在東西德合併之後，西德對於過去東德的獨裁政府也幾乎欲將之完全推翻：革除東德政府幾乎所有官員的職位。捷克也有有過之而無不及的方法。然而這種方法卻有很大的副作用，其原因有二，首先，過去政權仍握有著軍事、經濟方面的優勢，如此「報復」的行動是否造成了政局上的不穩？再者，這似乎就是用新的意識形態所形成批鬥大會，似乎與過去的政權所作所為並無實質上的不同，因而加深了社會分化。

與之相對的「佛朗哥模式」則是選擇以遺忘的方式，這些政府寧願與過去的威權政權妥協，不對其做出實質的法律追究，因為這樣可以更快穩定政局，降低過去政權對於民主化的抵抗。然而這種作法似乎過於逃避，而有違「轉型」的精神，是否也讓歷史隨妥協遺忘？如果不讓公民記憶、回想起過去的傷痛，拉丁美洲、甚至是民主高度發展的西歐都曾經發生民主政權倒退的情形。

南非採用「真相與和解委員會」的方式可說是以上兩種的中間路線。一方面，與後者相似的在於同樣達成政治上的妥協而放棄對於過去政權的追訴，然而成立委員會的目的是在於，公開歷史的真相，加害者可以懺悔，被害者可以撫平傷痛，後代可以記憶教訓。

反觀台灣社會對於白色恐怖的後續處理，明顯不如同於「紐倫堡模式」或是「真相與和解委員會」，然而較多著重於對被害者的經濟上的補償，但是即使是補償，也是遠遠不及波蘭、捷克，甚至比台灣貧窮的阿根廷更顯著的是，台灣社會明顯瀰漫著一種冷漠的氣氛，這種冷漠並非如同「佛朗哥模式」的刻意遺忘，反而就僅僅是一種冷漠。

真相的釐清

轉型正義要如何實行？就延續前面的討論，或許偏向所謂「真相與和解委員會」的路線是較好的做法。然而，使歷史的真相大白，這一定是一個正確的做法嗎？這一直是一個十分衝突的論點。有些學者認為，不應該再再次揭開傷口，沉浸在過去的傷痛之中，而要「向前看」。也的確有發生過受害者民眾在得知真相之後，將原本對於「體制」的憎恨轉為對於「人」的憎恨。這不但沒有達成社會和諧，反而使得社會更加的分歧。

然而筆者仍然認為，我們仍然必須把歷史說清楚。一個真相未清的社會，是一個讓大眾仍然對於過去政權存在的一種「惶恐」的社會，我們仍然有一段「失憶」的時間軸。的確歷史的真相會帶來某些副作用，我們仍然必須看見沒有這個釐清，我們就將喪失了任何加害者被原諒的機會，喪失了任何受害者諒解的機會。而這個「惶恐」終將形成後代的原罪，持續延續在這個社會中，或許成為民主崩潰以及逆轉的原因。

（三）「責任」的意義

筆者說要承擔「責任」，那究竟要承擔什麼「責任」？雅斯培把「責任」分為四個層次：「政治罪責」、「刑事罪責」、「道德罪責」與「形而上罪責」。首先，政治罪責指的是，國家以一個集體的名義去進行政策，而所有公民都必須承擔這個政策的後果；刑事罪責，則特指明確違反法律的作為所形成的罪；而最後兩者則著重於心理層次，道德罪責看重的對於違反內在良心的罪責，形而上的罪責則是雅斯培最獨到的看法──面對罪刑的發生卻袖手旁觀所應承擔的罪責。

對於加害者，他們勢必有著在刑事、道德上的責任，當然前者需要進行更深入的討論，過去與現代的法律究竟適用與否，在此不多加贅述。然而對於後者，筆者認為前面所提到的路線可以給這些加害者一個道德上懺悔的機會。然而為何在現代我們仍遲遲未見社會走向這個路線？這必來自於前文所提到社會對於此議題上的冷漠。這種冷漠或許是來自於威權體制在經濟上獲得的成功，讓某些民眾忽視了轉型正義的必要。在這個情況之下，甚至連反對黨本身也並不多花心思在轉型正義身上，這樣的情形下轉型正義的「合理性」只會因為時間而逐漸消逝。更甚者，提而未做的後果，更讓轉型正義被許多大眾當成了政治操作的工具，而讓轉型正義的「道德性」降低。

許多社會上的人們覺得這個問題與自己並無關聯，然而，我們卻都明確的理解「白色恐怖」這個詞以及其歷史背景，活在同一個社會同一個歷史底下卻對如此問題選擇避而不見，或許我們都逃避了「形而上的罪責」，面對歷史問題卻袖手旁觀。

結論

歷史的暴力有可能重演，鄂蘭早已理解了這一點，因為邪惡可以由服從產生。然而，服從一直以來被用來當成某些加害者避罪的藉口，同意的服從卻不能被用來為加害者辯護。我們明確的瞭解加害者不能由服從這一點避罪之後，我們勢必要處理此一問題。這個問題，最好的解決辦法或許在於，釐清真相，讓社會有機會和解。然而，社會卻普遍的對於這個問題冷漠，那是因為我們試圖逃避形而上的罪責。



參考文獻



藍博洲著：《幌馬車之歌》，台北：時報出版，2016年。

羅力佳：〈轉型正義的政治性重探：正義之名下的民主、秩序與時間形構〉，新竹：交通大學論文，2008年。














