



































「我可能不會愛你」中，

人物安排與其作用



















學號：105034013 系級：工工20 姓名：林品君 指導老師：許漢祥老師



⽬目次







前⾔言 第⼀一章：角⾊色設定功⽤用

（⼀一）程又青



（⼆二）李⼤大仁



（三）丁⽴立威







第⼆二章：角⾊色間相處模式及其作⽤用



（⼀一）程又青與李⼤大仁間



（⼆二）程又青與丁⽴立威間







第三章：為何安排青梅⽵竹⾺馬對上前男友



（⼀一）青梅⽵竹⾺馬的作⽤用



（⼆二）前男友的作⽤用 第四章：結論與反思







參考書⽬目



前⾔言





現今台灣連續劇以愛情為主線的居多，隨著時間累積，可以製作的題材⽇日益減少，導致連 續劇中許多情節、︑故事不斷重複，使得觀眾對於⼀一再重複的劇情感到疲乏⽽而對台劇失去熱情。︒ 然⽽而，當年「我可能不會愛你」此劇⼀一出，可謂轟動全台，⾃自開播以來話題性始終不斷，劇 中男主角性格更是引發了廣⼤大的迴響與討論。︒本⽂文從男、︑女主角個性出發，探討劇中⼈人物間 的關係，同時對劇中⼈人物安排進⾏行分析，推論出此劇⼤大勝其他連續劇之可能原因與渴望對社 會造成的影響，再針對問題作出結論和反思。︒





第⼀一章：角⾊色設定功⽤用





（⼀一）程又青——果敢率性且強勢，卻常常卡在⾃自⼰己的原則裡 編劇之所以安排此⼀一角⾊色，是基於現代現代社會女權意識抬頭，⼈人們⿎鼓勵女性勇敢做⾃自

⼰己，直率、︑有膽事、︑⼯工作能⼒力強的女性為⼈人所推崇。︒然⽽而這樣看似⼗〸十全⼗〸十美的女⽣生卻有共同 的難題——過於強勢⾼高傲導致感情路上並不順遂。︒⾼高傲的程又青甚至因為李⼤大仁學⽣生時期⼀一 句「我不可能喜歡妳」⽽而不願正視⾃自⼰己對李⼤大仁的感情，編劇將她塑造成如此的形象，以期 得到同為女強⼈人也受感情困擾的女性觀眾的共鳴。︒





（⼆二）李⼤大仁——溫和謙遜 李⼤大仁的存在，⼀一⽅方⾯面⽤用他的溫和敦厚襯托程又青、︑丁⽴立威的犀利直率，另⼀一⽅方⾯面⽤用他

專情暖男形象，反襯丁⽴立威的花⼼心⾃自我，讓觀眾為他感到⼼心疼不捨，希望程又青能投向李⼤大 仁的懷抱。︒編劇安排李⼤大仁的角⾊色固然是希望塑造⼀一個「⼤大仁哥」的形象，⽽而此角⾊色確實得 到廣⼤大的迴響，亦有相當程度值得反思的地⽅方。︒例如：李⼤大仁早就知道⾃自⼰己對程又青的感情 勝過單純的友情，才能無怨無悔的付出，逆來順受的扮演又青守護者的角⾊色。︒他⼀一⽅方⾯面享受

「好朋友」帶來的親近友好，⼀一⽅方⾯面又覺得不夠特別是在程又青和丁⽴立威交往時他感受到冷 落，但他又不敢跟又青表⽩白，深怕會這樣失去⼀一個摯友。︒





（三）丁⽴立威——能⼒力強也因此⾃自⼤大⾃自我 丁⽴立威存在的功⽤用就是讓所有女⼈人又愛又恨，他聰明、︑能⼒力很強、︑⾼高富帥、︑有想法，卻

也是典型的負⼼心漢，即使是程又青如此明智的女⼈人也為之傾倒。︒然⽽而，他對程又青卻1少了



李⼤大仁有的那份細膩關⼼心。︒丁⽴立威的角⾊色形象，在現實中可算是常⾒見，以此更能貼近觀眾的



⽇日常⽣生活，更易引起共鳴。︒



———————————————————————



1八大電視股份有限公司，編劇：徐譽庭，《我可能不會愛妳原創劇本》（⽔水靈⽂文創有限公司，2011 年10⽉月初版）的台詞：「又青：婚姻不是戒指，既不能換⼀一個size，也不應該勉強⾃自⼰己去適應它…… 既然天意告訴我們應該再等⼀一等，也許，等我再胖⼀一點吧！」⾴頁257。︒連求婚戒指的尺⼨寸都可以搞 錯，可⾒見丁⽴立威對程又青的關⼼心仍不⾜足。︒





第⼆二章：角⾊色間相處模式及其作⽤用





（⼀一）程又青與李⼤大仁間 無話不談的知⼰己，彼此都是最瞭解對⽅方的⼈人。︒如此安排是為了讓他們有互相依賴對⽅方的

理由。︒因為他們都很了解彼此的想法也很了解彼此的處境，所以更能站在對⽅方角度思考，幫 忙分憂。︒⽽而這樣的關係讓觀眾將2「程又青有⼼心事總是找李⼤大仁聊⼀一聊」這件事合理化，覺 得他們是密不可分的靈魂伴侶，所以不論程又青是否和丁⽴立威在交往，有⼼心事就是要找李⼤大 仁，因為只有李⼤大仁可以完全的理解她、︑傾聽她、︑安慰她。︒





（⼆二）程又青與丁⽴立威間 兩⼈人相處時常有爭執，因為雙⽅方都不願退讓。︒編劇藉多次爭吵描繪出他們的不適合。︒丁

⽴立威扮演的⼤大男⼈人角⾊色，3控制慾很強，甚至連程又青的髮型也要管，偏偏程又青的⾃自我意 識很強，不喜歡受拘束，這樣的相處⽅方式更是襯托李⼤大仁的好。︒

———————————————————————



2八大電視股份有限公司，編劇：徐譽庭，《我可能不會愛妳原創劇本》（⽔水靈⽂文創有限公司，2011 年10⽉月初版）的台詞：「又青：……有時候我在想，我最需要改變的，好像是「找李⼤大仁聊⼀一聊」 這個習慣吧……。︒」⾴頁270。︒

3八大電視股份有限公司，編劇：徐譽庭，《我可能不會愛妳原創劇本》（⽔水靈⽂文創有限公司，2011

年10⽉月初版）丁⽴立威得知程又青變短髮後⼤大發雷霆，他認為程又青剪頭髮前應該先經過雙⽅方達成協 議，進⽽而舉出若是結婚，沙發、︑燈具應由兩⼈人⼀一起決定的例⼦子，這令程又青⼗〸十分惱⽕火，她認為他有

⾃自⼰己的⾃自主權，⽽而不是任和⼈人的附屬品。︒⾴頁264。︒





第三章：為何安排青梅⽵竹⾺馬對上前男友





（⼀一）青梅⽵竹⾺馬的作⽤用



青梅⽵竹⾺馬給⼈人⼀一種相當穩定安⼼心的感覺，因為是從⼩小認識的朋友，他們參與了彼此的過 往，⼀一起度過⼈人⽣生⼤大部分時間，彼此也和對⽅方家⼈人熟識。︒劇中透過李⼤大仁常去程又青家吃飯、︑ 程又青在李⼤大仁去新加坡時幫李⼤大仁媽媽解決⽣生活雜事等情況，寫出他們和對⽅方家庭的友好， 甚至4雙⽅方家長都希望他們能在⼀一起。︒





（⼆二）前男友的作⽤用 安排丁⽴立威作為程又青的前男友，⼀一⽅方⾯面讓他能更快接近程又青，因為只要他釋出⼀一點

點善意，程又青便會想到他以前的好，也更容易接受他。︒另⼀一⽅方⾯面，前男友的出現可以讓李



⼤大仁有更多的情緒，藉5「李⼤大仁擔⼼心程又青再度被傷害」再次點出李⼤大仁對程又青的關懷 與癡⼼心。︒





第四章：結論與反思





綜合以上論述可知，此劇⼤大勝其他連續劇的可能原因在於他巧妙的角⾊色安排。︒⾸首先他抓 住流⾏行趨勢，以「女強⼈人的感情⽣生活」為主題;再者他成功塑造了溫柔深情、︑默默付出關愛 的「⼤大仁哥」，讓每個女⽣生為他的所作所為傾⼼心，盼望⾃自⼰己身邊也有這麼⼀一個李⼤大仁的存 在;最後他也安排丁⽴立威這個看似完美卻不適合程又青的角⾊色，增加了戲劇張⼒力，讓觀眾跟 著程又青⼀一起糾結起伏。︒編劇簡簡單單將戲劇緊扣觀眾熟悉不過的都會⽣生活中，觀眾可以透 過劇中⼈人物反思⾃自⼰己的愛情觀，從⽽而引發觀眾共鳴。︒





———————————————————————



4八大電視股份有限公司，編劇：徐譽庭，《我可能不會愛妳原創劇本》（⽔水靈⽂文創有限公司，2011 年10⽉月初版）的台詞：「李媽：……唉，想不到我們又青⼯工作能⼒力強，做起家事也不含糊！李⼤大仁 真沒福氣！」⾴頁305。︒

5八大電視股份有限公司，編劇：徐譽庭，《我可能不會愛妳原創劇本》（⽔水靈⽂文創有限公司，2011

年10⽉月初版）描述李⼤大仁為了程又青揍丁⽴立威⼀一拳，說到：「這⼀一拳我也忍了五年，⾃自⼰己對感情不 忠，還欲加之罪！」⾴頁143。︒透過李⼤大仁的⾔言⾏行，側寫他對程又青受傷感到⼗〸十分不捨與⼼心疼。︒





參考書⽬目





1.八⼤大電視股份有限公司，編劇：徐譽庭，《我可能不會愛妳原創劇本》（⽔水靈⽂文創有限公 司，2011年10⽉月初版）



——我可能不會愛你分集介 紹》

贏》





%E8%AB%96%E6%9D%8E%E5%A4%A7%E4%BB%81%E4%B9%8B%E8%99%9B%E6%A7



%8B%E6%80%A7論李⼤大仁之虛構性
