







貫穿懷舊城市的精靈

──論王安憶《長恨歌》中「鴿子」的意象解讀











前言

「但願這一切都是戲吧！海上一場繁華春夢，如電如影。浮花浪蕊的精魄，何所憑依？天長地久，此恨綿綿。」王安憶為自己的作品《長恨歌》下了最精闢的註解，開啟了探索懷舊上海的情與悲。王安憶生長於六零年代的舊上海，把自己所見所聞與上海這座城市的變化詮釋成一本《長恨歌》，以書中女主角王琦瑤四十年的生死愛情暗示這座城市的滄海桑田和興與落。本書曾獲得第一屆世界華文文學獎，同時榮獲２０００年中國茅盾文學獎，為文壇裡最具榮譽的大獎，深受上海懷舊文學的學者所喜愛。若細讀品嘗這本書，不難發現文字中藏著許多機關，比如王安憶在全書起始處全力著墨，鋪陳的「弄堂」、「流言」、「鴿子」、「王琦瑤」，再讓它們於整本書中不斷出現以貫穿內文，環環相扣，承上啟下。而這當中最具代表性的便是「鴿子」的意象，它每次的出現，都彷彿在告誡讀者即將發生的事情，鴿群貫穿了整本《長恨歌》，從上海的破曉到垂暮，從上海的五零到九零年代，城市的好與壞，它們彷彿都盡收眼底，暗自地觀察著這座城市的唏噓。探究王安憶書寫鴿子背後的象徵意義便是本文所要闡述的重點，而切入的觀點將分為王安憶對於鴿子這個角色的定位、鴿子出現時所相對應的事件分析、以及最後探討鴿子角色於《長恨歌》中的必要性，帶出最後的結論與統整。



城市的精靈：鴿子在《長恨歌》中之角色定位

（一）鴿子有別於其他飛禽的特徵

王安憶在《長恨歌》中選擇象徵的角色時是謹慎且有邏輯性的。她首先想以一個可以自由飛翔的動物當作城市的旁觀者，但飛禽種類如此繁多，最後挑中鴿子貫穿全書，作者自有她背後想書寫的理由和目的。麻雀也是會飛的動物，但王安憶說它是「媚俗的，飛也飛不高。啄吃著水泥裂縫裡的殘湯剩菜，有點同流合汙的意思。」發現並非所有能飛的動物都適合當這個角色。反觀鴿子，「從來不在弄堂裡留連，它們總是凌空而起，將城市的屋頂踩在腳下。」此特徵便符合了王安憶對這個角色的要求，他還借人的受限凸顯鴿子的超越性。

像我們人類這樣的兩足獸，行動本不是那麼自由的，心也是受到拘禁的，眼界是狹小得可憐。我們生活在同類之中，看見的都是同一件事情，沒有什麼新發現的。我們的心裡是沒什麼好奇的，什麼都已經瞭然似的。因為我們看不見特別的東西。鴿子就不同了，它們每天傍晚都滿載而歸。在這城市上空，有多少雙這樣的眼睛啊！

王安憶在選擇角色時根據了鴿子本身的特徵去做著墨，不僅增添了意象共通感，也讓全書涉及事件描寫的文字更加深動，活靈活現。



（二）鴿子角色的扮演

在王安憶《長恨歌》中，鴿子才是歷史的見證者。從全書的序幕到最後王琦瑤之死，都有鴿子的出現。它們飛過了整個世代的更替，從舊上海到新上海都有鴿子的身影，似乎在旁默默的觀察著這城市，任何的蛛絲馬跡都逃不過它的眼睛。流言在地上反覆的在人群的口上與耳裡穿梭，而到最後卻是沒有幾成可信度的，「弄堂裡的景色，表面清楚，裡頭亂成了一團麻，剪不斷，理還亂。」就如同程先生在文革時被傳是秘密情報員，相機是他的武器，這些荒謬的言論一直流傳下去，讓程先生最後選擇走上了絕路。而那真正看透這一切的明眼，便是那跳脫地面麻團，在天上自由飛翔的鴿子。「它們是唯一的俯瞰這城市的活物，有誰看這城市有它們看的清晰和真切呢？許多無頭案，它們都是證人。」

鴿子除了扮演城市的旁觀者，也作為城市的安慰，雪白的身軀不受一點玷污，在時代更替的動亂之中，穿梭在大樓之間，始終保有一身潔白。「它們是要給這城市安慰似的，在天空飛翔。」每次鴿子在書中出現，都巧合似的伴隨著一些悲劇的來臨，如程先生的自殺，或著王琦瑤最後的死，鴿子都有明顯的騷動：

這城市裡最深藏不露的罪與罰，禍與福，都瞞不過它們的眼睛。當天空有鴿群驚飛而起，盤旋不去的時候，就是罪罰禍福發生的時候。它們的眼睛，全是被這情景震驚的神色，有淚流不出的樣子。

若仔細觀察每次鴿子的出現，不難發現都與即將發生的事情息息相關，彷彿在預言又有悲劇即將發生。這個部分將於下一節分項細論。鴿子把所有城市裡的事情來龍去脈都看的一清二楚了，他們作為城市的見證者，所以有辦法在第一時間，在人們還沒意識到危險的時候就發出了暗號。而這些機關，都分別藏在不同的事件前後。



城市的精靈：鴿子在《長恨歌》中之相對應事件

每次鴿子在《長恨歌》中飛出，都意味著不同重大事件的即將來臨，可以是當下氛圍情緒的生動展現，也是大風大雨災難禍害的前夕的騷動。本文將針對四大事件去做剖析，分別為王琦瑤意外懷孕與其感情悲劇；蔣麗莉得癌不久將死的噩耗；程先生的與世隔絕和走上絕路；以及最後王琦瑤被暗殺的全書閉幕。

（一）王琦瑤意外懷孕，錯綜複雜的感情悲劇

在經過一連串的感情糾葛後，從王琦瑤到程先生，蔣麗莉與程先生，王琦瑤與李主任，到王琦瑤與康明遜，前前後後的感情都沒有一個完美的落腳，像是湖中的浮萍般漂浮不定。城市的鴿子在一旁見證了這一切，而當王琦瑤發現自己腹中懷有康明遜的孩子時，鴿子異常的表現，也反應著這荒謬且令人作嘔的感情悲劇：

有群鴿飛起，盤旋在天空，一亮一亮的，令人眼花。王琦瑤止了抽噎，眼淚還在靜靜的流。鴿群在屋頂上打著轉，忽高忽低，忽遠忽近。屋頂像海洋，它們像是海鳥。王琦瑤直起腰，用手帕擦乾眼淚，走出廁所，徑直下了樓去。

王琦瑤腹中的孩子是康明遜的，陪她去醫院檢查的卻是薩沙，一個心軟而被利用的男人，與他毫無關係的事情卻被一起牽扯進來，錯綜複雜的感情悲劇連鴿子也終究看不下去了。王琦瑤因為驗孕的不適在廁所作嘔，而鴿子在窗外見證了這一切，群鴿飛起，在王琦瑤旁的窗邊打轉，彷彿同時在感嘆這長久以來無法解謎的感情煉獄。為薩沙的犧牲感到遺憾，也為王琦瑤的感情命運乖舛感到不捨。



（二）蔣麗莉得惡瘤噩耗，反襯程先生的與世隔絕

王琦瑤離開程先生之後，隔了好長一段時間沒有聯絡，程先生的頂樓公寓頓時也失去了色彩，當年拍攝讓「上海小姐」一夕成名的相機也封上了厚厚的灰塵，獨自一人過著隱世的人生，與外界完全隔絕似的。因此，在城裡流轉中的流言難以傳入他的耳中，他的消息也漸漸不為眾人所知。王琦瑤利用鴿子去襯托出程先生的孤僻，讓意象更加鮮明深刻，彷彿只剩屋頂上的鴿子看的見程先生：

他放完最後一張照片，拉開暗房窗戶上厚重的布幔，看見了晨曦中的黃埔江，這是久違了的情景，卻是熟入心底的情景，程先生想他已有多少日子沒有對它垂目，可它卻一直駐守著，等待他回心轉意。程先生的喉頭都有些哽住。這時，一群鴿子從樓的縫隙中湧出，飛上天空。程先生想：這也是多年前的鴿群嗎？也是在等待他嗎？

王琦瑤登門拜訪程先生，都在程先生的意料之外，「這一天晚上，響起門鈴聲的時候，程先生不由有些惱怒，他想今天並沒有約人來拍照，誰能夠不請自來呢？他走去開門的路上，心裡斟酌著如何謝客。」然而，久別重逢都還來不及高興，王琦瑤告知程先生的第一個消息便是蔣麗莉的不幸病情，打破了程先生原本隱世生活的平衡。這一切的一切，鴿子作為上海城市的精靈，彷彿早就預料了這一幕，在王琦瑤登門拜訪程先生前的晨曦鴿子有了些動盪，像是長久平靜後又將要掀起另外一波悲劇的前夕提醒。

六零年代的上海正處於共產黨接手中國與文化大革命的時期，許多委屈與不理智的事情連續不斷的發生著，流言中無辜的被講成邪惡的，正直的也被講成陰謀的，這股烏煙瘴氣籠罩整個上海，此時王安憶又以鴿子作為唯一的清流，反襯除了鴿子以外，沒有人能在這個時代看的清楚一切：

一九六五年也為這些蝸居樣的生活提供了好空氣。這是幾乎稱得上自由的年頭，許多神祕的事物在這年頭悄悄地生存和發展。唯有屋頂上的鴿群是知情者。（引文之後，應加上闡述或分析文字）



（三）程先生走上絕路，安靜華麗地自殺

在“此地空餘黃鶴樓”這個章節，王安憶在開頭便鋪述了「程先生是一九六六年夏天最早一批自殺者中的一人。」這裡是《長恨歌》中一個非常重要的環節，也可能是王安憶希望透過這個環節暗諷六零年代上海的亂象，許多市民在極其不理智的社會動盪活不下去，選擇了結生命這條路，其中本章王安憶也著墨了鴿子，以其一開始的動盪，不正常的驚嚇與盤旋，到最後安安靜靜的連一個聲息都沒有出就送走了程先生，把程先生自殺前後的心情呈現出來，此特殊的筆法增強了戲劇張力，讓原本平鋪直述的文字之間多了鴿子的反應，動靜對比，讓劇情更顯鮮明。本章節的一開始，王安憶鋪陳了文革前上海市民狀況外的景象，唱歌的唱歌，跳舞的跳舞，沒有任何危機意識的氣息，殊不知即將有災難要來臨。只有鴿子警覺了這一切，預言了即將發生的悲劇，盤旋、驚飛、血淚，以及迅速拍打翅膀造成騷動，用外在誇張的行為試著去告知城市：

一九六五年的歌舞其實只是小市民的歌舞，一點都沒有察覺危險的氣息。對他們來說，這個夏天的打擊是從天而降的。奇怪的是，弄堂裡的夾竹桃依然豔若雲霓。桅子花，玉蘭花，晚飯花，鳳仙花，月季花，也在各自的角角落落裡盛開著，香氣四散。只有鴿群，不時從屋頂驚起，陡地飛上天空，不停地盤旋，終於回到屋頂歇歇腳，卻又是一陣驚飛。它們的翅膀都快飛斷了，它們的眼睛要流出血來，它們看到的最多，每一件悲慘的事情，以及前因後果都逃不過它們的眼睛。

之後，共產黨發起文化大革命，城市裡各個角落充滿了歪曲不成樣的流言，程先生也被謠言所陷害，他的頂樓被揭開，人們傳說他是一個身懷絕技的特務情報員，「照相機是他的武器，那些登門求照的女人，則是他一手培養的色情間諜。」他的住所被破壞，連最基本的隱私都沒了，但「環繞程先生的神秘氣息有增無減。」最後他被關進了密室，過了一個月行屍走肉的生活，做什麼都任其他人控制，這折磨讓他早已失去了生存的意志，當程先生被釋放回家時已是深夜，沒有任何人察覺到他的歸來，最後他以自殺結束了他剩下空殼的生命：

一個聲音對他說：要走快走，已經夠晚了。他沒有推敲這句話的意思，就站起身跨出了窗臺。窗戶本來就開著，好像在等候程先生。有風聲從他耳邊急促地掠過，他身輕如一片樹葉，似乎還在空中迴旋了一周。這時候，連鴿子都沒有醒，第一部牛奶車也未起程，輪船倒是有一艘離岸，向著吳淞口的方向。沒有一個人看見程先生在空中飛行的情景，他這一具空皮囊也是落地無聲。他在空中度過的時間很長，足夠他思考一些重要的事情。

可悲的是，程先生跳下去的時候，連鴿子都沒有醒，一向察覺城市各個動靜的第一者，能預言及在第一時間反應的城市精靈，卻在程先生最後的自殺都沒有參與到， 鴿子的無聲暗示了程先生徹底的與世隔絕，獨自一人華麗的走完了最後的序幕。王安憶在本章節插入了鴿子的描寫，加深了程先生孤僻以及與世隔絕的程度。



（四）王琦瑤之死，畫上閉幕

最後一次鴿子的出現，是長腳回上海後，掐死王琦瑤的那一幕，長腳投資失敗，卻不願被別人知道，有些羞愧，只敢去找王琦瑤，一個看似上個時代遺留下來的產物對他沒有殺傷力，最後他只因金錢的誘惑，發了瘋，對王琦瑤動了歪念頭，市裡人間的流言讓長腳以為王琦瑤的富貴，「人家說你是當年的上海小姐，上海灘上頂出風頭的，後來和一個有錢人好，他把所有的財產給了你，自己去了臺灣，直到現在，他還每年給你寄美金。王琦瑤很好奇地聽著自己的故事。」而長腳選擇相信了流言，不相信他眼前與他有過情誼的王琦瑤本人，就這樣動下了毒手，而最荒謬的時刻，午夜二、三點，沒有人見著，也沒有人聽見事情發生的過程，王琦瑤的求救吶喊也劃不破平安里的熟睡，這委屈，最後只有鴿子看見了：

就這樣鬧了一大場，月亮僅不過移了一小點，兩三點還是兩三點。這真是人不知鬼不覺，誰知道這裡發生了什麼呢？只有鴿子看見了。這裡四十年前的鴿群的子息，它們一代一代的永不中斷，繁衍至今，什麼都盡收眼底。你聽它們咕咕噥噥叫著，人類的夜晚是它們的夢魘。這城市有多少無頭案啊，嵌在兩點鐘和三點鐘之間，嵌在這些裂縫般的深長里弄之間，永無出頭之日。等到天亮，鴿群高飛，你看那騰起的一刹那，其實是含有驚乍的表情。這些啞證人都血紅了雙眼，多少沉底的冤情包含在它們心中。那鴿哨分明是哀號，只是因為天宇遼闊，聽起來才不那麼刺耳，還有一些悠揚。它們盤旋空中，從不遠去，是在向這老城市致哀。在新樓林立之間，這些老弄堂真好像一艘沉船，海水退去，露出殘骸。

鴿子最後的高飛，似在為了王琦瑤而哀號，也象徵結束了這悲劇的循環，四十年前到四十年後，從始至終，鴿子早就看清了這一切，全文的最後也是以鴿子來收尾，鴿子再次彈射上天空，那已經是開頭王琦瑤在片場時看見的景象，原來，早在那個時候，鴿子已經預言了這一切都將發生的事情，這像是序幕的落幕，也許就是王安憶想要暗示一幕幕事件的結束與開始，而這些悲劇就在上海不斷的循環著，亙古至今看似變了，卻沒有變。



鴿子角色於《長恨歌》的必要性

(一)進一步揭露事件隱而難言的細節

鴿子在《長恨歌》中扮演著重要的角色，全書共出現「鴿子」足足五十七次，

王安憶特地用了鴿子來書寫進一步揭露事件隱而難言的細節，許多時候事情並非表面上看似的單純直接，而是隱含了一些背後的深層涵義，如果用一般的敘述方式，很難將事情的所有觀點都講得透徹，唯有透過鴿子─把視角跳脫出來，將事件本身看得更全面，更客觀，也讓劇情的張力更強，把原本靜態的情感當下，表現出動態的情境，從鴿子的一舉一動中，都能讓讀者感受到與事件密不可分的刺激感與臨場感。王安憶用鴿子去舒緩整本劇情的劇烈起伏，在事件發生前先讓鴿子出來飛一飛，提醒讀者準備好，警覺災難的即將到來，有些心理準備似的。在事件發生地當下讓鴿子出來陪伴一下當事人，彷彿在替他們打抱不平，亦或和他們一起憂傷、一起哭泣、一起哀號似的，同時讓讀者接收到更豐富的情感，以及暗示一些更深層面的信息。就如同鴿子在王琦瑤被常腳掐死的剎那是唯一的之情者，沒有人能替王琦瑤喊冤，只有鴿子看見了這一切，用血淚去表達安慰。



(二)寄託作者的情感，以及讓文本本身更有渲染力

鴿子在《長恨歌》中也作為王安憶寄託自身情感的橋樑，讓事件的本身不只是平舖直述的摹寫，更加入了事件旁觀者──鴿子的反應與心情，筆者認為這實為王安憶的寫作技巧，寫鴿子其實是以另一種方式寫自身對事情的投射情感，讓文本本身更有渲染力。筆者認為王安憶用鴿子代替自己走入歷史，貫徹地觀察舊上海時代到新上海時代之間的四十年，讓鴿子飛過每個事件的當下，也大概是為什麼王安憶在書中稱「唯有屋頂上的鴿子是知情者。」

鴿子是《長恨歌》全文從旁觀者切入的靈魂角色，是上海四十年亙古不便（變）的城市獵人，從全書的序幕便飛入了上海這座城市，子子孫孫流傳，眼睛裡藏了多少的祕密與無頭案的真相，四十年後依然在上海的天空中盤旋著，觀察這座城市的興衰和動靜，一如往常。



結論

在細讀王安憶的《長恨歌》後， 不難發現鴿子前前後後出現了許多次，問

題意識的產生讓筆者對鴿子的劇情安排有更深入的研究，發現鴿子雖然不是全篇的重點所在，卻在本文佔了極重要的地位，實為不可或缺的角色之一。從一開始王安憶對鴿子角色的定位與描繪，書寫鴿子將在全書中扮演明眼，跳脫麻團，瞭落蛛絲馬跡，「將城市的屋頂踩在腳下」，到後來在故事中前前後後的貫穿，王琦瑤的感情悲劇、蔣麗莉的癌症離世、程先生的與世隔絕、程先生跳樓自殺、到最後王琦瑤被長腳暗殺，畫上閉幕，鴿子飛躍上海四十年的命運乖舛，它們前前後後的展翅都暗示著這些不同的事件，上海地上的人來人去，亂麻流言，彷彿以一天上的鴿子迅飛穿透時間線的束縛，把所有事情一件一件地串連起來，把秘密都藏在它們血紅的眼角裡。

鴿子可以說是《長恨歌》一書必要的角色，它是全文以旁觀者切入的實際參與者，也是唯一一個從頭到尾始終存在的角色，筆者認為，沒有鴿子，就看不清這一切；沒有鴿子，就裡（理）不透《長恨歌》。

格式完備，具有問題意識，論述細膩，常有精闢可喜的見解，能運轉知識細節讓論述具有說服力。更細心地校訂錯別字，就無可挑剔
