

東野圭吾《黎明破曉的街道》中外遇者的心理析論







摘要

外遇是一項算很嚴重的錯誤，而且外遇的影響範圍不只自己，最嚴重的情況會導致2個以上的家庭破滅，大家也都知道，那為甚麼還會有人外遇呢?那些外遇的人心裡在想甚麼，我打算透過東野圭吾《黎明破曉的街道》這本書來進行分析，這本書中有好幾個外遇的例子，他們外遇時的想法也有清楚的描述，期望能透過本書更加了解外遇者的心理以及行動。



關鍵字

外遇

彩蛋

離婚

隱瞞

家庭











一 前言

婚姻在現代社會是很重要的一環，即使現在不婚或晚婚的人愈來愈多，但結婚生子依舊是現在社會的主流文化，在台灣是這樣，在日本也是如此。戀愛一直是大多數人的憧憬，與相愛的人步入禮堂，結婚後過著幸福美滿的生活，這樣的生活是許多人的夢想。但現實總是殘酷的，婚姻也不一定都會是幸福美滿的，許多情侶婚後都碰到不少現實的問題，如金錢或是子女的教養問題，而使婚姻產生了裂痕。一般來說，當婚姻超過20年以後，愛情的成分早已但然無存，剩下的只是對彼此、對子女、對父母、對社會的責任感。在這種情況下，因為一些事產生摩擦，進而導致離婚也不是不可能的，而其中最嚴重的事之一就莫過於外遇了。

「婚姻的成功取決於兩個人，但一個人就能讓它失敗。」外遇對於已婚者是最不能接觸的東西，一旦外遇被發現了，不僅辛苦建立的家庭可能會就此破滅，自己在社會上的名譽也會受到嚴重的損害。但這些事大多數人都知道，為什麼外遇還是會成為全天下男人都會犯的錯，時不時都能在報紙或新聞上看到有人外遇的新聞呢，外遇者在外遇時在想什麼，他們知道自己做的事倒底對不對嗎?在《黎明破曉的街道》這本書中，包括主角在內，有許多角色發生了外遇，我想藉由這本書中角色們在外遇時的想法台探究這個問題。











二 角色們的心態

渡邊

本書的主角，深信外遇是愚蠢的，而搞外遇的傢伙更是傻子。但在偶然間邂逅了女主角秋葉之後，在不知不覺中陷入了愛河，成為了他口中的傻子。雖然他一直很清楚自己不應該這樣下去，卻始終沒辦法離開這名為婚外情的美夢。到後來甚至打算讓夢成為現實。與現在的家庭切割，和秋葉再度塑造一個新的家庭，直到最後才終於醒悟，回到了自己的家庭。

雖然他發生了外遇，但渡邊卻是始終保持著他的信念:外遇是愚蠢的，而搞外遇的傢伙更是傻子，在外遇的過程中，他時常和自己天人交戰，一方面顧忌著自己原有的家庭，一方面卻無法放開這段感情。他對自己家庭的感情是真實的，在聽說女兒生病時，他馬上就選擇放棄約會，回家照顧她。但他對秋葉的感情也是千真萬確的，渡邊花了好幾個星期策畫，還請好友幫忙瞞住家人，都是為了與秋葉共度聖誕。在這段過程中，渡邊也開始害怕自己外遇的事會被妻子發現，為了隱瞞約會的事，他編了一個又一個的藉口，行為也逐漸變的不自然。渡邊在他原先的信念中增添的一句話:有時候就是身不由己，完全表達出了他在愛情與家庭間的兩難。後來他敗在了愛情手上，決定和妻子離婚。

在這之後，渡邊面臨了更大的罪惡感，他很清楚他正打算親手毀掉他一手建立的家庭，但他渴望與秋葉在一起的感情卻勝過了一切。直到最後，秋葉的一番話才讓渡邊終於醒悟，渡邊最後回到了自己的家庭，自己應該回去的地方。

仲西秋葉

本書的女主角，小時候因父親外遇而失去了媽媽，家庭也因此而破碎，深知外遇對家庭的影響，但仍和渡邊發生了外遇。最後在一切都結束時主動和渡邊分手。

秋葉是個特別的角色，他的童年因為父親的外遇而有了異變，還甚至因此目睹了屍體，讓心中留下了陰影，照理說他應該是最知道不能外遇的人，卻仍為了復仇而和渡邊發生外遇。雖然他和渡邊戀愛是為了復仇，但他仍然保留了理性，他一直在適合的時機煞車，讓渡邊的家庭生活不致於受到影響，在渡邊快犯下不可挽回的過錯時，他也及時勸告了渡邊，讓他的家庭在這段外遇期間表面上還保持著圓滿。就因為他比所有人都了解外遇對家庭的傷害，他雖然只是個外遇對象，但也極力保護住渡邊的家庭。

此外，雖然秋葉口頭上說是為了復仇才和渡邊戀愛的，但從他們的相處過程可發現，秋葉其實也是個渴望愛情的女孩，她希望占有渡邊，但是她的理性最後阻止了她，在最後分離時，她臉上的淚痕更是她的感情與理性衝突的結果，她知道渡邊必須回家，回到那個屬於她的家庭，她始終只是個外人，只能默默地離開，最後她坐上車離開時，臉上必定是滿滿的淚水。

新谷

主角的好友，曾經發生外遇，也真的和老婆說要離婚，最後與外遇對象不歡而散，繼續在原有的家庭生活。

新谷這個角色可以算是渡邊的另一個路線，他在書中一直擔任外遇前輩的角色，給予主角各種意見，但他也一直強調: 外遇終究是外遇，也應該以外遇作為結局。新谷這個角色也傳達了一個訊息，新歡雖然感覺很美好，但一直在扶持我們，讓我們能沒有後顧之憂地在外打拼的，始終是在家裡默默做著家事的那位，即使已經不再吸引你了，但她所在的那個家永遠是我們應該回去的地方，新谷也是在書中最強調外遇是不能發生的這個觀念的角色。

仲西達也

仲西達也為了和外遇對象在一起，與妻子離婚，讓小孩心中有了陰影，妻子也那之後就過世了，仲西達也還欺騙了自己的秘書，讓祕書以為自己喜歡他，在秘書得知真相，過於絕望而自殺後，他完全沒思考為何秘書要自殺，只認為是女兒殺了祕書。

仲西達也和以上三位不太相同，他雖然同樣發生了外遇，但他和其他人不同的點為，其他人在外遇時都知道自己做的是錯的，應該要停止，但仲西達也卻為了和外遇對象在一起不惜讓家庭破碎，他並沒有任何自己不應該外遇的想法，只有如何和外遇對象在一起，還不惜犧牲他人，最後被告知真相後整個失神可以說是自作自受吧。



















三 外遇的共通點 論慾望與理性的衝突

故事中的角色，絕大多數都發生了外遇，雖然他們在外遇時的想法、以及外遇時的情況都不盡相同。但除了仲西達也之外，大多可以歸納出一個共通點，也就是，他們都認為自己現在正在做的事情是錯的，是不應該發生的，應該馬上停止外遇，重回自子應有的生活。但卻沒有任何一個人真正做到這件事，所有人都持續對妻子隱瞞，繼續自己和外遇對象的秘密關係，這點在被認為是理性的人類身上似乎是相當罕見的。理性的思考認為我們不應該發生婚外情，應該對婚姻忠貞，這樣才能有幸福的生活，婚外情只會讓我們有不該有的邪念並讓自己產生罪惡感，進而導致自己的幸福生活蒙上一層陰影，嚴重時甚至會造成婚姻破碎，在社會上也會遭受歧視，外遇這件事在理性的層面是不可能發生的事，那為甚麼還是會有人外遇呢。

要解釋這個現象，我們就必須要將慾望給考慮進去，慾望是指人們希望可以得到的東西，如金錢、跑車、豪宅、性慾等，每個人都會有欲望，慾望也是人們之所以能努力向前衝的要素之一。但有些慾望是不能碰觸的。例如，追求金錢是合理的行為，但以不法的方式追求金錢則是不該有的慾望，追求性雖然是人的正常行為，但在婚姻後追求與他人發生性行為則是社會大眾認為不該有的慾望。若不該有的慾望產生時，理性能夠壓制住慾望，人就會表現出符合社會期待的行為，相反的，若理性無法壓制住不該有的慾望時，人就會做出不該做的事。如本書中的各個角色，他們的理性都了解外遇是不該發生的事，但追求與外遇對象的性行為，共度一生等不該有的慾望壓制住了他們的理性，因此他們皆發生了外遇。也就是說，大多數外遇都有個共通點，那就是其實外遇者都知道這是不對的，但都無法克制住自己的慾望，這就是外遇的原因。

至於仲西達也這角色，是拿來與其他角色做對比的，他是欲望完全凌駕於理性之上的例子，他的理性完全無法克制慾望，甚至已經被欲望征服了，只想著如何滿足慾望，完全沒有任何的認知覺得自己做的是錯的。































四 彩蛋的意義

在故事中期，渡邊發現老婆在做聖誕節要用的彩蛋，這本來只是無關緊要的情節。但當聖誕夜渡邊和秋葉一同約會後，渡邊回家時發現家裡的桌上多了一個破掉的彩蛋，渡邊的老婆也沒說為甚麼會把這個放在桌上。而之後每當渡邊與秋葉約會回家後，桌上都會有一個破裂的彩蛋，而每當彩蛋出現時，渡邊老婆總是已經在就寢，渡邊也絲毫未考慮為甚麼要把破掉的彩蛋放在桌上，在彩蛋出現之後，渡邊與他老婆的對話也逐漸減少，渡邊開始害怕著老婆，深怕他外遇的事被發現，渡邊也發現他的心離他老婆也越來越遠，為了結束一切，渡邊開始思考與妻子離婚，在開始這麼思考後，彩蛋的出現機率也越來越高。

由以上可發現，故事中的彩蛋象徵著渡邊的婚姻，渡邊的外遇行為在聖誕節前夕被發現了，於是有美子，也就是渡邊的老婆開始製作彩蛋並在渡邊與秋葉去約會時都會放上一個破裂的彩蛋，象徵著兩人的婚姻已經開始有了裂痕。而當彩蛋逐漸減少時，也象徵著有美子的忍耐極限。而當故事的最後一天時，有美子反常地放了完整的彩蛋，則是代表最後的決定由渡邊自己做出，而渡邊也在最後一刻醒悟，決定放棄與秋葉的感情，繼續重回負責任的爸爸的身分，因此在最後渡邊將彩蛋安穩地放在桌上，則是代表他決定持續與有美子的婚姻。











五 結論

大多數人在面臨名為外遇的誘惑時，即使理性上知道自己該做甚麼，但總是敵不過慾望的力量，屈服於外遇的魅力之下。本書中的角色也不例外，但大多數人都知道自己做錯了，因此他們在最後才能夠醒悟，繼續重回自己正常的生活。但也有人完全被欲望控制，喪失了人應有的道德，因此結局十分悲慘，由此可知，外遇時的心態將會影響外遇的結局，若能保有理性的道德，結果就不至於十分悲慘，也有機會能夠重新獲得自己的日常。

引用文獻

東野圭吾 《黎明破曉的街道》 (台北市:皇冠文化出版有限公司，2011年5月)

黃惠英〈不理性的欲望〉《鵝湖學誌》11期 1993年12月 P103 – 120

王慧琦〈外遇婚姻的危機－從八位配偶外遇者的角度〉《朝陽人文社會學刊》第10卷2期 2012年12月 P29-59

朱家安〈Hume論實踐理性〉 https://phiphicake.blogspot.com/2008/06/hume.html  2017年1月11日

蘇曼 《黎明破曉的街道》苦中生苦    2017年1月11日
