每個人，都是他人的替代品-《流》文本分析

一、前言

秋生的爺爺葉尊齡還在中國大陸本土活躍的時候，是中日抗戰、國共內戰之時。那個年代，你殺我全家、我就殺你全家來償還-血債血還。當時的黑狗(王克強)，為了保護日本籍的妻子、兒女，替日本人賣命。有次帶了日本人襲擊了葉尊齡所屬的村莊。而如上所說，葉尊齡那幫兄弟黨為了報復下手殺了王家一家人，卻唯獨遺漏了黑狗的兒子-王覺，王覺頂替了許宇文的身分，跟著葉尊齡過海來到了人生地不熟的台灣，心中充滿仇恨的他想著有一天也要滅葉家的門報復…。

二、文章內各個角色的性情

(1)文章的時間軸跨越了十餘年，主角從青春羞澀的初中生變成一位赫然獨立的社會人士，性情的轉變最大，從熱血方剛的青少年，變成一個純情剛健的男子漢。成長的歷程太過曲折，一個聰明的初中生與人逞兇鬥狠只為排憂解悶、遭逢親人變故、作弊遭到揭發毀掉升學之路、軍校遭到嚴厲的訓練、重考、遇到鬼、跨海找尋真相…等等，塑造了一個個性溫柔、純情、卻又常常容易在一個死胡同逗留許久的小男生。

(2)主角的第一任女友:毛毛。個性像個小男生，主角從小到大的玩伴，交往後一改從前，害羞、羞赧等性情漸漸浮出水面，對主角的濃烈感情也日漸一日強烈。但，故事中的某個轉折-主角入伍，造成毛毛的遠嫁他國的婚事促成，兩個人對彼此皆留下莫大的遺憾，毛毛的性情也因此有所改變，對主角所留下的只有滿滿的虧欠。

(3)主角的爺爺:葉尊齡。性情血氣方剛、正義、古道熱腸。但從他在宇文叔叔行兇當下沒有掙扎看來，或許，他那鋼鐵骨子裡藏有一絲的溫柔與對幼小宇文叔叔的虧欠。

(4)主角的叔叔:王覺。初來台灣的他，一個恨字足以形容。十六歲的他，經過十年，也從男孩變成一個男人。或許一開始是一個恨字。十年的歲月、與葉家十年的相處，或許他漸漸改變了，變得想多加了解他們、漸漸將他們當作真正的家人一般。他或許是想逃避他那份感情，選擇能離其最遠的工作-出海。但，十年的歲月或許不足以抹去他那十六歲留下的恨，他終究向多年前殺害家人的男人報復，而後選擇逃避不與葉家人見面。

(5)主角的第二任女友:夏美玲。溫柔、懂得體諒。但或許是受過太多的傷、經歷過太多的坎坑，她仿佛具有一雙洞穿人心的眼睛，常常一眼點破主角的內心，為自己加上一層保護衣。

三、每個人，都是他人的替代品。-在葉家二十年的朝夕相處，終究無法取代那多年前就杳然長逝的家人。

(1)少年時期的王覺:血氣方剛的16歲，王覺一心只想著要殺害葉家一門人報復，宣洩他那失去至親、摯愛的憤恨，想讓葉尊齡體驗跟自己一樣的痛苦、那一夕之間失去所有血親的痛苦、只能站在樹上看著親人被活埋的痛苦。此時的他選擇慢慢與葉家人相處、融入他們取得他們的信任。而這相處、一處就是十年的歲月。

之所以沒有馬上動手的原因:中國人不孝有三，無後為大。王覺發誓要復仇完活著回到中國，替王家延續香火。-P.339

(2)青年王覺-徬徨與無助:高中畢業之後立刻服了兵役，選擇出海當船員的原因是因為可以在神不知鬼不覺的情況下回到中國。雖然他在文內否認是在等待報復的期間產生了感情(P.339)，但又有誰知道不是如此呢?六年的學年歲月、兩年的軍旅生活，他受了葉家八年的照顧，文中也有提到葉家的四個小孩裡面，唯獨他最受葉尊齡賞識、最受到葉尊齡的疼愛。可以推得而知，在這八年的來往之中，他或許感受到了一絲屬於葉尊齡的溫柔與溫暖、以及葉家對他的好，讓他那仇恨纏繞的心出現了空隙，家人的溫暖趁隙而入，報復的念頭以及與他們長久相處的念頭互相矛盾，令他糾結不已，於是選擇出海。-P.26

(3)青年王覺-得到了答案的他:出海行船了一段時間，遠離那個令他內心紛亂的原因，他逐漸得出答案，他還是得從「報復」以及「和平相處」內做出選擇。利用跑海行船的特性在神不知鬼不覺的情形下回到台灣殺害葉尊齡再搭上船離開台灣，成為了最好的不在場證明。多年前的他，立下誓言殺害葉家一家人；現在的他，只殺害了當年的兇手便作罷，原因為何?

他在文章內提到「只是不遺忘還不足夠。」於是他選擇了先殺害當年的兇手，但從布行內毫無打鬥的痕跡可以得知，或許葉尊齡一直覺得深深虧欠著王覺，當年的他殺害了他全部的親人，這一刻到了，他無怨無悔，總算有個人可以清算自己的過去了。而這樣的行為或許打動了王覺，讓他發覺，或許這個人，葉尊齡，也並非那麼無惡不作、十惡不赦，他甚至是在知道自己真實身分下扶養他長大。也因為了葉尊齡這樣的舉止，他打消了殺害其他葉家人的念頭。(P.341/P.33)

(4)行兇後的王覺:下手殺害了葉尊齡後，他沒有回到葉家，或許是覺得對葉家人有所虧欠、無顏相見;也或許是想回到中國與王家人相聚。他選擇繼續行船遠離葉家人。但，當自己朝夕相處了多年的姪子(儘管這個姪子也是仇人的血親)陷入困難裡，他亦挺身相助、兩肋插刀，儘管自己已經染上惡疾而即將不久於人世。

對於此一行為，呼應了主角曾說過的一句話:每個人，都是他人的替代品。

與葉家一口多年的朝夕相處，漸漸地融化他那仇恨纏繞的心，或許王覺他曾有一段時間將葉家人當作自己的家人去相處、去相待。但他發覺，自己的親人在許多年前就已經逝去，現在陪伴在自己身旁的家人，雖然令人感到溫暖、感到安 心，仍然不是真正的家人。內心的情感錯綜複雜，一邊想要跟葉家一家人走到永遠、一邊卻告訴自己不屬於這裡。兩份感情的碰撞之下，他試著不去遺忘當年的仇恨，將仇恨永遠埋藏於自己的心中不告訴給他人知道。而後他又發覺只是不遺忘或許無法彌補他真正的家人、無法彌平他內心的疙瘩、愧對自己的誓言，於是他選擇了一條不歸的路:殺害了葉尊齡，永遠的遠離葉家。

葉家再溫暖，終究無法取代已經不在世上的真正的家人。

四、本文以「每個人，都是他人的替代品。」一句話總結。

這句話出自P.274，夏美玲的口中。這句話是故事中每個小劇場的核心。

(1)主角葉秋生與毛毛

毛毛與主角是從小長大的夥伴，也就是所謂的青梅竹馬。爾後兩個人逐漸長大的過程中漸漸地意識到對彼此的感情或許是比姊弟更進一步的感情。兩人爾後在一起，感情交融日益濃烈。但，發生了插曲，毛毛要遠嫁美國、主角在數個月後才知情，兩人終究分離。最後，毛毛與遠嫁美國的那名醫生離婚；而秋生亦然，與第二任夏美玲終究分離。第一份感情得來不易，因此更清楚彼此的心，因為一些外加的理由而使得兩個良人分離，最後的結果只是，兩個人終究無法得到結果。

(2)主角葉秋生與夏美玲

兩人因為工作的關係相遇，或許是寂寞、或許是一時的吸引，兩人在一起。兩個人皆有無法忘記的過去、無法忘記的那個人，到最後兩個人感情終究破滅，迎來一個沒有結果的結局。呼應了主角自身說過的那句話:我們兩人都是彼此的替代品，替代著某段忘不了的過去。

(3)女鬼藍冬雪與胖子叔叔

兩人在以前是感情極好的情侶，因為某些因素相約私奔，藍冬雪卻因為意外喪命。車頭苦等不到心愛之人的胖子叔叔，爾後的作為如何?總是梳洗油頭、穿著西裝，上迪斯可舞廳跳舞，認識的女性一名接著一名，卻終究沒有得到長久的結果。認識再多的女性都是替代品，終究無法替代多年前那份摯愛。而在藍冬雪的感情透過秋生傳達給胖子叔叔後，他終將醒悟。

(4)主角的小時玩伴-趙戰雄

小戰從初中時便在黑道手下任事，爾後因為不敢對人下手遭到黑道驅逐、追殺，在宇文叔叔的安排下出海跑船、希冀他一改從前。或許是本性使然，他又回到以前的地方從事著黑道。出海只是一時的替代品，本性耐不了苦、只圖安逸，促成他回去重操舊業。

(5)本文的核心人物:宇文叔叔(王覺)

十六歲時佯裝成宇文叔叔，跟著滅門仇人-葉秋的祖父葉尊齡渡海來到台灣。初來到台灣的他，立下毒誓要殺害葉家一家人報復。時間飛逝、多年過去，與葉家一家人多年的朝夕相處，或許慢慢融化了宇文叔叔他那堅硬、被仇恨纏繞的心。或許他有那麼一瞬間，把葉家當成自己真正的、最後的歸屬。但，替代品終究是暫時的，真正的家人擁有在人心之中無法撼動的定位。宇文叔叔選擇打破那份安寧，下手殺害了葉尊齡，而他那真正的家人，早在十多年前就杳然逝去不復返。

五、總結與感想

本書以主角的成長經歷、與緝凶一路上的所見所聞為主軸，一些旁支的小故事為副軸，全書讀起來步調和緩、不疾不徐，讓讀者有置身於情境內的感覺。

而對於故事的發展而言，或許葉尊齡一開始就知道自己收養的不是許宇文、而是仇家的小孩。老年的他雖然衰弱，仍有能力去反抗一個意圖殺害自己的人，但從布行內無打鬥痕跡看來，他是心甘情願的、了無遺憾的

。因為對其有虧欠，所以選擇不掙扎、不反抗。而此一舉動也打動了王覺的心，選擇放棄殺害其他家人的念頭，回到中國度過他的餘生。




