《大學中文》作業二

2016/11/12



台北高校與台灣學生的關係

——學校的教育影響他的未來









前言

日治時期，作為台灣第一的高等教育，台北高校的一切都與當時的台灣有很大的不同。身為殖民地的台灣，在社會上，處於高壓統治，受軍警控管，但在台北高校中，自由氣息彌漫了整個校園，就讀台北高校的學生雖然幾乎都是「天之驕子」，卻個個愛穿破衣破褲，腳踩木屐，衣服上必留下幾點污漬，表現出放浪不羈的樣子。沒有髮禁，學生的外在表現不受學校拘束。在教育上，存在自由摸索，積極閱讀的風氣，加上當時日本大量吸收西方教育，所以學生能自由地學習自己喜歡的東西，老師更以自身專長吸引學生產生對讀書的興趣，在這樣自由的風氣上，漸漸的培養出學生獨立思考、人文素養，本文將來探討台灣學生在高校生活中，學習、體驗到了些什麼，並如何改變他們。

一、台北高校的校風與生活

（一）「自由」校風的由來

自由校風的由來可分為兩部分來敘述，一為校長的推動與支持，二為七星寮的形成。

（1.）校長的推動與支持

1925 年松村傳退任，同年高等科設立，由當時日本頗具盛名的新銳教育家 「東之伊藤‧西之三澤」的三澤糾接任校長(1925.5─1929.11)。三澤糾可謂為創業型校長，任內軟硬體設備建次完備，開啟制度基礎，維護學生自主追求的自由風氣。

1922年台北高校成立時，是由台北一中的校長松村傳“兼任”，起初只有負責學校的創立（大部分的設施是由三澤糾上任後才新增的），在校風上執行與中等學校一樣的“斯巴達教育”，建立質實剛健的風氣，加上他只“兼任”三年，故與自由校風無太大關係，故我認為1925年三澤校長上任時，才算是自由校風的開始。

制度方面，評議員會(教授會議)、學友會(學生會)以及宿舍、圖書、成績考查、升級畢業等等規則的新制與改訂。此外，社團、校園刊物、校際對抗賽、校慶等活動紛設與展開，三澤親自製作「第一校歌」，成為該校名歌。最為畢業生津津樂道者，莫過於捍衛台北高校生自由與自治風氣。概言之，此時乃實體與精神層的奠基期。



（2.）七星寮

在三澤糾來台的同時，同年台北高校生主動引進種種的高校傳統，漸漸的在校長的支持與推廣下，靠著年年舉辦的寮生會議及與學校，尤其是校長三澤糾的支持，取得了更多的自治權，像是熄燈時間，伙食管理，或是減少舍監的管理權限等。

首批30餘名的七星寮生當中，日本出身者14、15名。他們最早帶來的是日本高校外在生活中華麗的一面。中學生憧憬的高校生活先是外在的華麗，似乎無論何時是如此。這些日本出身者，雖是進入遠方南國之地的台北高校，卻想將實際所見、夢裡描繪的高校生活，酒、菸草、蠻風的高校生活，在七星寮實現他們的夢，是當然的吧。

由上文可知七星寮，或是說台北高校的自由，放浪不羈的風氣是由來自日本本島的學生帶來的，這也造成後來台北高校的校風。

從日本來的他們，很快地成為表演高校風的領導者。即弊衣破帽、腰繫手巾、高腳木屐、放歌高吟、路上橫隊前進，或在我們旁邊的宿舍ストーム、賄征伐等等。

可以看出這群來自日本的學生，首次掀起了避衣破帽，腳穿木屐，在路上唱高等行為放浪不羈的行為。



（二）「自由」校風

自由校風不外乎就八個字，自由奔放，蔽衣破帽。其實，當時能去念台北高校的學生，大部分家境都不錯，但卻故意把衣服弄成如此“狼狽”。基本上，放浪不羈的行為主要有，高唱嫖客之歌、木屐配巨洋杖、寮雨、喝酒，跳ストーム等。老師亦不會去管學生的穿著，上刻意不實施點名，全權由學生自己負責，實施自我管理。

對內在的高校生活尚未有醒覺的他們，將飲酒、ストーム當作生活的中心，在街頭ストーム，寮雨亦盛，而宿舍內 時常漂流著酒氣。

由此段可以看出，高校生們為追求自我，開始一堆放浪不羈，自認為有風采的行為，這也表現出他們不在意外在社會的眼光，堅持自我的想法，凡是大膽嘗試進行。

就連教學也遵從著「自由」兩字，學生能以自己喜好學習、摸索。學校鼓勵學生自我追求想要的項目學習，鼓勵學生多看課外書，當時幾乎每人家中都有成堆的書。

二、台北高校的教育對台灣學生的改變

台北高校的自由不僅僅限於行動上的自由，在教育方面更是依學生喜好，可學習自己想要的知識，不僅限於基本科目，更強調語言、藝文、自我探索，也因為這樣，學生除了在自己的領域學習外，更影響他們對社會的看法。再者，因為老師、學生大部分來自日本，他們帶來的日本高校生活、教育的想法都叫台灣本土自由，老師們會依自己當時的研究狀況、生活來增加課程的內容，鼓勵學生學習自己喜歡的東西，也因為這樣，台灣的學生得以學習到課本以外的知識，對許多念台北高校的畢業生來說，這段高校生活可說是他們邁入社會的第一步。畢業生郭維租醫生曾說過：

除了學校裡的功課也開始留心社會、時局的變化，也思索一些人生、哲學問題。

及畢業生賴永祥說：

高校是最自由的時代，高等學校的生活實在是最好的。在我那一屆入學 時，日本政府還是很放任，我們想怎麼做都可以。學校鼓勵學生多讀書，愈寬廣愈好，校內的風潮更鼓勵多讀哲學、思想、文藝方面的書。當時一個高等學校文科生擁有幾百本書是很普遍的。

根據上面兩段話可知，在台北高校，自由學習及社會關心更勝於一般上課教育，學生自己學習自己想要的知識，與同學討論、辯論，增進自己的學習慾望，也因為這自我追求的學習，改變了學生的想法。讓許多台灣的學生能有不同的世界觀。在影片〈李登輝與吳念真談讀書〉中，李登輝前總統也提到過，當時還在讀高校時，幾乎口袋都放一本書，有空就看，每天經過書店就會進去買書，至現在家中的書，有一大半都是當時買的。由此可知，台北高校的教育促成了學生更以慾望去探索課本外的世界，思考自己的人生，關心社會，網自己所想學的方向發展。

接著來談台北高校的通識教育，不管是文科或理科，學校皆有開設心理學、法制與經濟，文科有邏輯學等科目培養學生的抽象思考、建立邏輯思維。外文更是台北高校強調的科目之一，語言是溝通、合作的基礎，沒有溝通，人們就不能交流，所以台北高校才會如此在意外文教學。

「教歷史的是塩見薰，他的教法很活潑，不照教科書來教，視野很寬廣，常會要我們自己去思考問題」，

荒川（台北高校的老師）因不具教授資格，多半時間負責尋常科教學。其人在課堂上並未傳 授繁重的生物專門知識，乃穿插生物學史、科學思想等較有趣的內容吸引學生興 趣，是連進化論在課堂上也有相當講授。不過學生印象最深刻是課堂外的戶 外採集或考察，就學生回憶由其帶領外出的考察地點，包括基隆海岸、士林、富 貴角、台大實驗林，以及高雄港採浮游生物、社寮島觀察海岸生物;帶領修 學旅行或當天來回的遠足至少則有紗帽山、泥火山、四重溪、鵝鸞鼻、恆春等地，採集過程乃一路教導學生該生物的學名、俗稱與習性，收集來的可微觀生物在返 校後透過顯微鏡加以觀察。

由這兩段文字可以看出，在台北高校許多老師通常不會死板的照著教科書上課，大部分的老師會依據自己的想法，去帶領大家思考，進而培養學生獨立思考的能力，這也是影響許多學生出社會後，能有不同的思維，引領台灣的能力的原因之一。

三、畢業後的台灣學生

台北高校的台灣學生在畢業後，深入台灣政治、學術、財經、醫學、法律等各大重要領域。許多畢業生的認為在台北高校的自由校風帶給了他們很大的影響。

提起高等學校，幾乎每一位畢業生十分懷念那自由、開放的學習風氣， 無論是課業方面或者參加活動，學生可以依照個人意願和興趣，老師極少干涉，如此培養了獨立、自主、自制的能力。

上面這段文字及充分詮釋出學生們在那自由校風中成長的成果，唯有在自由的環境上成長，才能培養出自主的能力，在這自主管理的學校中，許多學生學習到該如何勇敢表達自己的主張，追求自己想要的理念，學習自己想要的知識，以前總統李登輝為例，他在台師大演講提到：

75前我中學沒有畢業就來考高等學校，當時的學校生活對我影響最大的三本書，湯瑪斯‧卡萊爾的《衣裳哲學》、倉田百三的《出家及其弟子》、哥德的《浮士德》 ，尤其是湯瑪斯‧卡萊爾的《衣裳哲學》到現在都還保留在家裡，我覺得這本書非常有意義，有時間都還會拿出來看看。在高校念了二年半左右的期間念了日本出版的書約有700本，學校的書反而看的少，在高校讀書這近三年對來他說幫助很多，也是一生覺得很榮耀的地方。

對他來說，能有現在的成就，有一部分歸因於台北高校的自由開放的校風，當時老師不僅會教課內的東西，更鼓勵大家學習課外的知識，如此，他在高校期間讀了大量的課外讀物，思考了很多社會現實，他在〈李登輝與吳念真談讀書〉提到，他曾經嘗試過很多思想主義，不僅有社會主義，自由主義，中山主義等，都多虧當時高校的自由校風才得以開闊他的視野，去研究課本沒有教的東西。

其實，台北高校的自由校風（包含教育上的以及外在行為的），都讓畢業生津津樂道，多虧了那段時間，“開啟”了他們對世界的認識，更知道自己該做什麼，也因此，他們才能會社會帶來如此的回饋。

結論

回到主題，台北高校與台灣學生的關係，到底台灣學生們在高校期間，學到了什麼，體會到了什麼，又是怎麼改變他的。根據上面三段的統整，大概可看出，相對日本學生保守的台灣學生，再見識到如此自由的校風後，也習慣了並融入他們。外在的表現影響了他們勇於表達自己的看法，他們在高校期間，積極與同學、老師討論、思考人生、社會。正是此時奠定了學生對外在世界的摸索與內在的追求，進而影響他們未來的人生。

弊衣破帽、放浪形骸乃高校精神的表現，內在的高校生活任人自由思考、探索人生的哲理。脫離俗世泥沼，形成其人生觀、世界觀與人格，往往成為個人生命史中「人生的轉戾點」(陳五福)、「生命中最大轉機」(王育德)。經由廣泛的摸索、 嘗試瞭解自己的興趣與能力，在此時便已奠立人生的方向。質言之，在人性形成至為重要的青年時期，高校自由自主的教育方式具有相當影響力，且在日後長期的人生路途上持續作用，此乃人生歷練已相當圓熟的畢業生所領會之高校生活內涵。藉由諸多畢業生回顧，將台北高校自由自治的校風 ─尤以自由為最大特色─ 稱之為殖民地的「自由學園」，想是並無過當。

就如同徐聖凱給台北高校的評價一樣，這自由的風氣淺移默化的影響學生，使得台灣學生能找到屬於自己的方向，往更好的地方發展。最後引用陳五福先生的一段話，

高等學校乃屬通才教育。三年期間，對大學專才教育而言，可以說完成高品質素養，以及探索高水準學識的思考能力。其對個人思想與精神的影響，既深且大，並真實地體認到，這個世界並不如想像中狹窄，其值得探求、思考的空間，何其廣大。

這就是台北高校對台灣學生影響的最佳例證。

徵引書目

徐聖凱，《日治時期臺北高等學校與菁英養成》， 台北：國立臺灣師範大學 碩士論文 民國98年八月

鄭麗玲，《躍動的青春 日治臺灣的學生生活 》，台北：蔚藍文化，2015年。

廖雪芳，《白髮與白袍─台灣腎臟醫學先驅陳萬裕傳》台北:橘井文化，2007 年，頁48

曹永洋，《都市叢林醫生─郭維租的生涯心路》台北：前衛出版社，民國85年

〈20110624李登輝與吳念真談讀書〉，網址：https://youtu.be/LhyaDLuHtzs。（檢索日期：2017年1月13日）按：這是吳念真在台灣風聲網路廣播電台主持《這些人那些事》節目時，於2011年6月24日拜訪前總統李登輝，就「讀書」為題所作的一次專訪內容。「台灣風聲網路廣播電台」已於2013年停播。

〈李登輝「新時代台灣人-我的脫古改新」 師範大學演講〉，

網址：	https://youtu.be/Hgr9-BYPjxI

https://youtu.be/FVW2EbTz5sE

https://youtu.be/XB34bZoHQgg


