



攻心為上:淺談心理因素影響投資行為





摘要

心理因素對於投資者真的有那麼重要嗎以行為財務學的歸類，我們能發現3種主要的心理偏誤，分別是自我評價偏差、有限思維、有限情緒，而心理偏誤相當可能導致虧損。而透過對群眾心理的解讀，能發現無論是上漲或是下跌都是連鎖效應，這是因為我們以預測他人的行動為基礎並作出反應，並部分放大了心中的情緒。為了減少損失，我們應該記下每次交易的細節，並適當的選擇順勢或逆勢操作。



關鍵詞: 心理學、行為財務學、股市、群眾心理、情緒、交易心理

前言

以科學的角度來解讀投資行為有其專業領域，稱為行為財務學，而在行為

財務學中，心理學是相當重要的一部份，Shefrin(2002)在Beyond Greed and Fear的前言中甚至以「行為財務學是探討心理學如何影響財務學的研究」，可見心理學在行為財務學的重要性。

心理因素是較難以量化分析的，時常，只能透過回顧歷史並予以解讀，這也是為何2002年諾貝爾經濟學獎的得主是有一位是心理學家。根據他的研究，許多投資人所做出的決定，與現有的經濟常理是相去甚遠的。這令我相當好奇，心理因素的影響力真的有這麼強嗎?從古至今有那麼多人對股市做過無數研究，那麼理應會有一套基本的規則可以去依循，為何加上心理因素後，一切就亂了套?依照理性分析，許多股價的漲跌是有跡可循的，那又為何許多人會追高賣低?又為何在股災時，許多股票的股價是低於實際價值的，但大多數人卻不敢買進?因此我想透過粗淺的文獻瀏覽來了解心理因素對投資人的影響，並了解我們該抱持何種心態投資。

探討投資人之心理

為了找出打亂我們決定時的因素，透過對過去的文獻瀏覽，大致能看出一些端倪，因為人類在做決定時，難免會有些成見或是錯誤的認知，導致我們做出錯誤的決定，這種情況稱為心理偏誤，而心理偏誤又可分成下列幾種：



自我評價偏差：

自我評價偏差分為兩種,包括過度自信與自信不足，前者來自於對自我能力的高估，後者則是由於對自我能力的評量不及事實所致，但兩者都是對自我的觀測錯誤所導致。由於對自身實力的評估錯誤，自我評價偏差可能會引起錯誤的投資決策行為，例如錯估自己或公司所擁有的現金水位，對於風險的錯誤估算，或是因為過度自信而引起交易過度，這些行為皆可能導致失敗的投資，換句話說，就是賠錢。



有限思維：

思考上的缺陷可能導致心理偏誤，進而產生錯誤的投資行為。而有限思包括下列幾種。



易取偏誤:當我們判斷某些事情發生的機率時，常常會因為我們的記憶而產生錯誤的主觀印象，儘管我們的記憶與客觀事實的發生一點關係也沒有。例如: 許多人對股市崩跌印象深刻，便以為下跌的概率是較高的，事實上股市上漲的交易日是大於下跌的。



b.框架效應:我們常常被自身的價值觀、經歷、專業知識所影響，儘管我們理性上知道那是錯誤的，但在意識中我們所做的決定會不知不覺地受到上述條件所限制。



c.心理帳戶:我們在判斷事情時常常會有「多重準」，即是說我們的內心有許多獨立的心理帳戶，而在處理不同的決策情況時，我們會使用不同的心理帳戶進行判斷，從而導致決策的不一致及效率的損失舉個例子，例如股市的投資，許多股災來臨前總伴隨著股市的瘋狂飆漲，即所謂的泡沫化，但是許多人會說服自己這次「情況不一樣」，表示他們用不同的心理帳戶進行判斷，導致股市崩盤時無法抽身，損失慘重。



d.代表性捷思:許多時候我們喜歡將事情簡化，從眾多的事件當中挑出一個具有代表性的，並以此標準進行判斷，這在某方面來說能節省許多時間，金錢，例如:在評估股價是否合理時，有許多指標可供參考，如果逐一分析，將耗費許多時間及心力，因此投資人時常以本益比作為分析的捷徑，但是這行為伴隨著過度簡化的危險，沒有納入其他具有影響力的因素，導致錯誤的決策



有限情緒

決策的過程理論上應該要是理性的，但是我們無可避免會受到情緒影響，因為在生理上，情緒的產生有助於提高我們的生存率，但是一旦情緒混雜到投資決策中，便不盡理想，尤其，又以貪婪和恐懼影響力最大。以股市為例，貪婪常常使我們錯估賣出的時機，因為想要在多賺一些錢，即使股價已來到相對高點，卻還是不肯賣出，恐懼則剛好相反，因為害怕股價下跌，一有利潤便急著賣出，但未來可能有更大的漲幅 ，使得投資人獲利縮水。



因為上述諸多因素，投資人所做的決策很可能違反常理，並進一步導致投資失敗，因此心理因素對於投資而言是相當重要的一環，那麼要如何避免心理偏誤呢?這部分將在報告的第四段中呈現。







探討投資人之群眾心理對股市造成的影響

在第一段中我們發現了心理因素對於投資的重要性，但那僅僅是一個人，然而，市場的時機運作機制是由許多跟自己一樣的投資人所組成的，既然如此，整個金融市場就是一個群體行為的表現而對群體的心理學做分析時，並不是將個人的心理因素相加之後就能得出結論的，因為在互動的過程中，人與人之間會相互影響原本在自身心中的立場，再經過一連串的連鎖反應後最終將商品的價值透過買賣呈現，對市場造成影響。

人們經常以「他人」作為對於自身所不了解的事物的資訊來源，而人云亦云，所以金融市場相當容易產生所謂的羊群效應，或是從眾效應，進而產生所謂的趨勢。

以股市為例，長期而言，可以把趨勢大致分為上漲，下跌，以及持平在上漲初期，相對較少人擁有信心，因此成交量小，股價上漲緩慢，大部分的投資者都還處於觀望階段上漲中期，隨著基本面逐漸明朗，利多訊號逐漸浮現，普通投資人也漸漸進場，因為群體的信心逐漸增強，因此群眾傾向於購入股票，而購入股票又造成股價上漲，股價上漲又進一步增強了群眾的信心，漸漸地將股價托高，最終導致股價脫離基本面進入上漲後期時，市場基本上由狂熱的情緒所主宰，連最膽小的投資人都進場交易，群眾受到非理性的情緒所影響，持續買進，直到最後一位投資人將最後一毛錢都用盡，股市的上漲便停止了進入持平期，特徵是成交量小，波動幅度小，一直到下跌的連鎖開始。在下跌初期，由於群眾還沉浸於狂熱的氣氛中，僅有少部分的人出脫持股，成交量小，股價下跌幅度小，市場上還充斥著利多的訊號由於已經沒有資金可進入股市，因此股市已經沒有上漲空間，因此在下跌中期時，雖然市場並沒有出現許多利空的信號，但股價會慢慢的往下，回歸至基本面，下跌的股價動搖了群眾的信心，導致群眾售出的意願提升，而售出又進一步導致股價下跌，這時候只要些許利空的新聞便會加速下跌的速度進入下跌後期後，整個市場籠罩在悲觀的情緒中，投資人持續出脫持股，即使有利多的訊號也會被忽略，導致股價遠低於它該有的價值，當投資人將大部分持股出清完畢，剩下的是無論如何也不會售出的部分，這時候，市場又進入持平期，直到再次進入上漲的循環。



進一步分析造成此連鎖的原因，無論上漲或下跌都是因為投資人對於「另一個人」可能要做甚麼所採取的行動，這種預測的行為會放大原本貪婪或是恐懼的情緒，而當所有人都採取一般來說，他們也該這麼做，股價便會產生趨勢，那麼利用趨勢便成為投資人一個很重要的課題。









我們應該抱持何種心態面對投資

綜合上述兩段所述，既然心理因素所造成的影響對投資人這麼不利，那麼假使完全拋棄心理因素，乾脆寫一個嚴謹的數學模組，並完全使用機器進行交易，如此一來便能排除心理偏誤，是否能使獲利成長?長期而言，是的，但是有兩個嚴苛的先備條件首先，必須擁有無限的現金，並且不能在特定時機入市，以第一個條件而言，打個比方，現在有一個經驗熟練的賭徒，他與上帝賭博，以擲硬幣為勝負條件，賭徒一摸硬幣，發現硬幣正面較重，所以長期而言，反面出現的次數較多，因此，每次都壓反面應能贏得大量的金錢，但是，最後賭徒卻輸光他所有的籌碼，原因在於，即使我們知道長期而言，出現某種現象的機率較高，但是在過程中，我們可能會先歷經虧損，假使我們的籌碼不足，一旦籌碼用盡，便直接出局了，所以除非我們擁有無限的籌碼，不然「完全」交給機器交易是件不太理想的行為，因為機器只會朝著機率較高的那方面下決定，就像上述的賭徒每次都押同一面一樣，但是我們還有籌碼問題。以第二個條件來看，很明顯的，假使我們在金融恐慌前入市，那麼我們獲利的機率便微乎其微。

既然拋棄心理因素並沒有實際作用，那麼我們便接受心理因素，既然虧損是無法避免的，那麼我們只能想辦法減少虧損，只做自己賠得起的交易，並記下每次交易心中所想的細節，這樣有助於我們去對抗心中恐懼或貪婪的情緒，同時也幫助我們事後回顧及分析，以防止我們犯下同樣的錯誤，並且在交易時盡量跟著趨勢走，或許我們無法做到獲利最大化，但是在上漲或下跌的連鎖中，很容易就能順水推舟，進行成功的波段操作，同時試著去對抗大環境的氣氛，即所謂的逆性操作，有助於自己提升獲利的概率。

結論

透過上述的討論我們能發現幾點，首先，心理因素對於投資者而言是相當重要的一部份，因為它不僅會從多種方面影響投資人所作的決定，還可以透過群眾心理影響市場，再者，投資的成敗有相當的程度也取決於心理因素，因為心理偏誤常常會造成與常理相違的決定，讓我們難以持續獲利，還有，當每個人都在預測他人的行動，並以此為基礎作出反應時就會產生上漲或下跌的連鎖反應。而為了提高獲利，除了記錄下每次交易的心理細節外，還必須與大環境的氣氛對抗以作出客觀的決定。

參考文獻

(2008)《行為財務學》，台北市:智勝文化出版

葉智丞、李春安、朱靜眉(2008)〈臺灣股市投資人情緒持續反應與股票報酬關係之研究〉，《嶺東通識教育研究學刊》第2卷第4期，頁121-142

李春安(1999) 〈後見之明心理與股市反應不足、過度反應理論〉，《中國財務學刊》第7卷第1期，頁17-58

G.C.賽爾登(2012)〈大眾心理與股市波動〉，《大眾理財顧問》第7期，頁20

Kostolany, Andre(科斯托蘭尼)(2010)《一個投機者的告白之證券心理學》，台北市 : 城邦商業周刊出版

Douglas, Mark (道格拉斯)(2015)《心理學造就90%股市行情,交易心理分析必讀經典》，新北市 : 大牌出版

Tvede, Lars (特維德)(2008)《金融心理學 : 驅動股市的真正力量》，台北市 : 財信出版

徐清俊、顏雯津(2008)〈情緒指標與股價報酬關係之研究〉，《明新學報》第34卷第1期，頁89-106

古金尚(2003)〈台灣股票市場投資者心理情緒影響因素之實證研究〉

Belsky, Gary (貝斯基)(2010)《行為經濟學 : 誰說有錢人一定會理財?》，臺北市 : 日月文化




