





越想睡越睡不著的夜晚-思考不停歇的夜晚

摘要

整夜輾轉難眠，頭腦也停不下來，在思緒的大海中翻來覆去，越急著想睡就越睡不著，這是多數人都經歷過的情況，但我們可曾認真探討為什麼會有這種情況。在報告中，我將藉由分析專家的著作以及網站資訊，從心理和生理角度探討造成越想睡著越睡不著的可能原因，並以推論出的原因為基礎尋找可行解決方法。





關鍵詞: 強迫症、夜間思考、失眠、睡眠與腦、大腦皮質、助眠



前言

夜幕低垂，黑暗誘出一絲絲白天不常浮現的感性想法，思緒如泉水般湧出，想想未來然後又回顧過去，想著想著一回神就發現過了正常睡眠時間，早早上床的本意喪失，一想到明天還有重要的考試或課要上就感到沮喪、無力，告訴自己必須趕緊睡著卻身不由己大腦無法停止思考，思緒不斷飄移。這是大多人會面對的情況，卻不甚了解其原因、苦惱於解決方式。在報告中，我將從心理以及生理兩種視角去檢視這個難纏的症狀，在心理上，我將表達我對「夜間思考強迫症」的質疑，接著以生理學的觀點切入睡眠與大腦的關係，找出對於越想越睡不著這件事的其他解釋方法，並根據推論結果試圖解決這項症狀。



對「夜間思考強迫症」的質疑 ─ 心理學角度的探討

討論這個症狀前，為了先釐清這個症狀，我把這個名詞分成兩步驟解釋，分別為思考強迫症及夜間思考強迫症，並根據百度百科上的資料對兩名詞定義做整理，整理如下:

思考強迫症無法控制自己去停止思考，只要不受外界干擾就進入自我的思考世界，且為非目的導向思考，大都在問題與問題間跳動，無法真正解決問題。

夜間思考強迫症好發於晚上的思考強迫症，在身體疲累時腦袋卻異常活躍，患者告訴自己睡眠時間已到但無法控制自己思考而影響睡眠，以致白天作效率低落。

上述症狀符合想睡、但無法停止思考兩件事，然而症狀符合並不代表它是一種強迫症，從討論強迫症的書籍中可知，構成強迫症有兩大必要元素:強迫觀念以及強迫行為，兩者定義整理如下:

強迫觀念:是自我精神內部思考異常的問題。儘管患者努力去忽視，腦中的想法卻仍以刻板、反覆的形式出現，其最大的特色是在於患者對自我判斷的不相信，總是懷疑自己的判斷，無法擺脫不安和內在不可抑制地確認願望，強迫觀念者明知自己的想法是無意義的，是不合理，是愚蠢的，卻無法控制。

結論:符合「不斷出現的想法」「否認自我判斷」便是強迫觀念

強迫行為:因強迫觀念所產生的焦慮或不安的情緒引發，必定會以外部活動的形式表現，在某種場合或情況產生一連串的無意義且反覆的儀式性行為，患者明知在浪費時間卻難以克制自己。強迫行為的心理目的為以儀式性行為消除強迫觀念所帶來的負面情緒。

結論:符合「儀式性行為」「難以克制的衝動」便是強迫行為

舉一個常見的洗手強迫症為例子，患者腦中出現自己手很髒的想法感到厭惡，趕緊去洗手，洗完後又出現自己手不乾淨的想法，此時患者明知方才清洗過卻不相信自己的判斷(手已經乾淨了)，再去洗了一次但厭惡感只有在進行清洗的過程獲得消除，洗完後又不斷出現，造成患者不斷的清洗自己的雙手，自己知道是無意義的行為卻難以抑制清洗的衝動。在這個例子中不斷出現的手髒的想法是強迫觀念，重複洗手是儀式性行為，且患者明顯不相信自己的判斷，且無法克制心中認為無意義的重複性行為。符合強迫觀念中的「不斷出現的想法」「否認自我判斷」、強迫行為中的「儀式性行為」「難以克制的衝動」，為一經典強迫症。

利用以上四個指標判斷夜間思考強迫症是否是強迫症的一種，「不斷出現的想法」為想要趕快睡著的擔心想法，無法停止的思考無法被認為是「難以克制的衝動」，雖然它是因擔心的想法而產生的難以克制的反應，但它在舒緩擔心想法並沒有太大的幫助，其中完全沒有出現「否認自我判斷」的情況而「儀式性行為」的定義是以外部活動的形式展現，需要有實際肢體動作才算，所以無法停止的思考並不在定義的範圍內。判斷結果發現夜間思考強迫症只符合四項指標的一項，因此我認為此症狀並不能算是強迫症，夜間思考強迫症這個名詞在根本上產生了謬誤，試圖以強迫症的相關治療方法處理將徒勞無功。



三、睡眠與腦 ─ 生理學角度的探討

人的生心理是相輔相的，在以心理學角度解釋「越想睡著越睡不著」的嘗試失敗後，我從大腦與睡眠的關係了解「越想睡著越睡不著」這件事。

根據睡眠相關書籍所寫，睡眠並不是由特定的神經中樞所控制，而是由一系列的生理機制互相協調，例如體溫降低下視丘會發出訊號使大腦產生睡意腦皮質和橋腦各自控制不同時段的睡眠，不過在這裡我只關注大腦中和思考相關的兩個部分 ─ 大腦皮質和腦幹中的網狀活化系統。

大腦皮質負責大腦中複雜的詮釋和整合活動，是大腦進行思考部分，書中寫到，大腦皮質在受刺激活絡時人傾向清醒，當刺激減弱時皮質越趨鬆弛，產生睡意。而網狀活化系統則是大腦中連結重要組織的部分，它將負責思考的皮質和負責平衡和生理平衡的腦幹相連，網狀活化系統本身不負責思考相關任務，但在受訊息刺激時會連動導致大腦皮質活絡，人因此較清醒。

從以上的知識解釋越想睡越睡不著這件事。首先，急於睡著的想法由大腦發出，想法本身刺激了大腦皮質，造成腦細胞亢奮，入睡難度增加，在大腦皮質亢奮的情況下，大腦更易進行思考，因此一個問題想個問題接二連三的產生，大腦不自覺的思考等到我們驚覺後，又催促自己趕快入睡，腦細胞亢奮程度更加上升，於是形成惡性循環，更可能導致焦慮。

所以，睡不著是因為自己發出了想要睡著的想法，這想法反而造成了反效果，且越越烈。





四、面對睡不著的腦

當腦袋亢奮不聽話時，為了快速地睡去，安眠藥或許是個好選擇，但安眠藥作用的原理是利用藥物控制大腦皮質的活動，強迫使其進入鬆弛狀態，用久了大腦皮質彈性差，造成白天時思考力下降，活動遲緩而且安眠藥伴隨著成癮的風險，更可能進一步演變成心理依賴，即使十分疲累但如果沒進行吃安眠藥的動作將難以入睡因此這裡我先排除使用安眠藥，尋求較自然健康的解決方法。

根據第三部分的推論，越想越睡著越睡不著是因為大腦皮質的亢奮，除了在睡覺時不要想任何事情外，其他能放鬆大腦皮質的方式也能幫助入睡，例如:肌肉放鬆法、靜坐冥想法、運動、睡前不使用藍光產品。

肌肉鬆弛法: 將身體分成四部分，輪流進行用力再放鬆的流程，用意在體會肌肉放鬆的感覺，可降低大腦皮層的活動，降低亢奮感。

靜坐冥想法: 在安靜沒有外界干擾的地方，以舒適的方式進行打坐，持續做緩慢深長的呼吸，靜靜地用身體感受周遭環境，可以降低焦慮感，從而降低大腦皮質活動程度。

運動: 運動可以提高體溫，降高的體溫在睡眠過程中會快速下降，產生睡意。

睡前不使用藍光產品: 身體內促使人睡眠的褪黑激素在眼睛不吸收藍光時分泌，晚上分泌量較多，如果在入睡時間吸收藍光，褪黑激素分泌量將會下降，造成入睡困難，大腦皮質難以放鬆



五、小結

在與強迫症定義的比較分析下，我認為夜間強迫症是不存在的，要舒緩想睡著卻睡不著的情況不能尋求和治療強迫症類似的心理方法。轉以生理角度切入後，我發現睡不著的情況實則是因為大腦皮質在思考循環中引發的亢奮，造成惡性循環，對症下藥的方法旨在放鬆大腦皮質以及降低使其亢奮的因子(例如焦慮)。



六、參考資料

1. ，2017/1/15 擷取

2.徐光興，《解讀強迫症》，(台北，國家出版社，2014)

頁72~77 強迫觀念，頁129~132 強迫行為

3.   2017/1/15擷取

4.  擷取

5.陳永三，《睡夢人生話生死》，(台北，世界科技出版社，2004)					       頁42~48 與睡眠相關的腦組織 頁55 網狀活化系統

6.   2017/1/15 擷取

7.   2017/1/15  擷取

8.   2017/1/15  擷取

9.   2017/1/15  擷取

10.   2017/1/15  擷取






