從<最後十四堂星期二的課>讀出-墨瑞的生死觀及其影響

一.前言:

看到這本書時，讓我想到了去年過世的爺爺，當時我非常難過，但在三月時看到<最後十四堂星期二的課>後，我卻異常的冷靜，讓我想要開始探索書中墨瑞所說的生死觀，也希望我能更了解死亡的定義，所以我選了這本書做文本分析，也是我的研究動機。

這本書述說著迷失方向的米奇遇到即將死亡的墨瑞所產生的改變，面對死亡的墨瑞給了米奇上了十四堂課，講出墨瑞對死亡的定義並非只是離開人世間，而是會牽扯到周遭的人事物，並且對他們關心及付出，使自己的離去變成一段美好的回憶，在藉由米奇的改變應證出米奇的生死觀如何產生影響。

我想藉由這次文本分析探索墨瑞所說的事物及米奇的改變，在即將死亡的同時，如何放下愛恨情仇以及為他人付出就是墨瑞生死觀中的一大課題，生死觀剛好也改變了米奇，米奇的改變也是墨瑞生死觀的一大佐證，墨瑞的生死觀正是我想要在這次文本分析中所要找到的解答。

二.內文:

(一)墨瑞對死亡的看法



1.從失落到勇敢面對死亡:

從<最後十四堂星期二的課>可以讀出墨瑞剛開始得知自己患有漸凍症，聽到醫生宣布只剩兩年時間可以生活時，他的心情非常失落，但他重新思考他要日漸委靡不振還是要善加利用時間，最終他選擇了勇敢面對死亡，並將死亡最為他生命中最後的計畫，並且變成一本活教材，越來越多人與他約談，一起探討著死亡的真正意義，甚至還舉行了一場生之葬禮，對所愛的人真心對談。以上可看出墨瑞心態上的一大轉變，從聽到消息失落到勇敢地面對死亡，書中有提到一句話:「墨瑞要走過生與死之間的最後一道橋樑」1，這正是他與常人最大的不同，很多人很難走出那個死亡的深淵，但墨瑞卻能勇敢的面對死亡，他也曾說過:「看著我的身體慢慢萎縮至死，是很可怕，但這也很可喜，因為我有充分的時間說再見。」，他用了一種更為健康更為合理的角度看待自己即將死亡的事，用了「可喜」這兩個字來轉換自己的心境，勇敢的面對死亡成為墨瑞探討其生死觀的第一步，也是他對死亡的最初看法。

2.死亡真的會終結一切嗎?

十四堂不同主題的對談背後的意義就是墨瑞對死亡的看法，第四個星期二文中開頭用了這句話:「每個人都知道自己有一天會死，但沒有人把這當真。」，墨瑞點破了大家對死亡的看法，死亡是每個人都會遇到的問題，但沒有人肯去把他當真，而是做著一如往常的事，真的面對死亡時，才知道原本所認為重要的事其實並不重要了，他說了這句話: 「如果你真的傾聽你肩膀上的那隻鳥兒，如果你真的接受你隨時可能死去的這個事實-那麼你可能不會像現在這麼爭強好辯。」，聽到之後米奇只能苦笑，因為墨瑞剛好說中了米奇現在的心態。

從以上那段書本敘述，我認為這就是墨瑞獨特的地方，他對死亡總有著不同的觀點，米奇就像我們常人，書中米奇的反應就像我們的反應，我們從沒認真想過死亡會來臨，而每天過著一樣的生活，但墨瑞卻認為我們要面對死亡時，看事情的角度才會不同，這就是他對死亡的看法，死亡就是學會活著的前題。



只要你學會死亡，你就學會了活著。



在書中後段，當墨瑞更接近死亡時，他對死亡做了更深層的定義「死亡結束的是生命，不是關係。」，他認為死亡是自然的，但當初有過的愛的感覺會一直存在人們的心中。這正是我所要探討墨瑞對死亡的深層看法，或許人不世間上了，但他身前所付出的愛都會雖死猶存，能活在那些自己層打動過的人，死亡並不會終結一切。





(二)墨瑞生死觀的延伸



1.面對死亡使墨瑞改變:

這本書所有起源都是墨瑞得知生命即將結束開始，墨瑞也因為死亡開始思索著生命中重要的東西，過程中價值觀也產生改變，最後變成自己的生死觀，像是在他生病之後，他才了解到家人的重要，文章內有提到他對家庭重要性的論述，



「事實上，如果沒有家庭的話，今天我們根本沒有立足之地，沒有任何依憑。我生病以來，越來越感受到這一點。如果你沒有家人的支持、關愛、照顧和關心，你就幾乎什麼也沒有。愛最重要，我們的大詩人奧登(W.H.Auden)說:『不相愛，即如死滅』。」



當墨瑞生病時，他無法自由行動，他需要有人隨時照顧他，而這個角色永遠都是家人，最後他延伸出了愛這個觀念，也因為他面臨死亡，他在自己的生死觀上又添這美麗的一筆。

除了家庭，墨瑞還提到寬恕這個重要的理念，隨著死亡的腳步踏進，他了解到不僅要寬恕別人，更要寬恕自己，他對米奇說了這番話:



「對，寬恕自己沒去做的事，寬恕自己本應該去做的事。你不能因為什麼事而中生抱憾。等你到我的年紀，就知道這樣不行。我一直希望自己的工作做得更好，一直希望我可以多寫幾本書。我以前常為這著含恨不已。現在我知道，這樣子沒有半點好處。要與自己和好，也和身邊每一個人和好。」



他很幸運自己可以擁有這段時光可以去思考及改變，很多人都不懂的寬恕自己，常對以前做錯、沒做和失敗的事耿耿於懷，直到接近死亡，才知道這樣是不行的，我也從那段引文中讀出墨瑞因為面對死亡而做的改變。

2.學會付出.珍惜他人:

最後我要討論墨瑞改變最多的東西-付出，也是他生死觀的最重要的觀念，學習珍惜身旁所有事物，並且付出愛與關懷，他更找出自己生命的意義，那就是要投入去愛人，投入去關懷你周遭的人，投入去創造一些讓自己活得有目的、有意義的事。他認為活著就是要為人付出，甚至他生病時，還是持續傾聽別人的疑難雜症。當正常人生病時，通常都自顧不暇，但墨瑞卻認為自己應該持續為人付出，因為他了解到這是他的價值，他活在當下的證明，也是我們從他生死觀中最需要學習的地方，「生命中最要緊的事，是學著付出愛，以及接受愛」，我覺得這是墨瑞生死觀中最核心的那句話，也是我最想探討的核心價值。



(二)墨瑞的生死觀影響他人



1.米奇課前的生活:

在書中，除了墨瑞，還有另一個重要角色-米奇，剛從大學畢業時，米奇原本是一個想用一己所學貢獻世人的年輕人，但他發現世人對毫無興趣，原本夢想成為音樂家的他，開始感到失落，也漸漸嘗到失敗的滋味，在同時，米奇第一次與死亡交鋒，他最愛的舅舅死於胰臟癌，而他舅舅就是米奇心中的楷模，從小希望能成為像他一樣的人，他說過:「我長大以後要像舅舅一樣。」，所以米奇對親人的死亡感到非常悲傷。在他舅舅過世後，米奇的生命產生了改變，他對自己說了一段話:



我突然覺得時間變得很珍貴，就像流水去而不復返，一刻也不容錯失。我 不再去人沒滿的酒吧演奏音樂，也不再躲在房間寫那些沒人想聽的歌。



他開始覺得時間很重要，並且不再去流浪等待被發掘的機會，而是從回學校讀書，找到了一份穩定的工作，變成一名體育記者，並且將所有的時間都投入在他的工作，他的事業也越做越起色，文中有提到一段米奇說自己事業成功的心態:



我用成就來滿足自己，因為成功讓我覺得可以主宰事物，讓我可以榨取到

最後一絲的快樂享受，直到我老病交加而死，就像我舅舅一樣，我認為自

己終必也難逃這一關。



米奇的角色，就像是我們平常人，在接受教育制度下充滿了希望，卻又因為社會的殘酷，鬥志漸漸消失，米奇生命中的第一個轉變是遇到家人的「死亡」

，一般人遇到自己所愛的人死亡時，一定會非常難過，所以想為自己做點改變，就像米奇一樣，他將自己的生命奉獻給自己的工作，以成就感來滿足自己 ，或許有些人改變的東西不同，但都是因為「死亡」造成的。

直到米奇再度遇到即將去世的老教授墨瑞，聽到墨瑞對他說的一句話:「你對自己問心無愧嗎?你有沒有努力做個最好的人?」，米奇想起以前大學時的那份熱情，現在的自己總是把日子田的填得滿滿的，但大部分的時間卻覺得不滿足，那個曾發誓自己不要為了錢而工作的自己消失了，這時他才重新檢視自己的生活，決定再來找他的好朋友墨瑞，十四堂課程也正式開始。

2.米奇課後的改變:

經過十四堂課，他們討論了死亡.恐懼.衰老.婚姻.家庭.社會.寬恕看有意義的生命，隨著墨瑞病情漸漸惡化，米奇也漸漸從墨瑞身上獲得改變，書中有很多句墨瑞對米奇所說的話，這些話也說進米奇的心裡。

在書末，米奇提到他曾墨瑞身上學到最大的價值是生命中沒有什麼事太遲了的事，生命直到最後一刻都是不會變動的。很明顯地，米奇受到墨瑞生死觀影響，雖然書中沒有談到他婚姻或是家庭上的改變，但他的心態上已經與在他重遇墨瑞前不一樣。從米奇課後的改變，可以看出墨瑞生死觀的影響性，我相信不只米奇，看過這本書的人，都會被墨瑞的話深深影響著。

三.結論

這本<最後十四堂星期二的課>就是米奇與墨瑞的最後一篇論文，書中我們可以瞭解有很多事是我們需要學習及改變，就像米奇課前與課後想法上改變一樣。然而在這是文本分析之後，我更了解到墨瑞的想法，畢竟一個接近死亡的人，卻能分享如此多的事，是多麼的偉大，從我探討他對死亡看法到米奇的改變最後生死觀的延伸，我覺得都有一個共通點，就是他相信人”心”，他認為每個人都可以改變，只在於你對於事物的看法，你可以成為你心中想成為的人。

四.參考資料

《最後14堂星期二的課》Mitch Albom著 白裕承譯  大塊文化，1998年




