木葉忍者村在火影忍者中的意義研究

一、前言

《火影忍者》是作者岸本齊史在1999~2014年間連載的少年漫畫，描述忍者世界的生活，而木葉忍者村是整個故事展開的主要地點。在閱讀中我發現，木葉忍者村不僅僅是一個供書中人物互動的場合，作者還藉由許多角色們的對話與一些事件加深了這個背景的清晰度。我將從作者對木葉忍者村的設定開始，藉由書中人物的行為與對話分析角色間羈絆與村子的關聯性。最後，更進一步對本書登場人物的對話與種種行為進行探討，進而找出木葉忍者村的象徵意義。





二、木葉忍者村在《火影忍者》中扮演什麼樣的角色？

木葉忍者村把故事中許多角色串聯在一起，使他們擁有共同的歸屬（都身為此忍者村的一員）、共同的成長環境，共同保護村人的使命，進而使登場人物間產生各種互動與深厚的情感，也使得村中的忍者們執行任務、打仗、培育後輩，皆有一個明確的出發點。

由於木葉忍者村此一背景提供了大量的角色連結，使得《火影忍者》擁有極為錯綜複雜的人際關係，整部作品中充滿了保護朋友、背叛、報仇、證明自我、爭權等情節（例如：鳴人不惜一切也要將叛逃的佐助帶回木葉忍者村、宇智波鼬為了木葉村的和平不惜殺掉族人；宇智波帶土目睹昔日同窗卡卡西誤殺其戀人野原凜，自此走上企圖施放「無限月讀」統治世界的黑暗道路），這是《火影忍者》極大的特色之一。

補充：反觀，同樣膾炙人口的少年漫畫《航海王》，當中並沒有像「忍者村」此種類似國家、村落的設定，而是以「偉大的航道」作為故事發展的架構。故事的走向大致上是主角魯夫一行人一路上過關斬將，朝海賊王的大秘寶挺進，場景的變換是單向的（在某地經過一番考驗後即離開，鮮少再回到該場景），使得相較之下，《航海王》整部故事較少錯綜複雜的情感連結。



三、木葉忍者村角色間的情感關係



（一）師徒之情

在木葉忍者村中，一個忍者的茁壯並非由單一一位師父所造成，而是受到村子中許多前輩交叉地影響，這點是「忍者村」非常重要的作用之一。例如：主角漩渦鳴人，在他成長的路上就有三位影響了他一生的老師。

首先是啟蒙老師海野伊魯卡。鳴人年幼時，因體內封印著九尾妖狐而受全村歧視，而同樣自小失去雙親的伊魯卡，是唯一認同他的人，對於當時的鳴人無非是一股溫暖的支持。

再來是第七班的導師旗木卡卡西。他替鳴人進行了很多訓練，且在鳴人從忍者學校畢業後的下忍測試時就曾說：「打破忍者世界規則及鐵律的人，我們都叫他廢物；但不懂珍惜夥伴的人，卻是連廢物還不如。」這句話對鳴人有極大的影響，其所提倡的原則也貫穿了整部漫畫。

最後則是人生導師自來也，他對鳴人來說就像是父親般的存在，鳴人是他的關門弟子，除了保護鳴人，也傳授鳴人通靈之術以及螺旋丸等強大的忍術，更重要的是教會了鳴人許多做人的道理。

由上述觀察可知，木葉忍者村的前輩對於後輩傳授的不只是忍術，更多的是要愛村子、珍惜夥伴的價值觀。



（二）同儕之情

三人小組是《火影忍者》中一項重要的設定。其中在木葉村更有一項特點：一但小組分組完成，三人便會有永遠存在的羈絆。由主角漩渦鳴人、宇智波佐助、春野櫻組成的第七班就是最好的例證。雖然佐助選擇逃離村子成了叛忍，鳴人始終視他為夥伴，用盡一切努力也希望他能回來。後來他們三人分別跟隨木葉三忍——自來也、大蛇丸、綱手進行修煉，並在故事的最後成為「新三忍」與第七班導師卡卡西和宇智波帶土合力封印六道仙人之母，成了第四次忍界大戰的英雄。



（三）男女之情

在《火影忍者》中，常見到角色之間有微妙的男女之情，作者也對這些情感有細膩的描述，而這些組合背後的故事也常常是劇情的重點。例如：

1.自來也在為了追查「曉」兼「雨隱村」之首領培因而再次離開之前。因為他深知這是危險性極高的任務，所以臨走前他和綱手說盡了心中事。

2.阿斯瑪在夕日紅懷孕後，戰死於飛段與角都。在該場戰鬥中，阿斯瑪的隊友神月出雲曾建議先暫時撤退，重新擬定作戰策略。事實上當時阿斯瑪深知情況對我方不利，且他已知道夕日紅懷孕的事實，但阿斯瑪堅決應戰，答道：「如果我們不戰而逃，會全軍覆沒的，這樣木葉會面臨更大的危險。突破敵陣的尖兵，有時候也要走到這一步棋才行啊。」可見他為了為了保護村子與深愛的人，那份堅定的心。一字一句都流露出其對於木葉村和妻小的愛。





四、何為木葉忍者村的象徵意義？

為什麼是以「火之國」以及「木葉忍者村」而非以其他村落作為故事主軸？

師徒傳承的設定大量出現在《火影忍者》中。傳承代表著新一代取代老一代，忍道的繼承、英雄的崛起。而相較於其它國家與忍者村（例如：土之國、雷之國、砂忍者村、岩忍者村、霧忍者村等等⋯⋯），「火」與「木葉」此二元素所呈現的特色最符合此部作品核心意識的意象。火擁有照耀、溫暖的性質，木與葉則給人成長茁壯、充滿新希望的感覺。火燃燒繁茂的樹葉，樹葉則化為滋養大地的養分，象徵上一代無私的奉獻，孕育了生生不息的後輩。





















參考文獻

岸本齊史，1994～2004，《火影忍者》系列漫畫與動畫。
