

《尼克亞當斯故事集》中戰爭歷練對於海明威性格的影響







摘要

尼克亞當斯許久以來皆被認為是海明威在小說中將自己編寫進去所創造的一個角色，然而他們之間有什麼關聯呢?我們又要如何從此故事集當中去了解海明威的寫作風格以及生平將是此篇論述的重點。







關鍵字︰	戰爭、海明威寫作風格、尼克亞當斯











































前言

尼克．亞當斯（Nick Adams）是美國小說大師海明威筆下最有名也是他自己最愛的角色之一，從尼克身上我們彷彿看到了海明威自己，兩人之間有數不清的共通點。在此故事集當中，「戰爭」（“War”）、「士兵返鄉」（“Soldier Home”）兩篇，描寫主角離家獨立、參戰後返鄉的人生歷程，與海明威本身所經歷的事實相去不遠，這本書不只是故事集，而是一本按照時序編排的傳記小說。 我們如何從尼克的身上找出屬於海明威的影子，以及這些經歷如何反映出海明威的寫作風格以及其性格，將是討論的重點。



故事集簡介

《尼克亞當斯故事集》是海明威過世十年後，於1972年集結出版的短篇小 說集。包括早期代表作〈印第安營地〉、〈大河雙心〉，以及8篇生前未發表的文章。這24篇以尼克亞當斯為主角的故事，原本猶如散落的拼圖被收錄各處，在重新集結後，逐漸組合出一個從男孩蛻變成男人的完整形象——少年時跟隨父親深入荒野探險，在印地安營地初次體驗死亡，與女孩在森林中偷嚐禁果，在戰地醫院結識硬漢軍官，與幼子互動時緬懷亡父——尼克的經歷恰與海明威的生命軌跡平行，具有強烈的自傳性色彩。且故事中所呈現的率真性格，也與日後的硬漢形象大異其趣。



戰爭對海明威而言的意義

一戰時，海明威不顧父親的反對，辭掉了在美國舉足輕重的《堪城星報》（Kansas City Star）記者一職，嘗試加入美軍以觀察第一次世界大戰的戰鬥情況。「當我參加上一次的大戰時，我是一個可怕的笨蛋，」海明威於1942年說。 海明威是條典型的美國硬漢，英國薩塞克斯大學的奮德教授曾說：「他身材結實、寬肩膀、頭形端正、有深棕色的頭髮和小鬍子。」

戰爭是海明威作品發生的背景。海明威本身曾親自經歷過兩次世界大戰，參與了救援工作，做為戰地記者,親眼見證了戰場的殘酷。因此，他的作品中有相當大的一部分是以戰爭為背景的。比如，在一戰時期，他曾作為醫療救助人員，在搶救傷員的過程中，他身負重傷。傷癒後，他正式開始了他的文學創作生涯。他早期的作品《太陽照常升起》就是一部具有代表性的以第一次世界大戰為背景的故事。

尼克與海明威之間的連結

(一).	故事背景:

尼克靠牆坐著: 本章描述尼克在戰場上中了槍，脫離戰火後靠牆坐著，兩個 死去的奧地利人躺在瓦礫間，而一旁是裝備四散，面部朝下的李納爾迪。尼克對他說: 「(義語)感覺一下，李納爾迪，感覺一下，你跟我，我們創造了一個獨立的和平。」

(二).	真實背景:

1918年7月8日，海明威在輸送補給品時受傷，結束了他的救護車司機的工作。他當時在奥地利被迫擊炮彈擊中，在他的腿遺下了弹片，再被掃射中的機關	    槍射中。儘管自身負傷，他仍把一名意大利傷兵拖到安全地帶，後來意大利政府授予	    他銀制勇敢勳章（medaglia d'argento）。



故事背景以及寫作風格的改變

(一).	登陸前夕(Night Before Landing):

在此章中，尼克在軍船上與好友談論著自己內心的不安。而好友的一句話:「聽著，尼克，你和我，我們心中有了不起的東西。」在意思上，隱含著海明威對於自己的肯定，我們可從尼克回應 「我知道，我也這樣覺得，別人可能會被殺死，而我不會，我完全這樣覺得。」得知。深層的論述為海明威從與好友的對談中加深了自我價值肯定的自信，也因為如此，海明威在故事中運用了前後語風的轉變描寫出尼克心境上的躍升。

(二).	現在我躺下(Now I Lay Me):

本章可視為海明威以敘事手法緩緩道出戰爭期間，他晚上所思所想。他藉由尼克說出自己當時為何從軍，如何為思念的人祈禱，並以多個細節連接尼克與海明威本身的關係，例如尼克所提到的小時候跟著父親釣魚的經歷、「我會在報社工作」，等等。在這些看似不重要的失眠夜晚描述中，我們看到了尼克如何尋求心靈的慰藉，也間接反映出海明威堅毅的性格。



結論

海明威在經歷一戰後，其寫作風格漸漸步入成熟期，寫下了許多著名的小說，而當中也包刮了海明威自身所經歷的人生淬鍊。戰爭對於海明威而言，相對提高了他寫作的豐富性以及寫實性，是其文章能深得人心。

我們可以從尼克亞當斯故事集中看出海明威幼年時期的天真以及爛漫，而在參與一戰時那種堅毅率真的硬漢風格也在故事中展現無遺， 「釣魚、 戀愛、 探險，孕育文豪的養分」擔任記者的海明威，喜歡探險的海明威，或許便是如此，才成就了今日許許多多不朽的巨作。





參考文獻

厄尼斯特 海明威( Ernest Miller Hemingway)著、傅凱羚譯，《尼克亞當斯故事集》，(台灣，新北市新店區，木馬國際)，2016年5月。

楊仁敬著，《海明威傳》，(台灣，明田出版)，1996年6月。

楊仁敬著，《海明威研究文集》，(中國，譯林出版社)，2014年11月。

維基百科https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%AC%A7%E5%86%85%E6%96%AF%E7%89%B9%C2%B7%E6%B5%B7%E6%98%8E%E5%A8%81。


