從三毛的短文—<啞奴>中看三毛及撒哈拉當地對於人權的價值觀差異

前言

這篇短文敘述著三毛居住在西屬撒哈拉的小鎮阿雍時，某次到富豪家作客，遇見侍奉著主人及貴賓的小男孩，詢問之下三毛才知道男孩是奴隸，三毛基於同情給了小男孩一些錢。為了報答三毛對小男孩好心的關懷，男孩的爸爸—啞奴，送給三毛一顆新鮮大白菜，就此展開了與三毛夫婦的這段緣分。三毛因而認識了奴隸文化，由於當地對於人權的價值觀，和自己有極大的落差，因此和啞奴的相處的過程中，產生了衝擊、矛盾、同情、無奈……等各種交錯的情緒。故事的結尾是啞奴被主人賣掉，三毛傷心欲絕的景象，是為了啞奴流淚，也是為這被踐踏的普世價值流淚。

大綱

身體自主的差異

工作待遇的差異

人格評價的差異



內文

身體自主的差異：

對於三毛這位從小在亞洲成長，長大後久居歐洲的女子來說，每個人擁有自己身體的自主權是很理所當然的事，保護自己不受他人傷害、做自己想做的事。但是在撒哈拉，奴隸制度世代流傳，奴隸們在出生前，就被剝奪一切關於自由的權利。

在文中，小男孩從小就沒有選擇的權利，只能在富豪家工作。一群大人把小孩子呼來喚去，富太太們甚至嫌棄男孩為他們烤的肉。在蓄奴者們心中，理所當然的認為奴隸天生就該無條件付出勞力。三毛看到這個景象憤怒又詫異，無法接受有人一出生就註定過著被勞役的一生。

三毛對於自由，無論是精神上，或肉體上，有著強烈的追求意識，甚至視之為生命的真諦。例如在<談心>（三毛讀者的來信與三麼回信的合輯）這本書中，向來信的讀者提到：「我也反覆思索過許多次，生命的意義和最終目的到底是什麼？目前我的答案卻只有一個，很簡單的只有一個，那便是”尋求真正的自由……」。可見對於三毛，人類存在最大的價值就是生命的自由，可以完全的依照自己的自由意志，主導自己生活的一切。身體是自由的，不需受虐待，更不是他人可以變賣的財產;思想是自由的，不需要一出生就接受自己是奴隸，社會地位低賤的自卑想法。對於三毛來說，每個人皆擁有追求幸福的權利， 而不是變成資本、經濟、貿易下的犧牲品。

故事的最後，是啞奴手腳被麻繩綁著，坐在吉普車上，即將被賣去毛利塔尼亞，而奴隸的主人在屋內數著錢的景象。對啞奴來說是與家人生離死別，對主人來說卻只是區區一樁買賣。三毛對奴隸販賣的現象，比起憤怒，更多的是傷心、悲憫和無奈。奴隸和每個人一樣有著深愛著的家庭，有著保護家庭的心，但他們的身體卻像商品一樣，被無情的販運、轉賣。

在非洲，奴隸的買賣有著很長的歷史，在21世紀現代，全世界仍有好幾百萬人，無法逃離奴離制度。在《Kevin Bales: 如何戰勝現代奴隸制度》這一場TED演講中，講者Kevin Bales揭示了現今全球奴隸制度的概況。奴隸制度是一種經濟犯罪，使人類淪為商品，無法實行人權，受虐待、被販賣。蓄奴者用暴力脅迫奴隸工作，要求他們每日每日不間斷的工作，奴隸們甚至時常挨打，奴隸主卻不會給予他們薪水。而奴隸們因為弱勢無援，以及遭受暴力所產生的恐懼，要逃離奴隸的命運非常困難。現代奴隸制度產生的原因有二，一是全球人口激增，衍生出開發中國家的社會問題，例如：戰爭衝突、疾病傳播、貧窮…….等，使一小部份人的生活變得相當貧弱。二是保護人民相關法令的缺乏，或無法徹底執行，例如法律無法保障弱者免於暴力威脅、法律無法管制政府貪瀆造成百姓生活困苦。而貧弱的處境讓人口販賣業者有機可趁，他們經過落後的農村，聲稱要提供工作機會。儘管居民們會起懷疑知心，但一想到家中有生病的家人、肚子餓的父母和孩子，就跟著商人走了，最後被打昏、被囚禁，才發現自己淪落為奴隸了。現今在全球四大洲，都仍然有蓄奴的現象，僅有盛行率的差異。與我們印象相反的是，今日人口販運的價格，處於歷史低點，也就是，現在人的價格相當不值錢。解放奴隸的方法，其中之一就是用金錢贖回。但是在三毛所居住的西屬撒哈拉首都—阿雍，貧富差距極大，啞奴的買家和賣家都是有權有勢的富豪，三毛沒有能力用金錢替啞奴換取自由。



工作待遇的差異:

在我們世界，付出勞力是為了得到薪水，甚至可以創造自己的價值，達成自我實現。但是對於撒哈拉的奴隸，工作不一定有薪水，只能換來粗糙的一餐溫飽。

文中提到，富豪們派遣奴隸為政府工程工作，富豪們甚至不需要負擔工人的餐食費，就可以直接收取勞資。對三毛來說，好的付出就應當獲得回報，因此在離開富豪家時，她塞給小男孩一些錢，正是因為男孩為她提供美好的食物，而那些錢是他應得的。在三毛心中，這些富豪的行為卑鄙無恥，蠻橫的優越感驅使他們壓榨奴工，用奴隸替自己賺錢卻不養他們。

三毛和啞奴的第二次相遇是在鄰居家，啞奴被請來做水泥工。這租啞奴來做工的鄰居，只給他一塊又硬又咁、本來是給軍營裡的山羊吃的舊麵包，而且在五十幾度熱浪來襲、大家都在屋內避暑的日子裡，仍要上工。奴隸的工作待遇僅僅是可以維持生命的程度，在沒有任何人性尊嚴的環境下不停工作，即使身體受盡痛苦，生命受威脅，對撒哈拉威來說，這就是奴隸。

在撒哈拉，當熱浪來襲時，炎熱的環境不是一般人可以忍受。故事中，三毛的居住地位於非洲，西屬撒哈拉的首都—阿雍。西撒哈拉屬於熱帶沙漠型氣候，年雨量極少，高溫可達攝氏五十七度，多沙塵暴。是乾燥、炎熱、極度惡劣的生存環境。在這如熔岩般炙熱的陽光下，當地居民全都跑進屋內避暑，街上是一個人影也沒有，三毛當時處於家中室內，仍然要用布把門縫、窗縫堵起來，避免熱風灌入，才能減少熱浪襲來時，頭暈目眩、中暑的症狀。又尤其在沙漠中，水資源及其珍貴，可樂甚至比飲用水便宜，而缺水又大大的增加了高溫環境致命的風險。啞奴的身體無法負荷天氣帶來的不是，不得不停下工作，用屰草蓆遮著身體，奄奄一息的靠在天臺牆腳。

在三毛心中，啞奴和我們並沒有什麼不同，一樣無法抵抗毒熱的太陽，一樣有資格保護自己的生命安全。因此三毛把他請到屋內躲避熱潮，又給他新鮮的糧食，這些都出自於他心中，付出就值得有回報的信念。

人格評價的差異

自從啞奴和三毛變得友好，周遭的人便開始對他們產生敵意，鄰居小女孩對著三毛說，啞奴是「哈魯佛」，是髒人，不要接近他。在三毛所居住的西屬撒哈拉首都—阿雍，「哈魯佛」是豬的意思。阿雍是一個擁有複雜歷史背景的區域，在三毛旅非時期，當地為西班牙的殖民地，而今該地區由獨立武裝組織「撒拉威阿拉伯民主共和國」及摩洛哥統治。主要的語言為阿拉伯語，人口組成主要為撒哈拉人（三毛筆下的撒哈拉威）、阿拉伯人、柏柏爾人。當地所信仰的宗教主要為伊斯蘭教，而在伊斯來教義中，「豬」象徵著不潔和低賤，用來形容人時，是相當污辱人的用語。在完全不了解對方的情況下，三毛的鄰居們把一個人的品格給與如此低劣的評價，他們不在乎他是誰、做了什麼事，只要他是奴隸，他就是個污穢不堪的人。

對於三毛來說，每個人的價值是奠定於他的行為、智慧、和心中有沒有愛。故事中，三毛給了啞奴新鮮的麵包，但他卻一口都沒吃。三毛困惑的詢問他後，他才說那些麵包太珍貴了，他想要帶回家給妻子兒女享用。另外在故事的最後啞奴即將被主人賣掉時，他逃離買家的車，哭泣著一路往家的方向狂奔，見到家人後含著淚緊緊的抱著他們。對於啞奴來說，受苦可以、飢餓可以，為了家人的生活他願意付出所有。雖然他是一位貧窮又沒受過教育的奴隸，但她擁有最難能可貴的—愛人的能力，也就是三毛所認為，人活在世界上，最重要的能力。

三毛的智慧在於，不帶著功利主義社會的眼光來看待它人的身份。在<談心>中，有一位在監獄中服刑的讀者來信，提到他的家庭背景、所做的傷害人的罪行、以及他對於自己的行為有多麽後悔。三毛讀著信時淚如雨下，心中滿是感動。回信中寫道：「……我不能給您什麼，但是我可以給您一個經驗，一個世界上仍然有信、有望、有愛的經驗。…….他們是如您一樣的人，他們不假，不壞，不欺，不冷酷，更不輕視任何人……這個世界上仍是有愛存在的。」，三毛看見受刑人的標籤背後的悔悟、自省的珍貴的精神，給予他真誠的建議，尊稱他，看中他的來信，對他伸出援手。

三毛和啞奴認識的初期，啞奴把自己看作是低賤的奴隸，在三毛念前表現得很自卑，總是畏畏縮縮。當他在熱浪來襲當天，在三毛鄰居家做工，受三毛邀請而進到他們家躲避正午的太陽。儘管三毛熱情邀約，啞奴還是只敢坐在他們家的樓梯上，而不敢和三毛共處一室。從小到大社會上給予奴隸的待遇，造成了他們也同樣地看輕自己，在其他身份地位的人面前，感到怯懦自卑。但是對於三毛來說，職業是不分貴賤的，<談心>中三毛給讀者的回信寫到：「不要去管那些功利主義社會下人們對職業貴賤的價值觀，管你自己的心，…….，在我的觀念中，工作只有不同，沒有貴賤。」

三毛會和啞奴做朋友，不是出自於同情，而是因為啞奴的人格。如同她說的：「社會上，每一個人，每一職業，在我，只有人格的高尚與否，而沒有工作的貴賤。每一個人在這個世界上，都有不同的功能，並不只有知識份子才是高貴的。」，對於三毛來說，朋友的相交，最可貴在於知心。當他發現啞奴會看星象、深愛著他的家庭，且擁有著一顆自由的心，而將評價為一個值得尊敬、值得交心的朋友。



結論

從這篇文中可以看到，在奴隸一生飽受不公平的待遇，在我們的國家習以為常的自由，對他們來說是遙不可及的夢。而對三毛來說，親眼目睹這樣的落差，感受到強烈的不平和悲憫，卻又無力改變，這樣的無奈是很折磨的。然而這又卻比不上親身生活在地獄的奴隸們所承受的痛苦，不被尊重、沒有自由、看著家人衰弱。

透過三毛和讀者來往的信件，可以更接近三毛的思想與智慧。在<談心>中三毛用她宏觀的視野來看待讀者遭遇的逆境，用細膩的觀察發掘寫信人的個性特質，用一顆感恩的心對待每一封來信。擁有這些特質的三毛，會為了奴隸制度，這樣巨大而難解的問題感到迷惘且試圖改變;會用寬廣的胸懷欣賞啞奴的優點;會站在啞奴角度替他的處境遭遇而流淚。而不是像一般人只關心自己的生活，與自己無關的都冷眼旁觀。對於外表骯髒不堪的人也，只會用狹小的氣量對待，而不會有深入瞭解對方的舉動。

在此時此刻，我們在為生活中的小煩惱而煩惱時，在世界的另一端還有人被套上手鐐腳銬，毫不受尊重的付出勞力，受人鞭笞，這對於任何有良心的人類來說都是痛心的事實。也許我們認為，自己對於改變世界這件事情，能夠付出的很渺小，但只要我們好好珍惜我們的生活環境，尊重人權、重視人權，這種珍惜也會是一顆偉大而美好的種子，而這顆種子，在我們的努力下，總有一天會發芽茁壯，花果遍佈全世界。





參考書目

<撒哈拉歲月> 三毛 皇冠文學出版有限公司

<談心>三毛 皇冠文學出版有限公司

Kevin Bales的TED演講

https://www.ted.com/talks/kevin_bales_how_to_combat_modern_slavery/transcript?language=en#t-720180

網路參考資料：https://zh.wikipedia.org/wiki/西撒哈拉

https://zh.wikipedia.org/wiki/阿尤恩

https://zh.wikipedia.org/wiki/撒哈拉人

http://www.missionpathway.org/mpData/topic.cgi?imgdate=112002




