陪襯的玫瑰

—論王安憶《長恨歌》中蔣麗莉的人物性格





前言

「寫上海，最好的代表是女性，不管有多麼大的委屈，上海也給了她們好舞台，讓她們伸展身手。」《長恨歌》一書橫跨「老上海」與「新上海」兩個不同的時代，王安憶以王琦瑤這個女性角色的人生起落，帶出了上海時代變遷的悲歌。除了王琦瑤外，王安憶在文中也刻畫了許多其他的女性角色。其中王安憶對於蔣麗莉的敘述占有很大的篇幅，作為王琦瑤的陪襯，蔣莉麗與王琦瑤也有著顯著的差異，例如相較於王琦瑤的捉摸不定，蔣麗莉的個性顯得較為單純。若王琦瑤是「愛麗絲」公寓中繽紛萬變的百花，蔣麗莉就彷彿是一朵艷紅的玫瑰，對凡事皆有著如烈火般的熱情，儘管她有時會說出一些帶刺的言語，但蔣麗莉自始至終都不曾改變、脫離她的本性。本文將探討為什麼作者要賦予蔣莉麗這種性格及人生結局。在本文的論述上，首先探討蔣麗莉的成長背景對其性格所產生的影響，並藉由分析蔣麗莉的說話模式，以深入了解蔣麗莉的心理活動。接著以文化大革命作為時間的區隔，在經歷十多年的歲月洗鍊後，討論蔣麗莉的性格之於生活的影響、改變。最後說明蔣麗莉的性格和人生結局的關聯，以及王安憶為何透過王琦瑤之口，將蔣麗莉的人生評論為誇張的戲劇化風格，並做出結論。

成長背景對蔣麗莉的影響

特殊的家庭

在成長的過程中，家庭對於個人的行為表現有著很大的影響，艾瑞克森在他的《心理社會發展論》中將人的成長過程分為許多階段，其中在嬰兒期﹙零歲至一歲﹚、幼兒期﹙一歲至三歲﹚、 學齡前兒童﹙三歲至六歲﹚、學齡兒童﹙六歲至十一歲﹚等階段時，父母及家庭和孩子的互動會對小孩產生影響，而在《長恨歌》文本中也提及：

蔣麗莉家中只有母親和一個兄弟。父親在抗戰時把工廠遷到內地，抗戰勝利也還不回來，其實是在那裡娶了小的，是連過年也在那邊過的，每年只在兩個孩子的生日回來， 也算是舐犢之情吧。

由此可知，蔣麗莉的父親在八年抗戰期間鮮少回家。雖然抗戰的年份為西元一九三七〜一九四五年，但中國政局早在一九三一年的蘆溝橋事變後，便產生劇烈的動盪。《長恨歌》中也提及一九四六年時蔣麗莉與與王琦瑤已從中學畢業，年齡約為十八歲，因此在她的父親將工廠內遷時，她的年齡大約為九歲。此外，在動亂時期，蔣麗莉的父親選擇將工廠遷到中國內陸，將妻子與孩子留在上海，而不是帶著家人前往重慶，看得出他將較多的心力投入在工作上。因此在蔣麗莉九歲前後，童年時期，受到父親的關愛、與母親的互動都較少。

九歲是屬於艾瑞克森《心理社會發展論》中的學齡兒童階段，在這個階段中，人格發展的重點雖然在於與同儕間的互動，但父母扮演協助者的角色，父母在一旁的支持與鼓勵對孩子有很大的幫助，若與他人的互動關係良好，則容易習得求學待人處事的基本能力及社交技巧；反之，人際關係發展不順。王安憶在《長恨歌》中也道出了蔣麗莉的人際關係，「蔣麗莉向來和王琦瑤沒什麼往來，似乎也從來沒有過特別接近的朋友。」在蔣麗莉的成長階段，與家庭、同儕的互動不順遂，導致她有些畏縮，缺乏良好的社交技巧，並將自己封閉在哀情小說的世界中。

哀怨的閨閣—從房間看蔣麗莉的性格

房間是生活中最為私密的個人空間，從房間擺設不僅可以看出一個人的品味，也能看出一個人的性格，在《長恨歌》中，作者對蔣麗莉的房間有著細膩的敘述：

房間裡粉紅色的窗簾，粉紅色的床罩，梳妝鏡上也是粉紅緞子的簾罩，倒把蔣麗莉襯托得更加老氣和沉暗了。而蔣麗莉也好像是有心破壞，桌上床上堆的書，封面上染著墨汁且殘破了的；杯子裡是有褐色茶垢的；唱片是裂紋的；胡亂拋置的衣服都是黑和灰兩種顏色的。王琦瑤本是要讚嘆這房間，話也不好出口了。這房間就好像憋了一肚子的氣，又是含了一包委屈。

在上述文中，王安憶細膩的描繪出蔣麗莉房間的模樣。第一眼瞥見這間房間，四處皆由柔美的粉紅色色調包覆，像粉紅色的窗簾、床罩等，但在仔細觀察後便發現，這個房間在粉紅的柔和中其實充斥著暗沉的陰影，房內隨處是沾染墨汁的殘破書籍、充斥著凌亂的黑灰色衣物。作者利用了房間內粉紅與灰黑鮮明的顏色對比，暗暗的投射出了蔣麗莉的性格。粉紅是愛與幻想的顏色，而窗簾、床罩等物品都有掩蔽的作用，像蔣麗莉一樣，用小說將自己包覆，沉浸在幻想的粉紅色世界中。儘管她飽讀詩書，也能寫出富含文學氣息的字句，但那些都是從書上看來的，用於一般人間溝通便過於矯揉造作，「王琦瑤又在書本里看見一頁信箋，淡藍色，角上印花的那種，寫著詩句般的文字，歌頌的是昨晚的月亮。王琦瑤不免心裡有些起膩。」，會令他人感到有些厭煩，更凸顯蔣麗莉不善社交、埋首書卷的特質。此外，黑與灰是陰鬱的色調，散佈在房間中，就如同深埋在蔣麗莉的心底深處的陰影，她與父親不常見面，和母親和弟弟的互動很少，幾乎沒有人能聆聽她傾訴心裡的聲音，她只能寄託於哀情小說中，將所有事情憋著、深埋心裡，時間一久，委屈的情感油然而生，把自己當作哀情小說中的主角，顧影自憐，封閉自我，也是造成她在遇到王琦瑤之前很少對他人敞開心扉的原因。

「心直口快卻語出則悔」的說話模式

在深入研究蔣麗莉在《長恨歌》中與他人的互動後發現，蔣麗莉在與其他人溝通時時常會脫口而出一些很傷人的言語，表面上看起來只是她很喜歡潑人冷水而且嘴上不饒人，總是把別人逼入絕境、令人無以反駁，但作者王安憶在蔣麗莉的直言後總是會幫她補救，例如讓蔣麗莉有一段內心對白，對於剛說過的話感到後悔，或者讓她在下一秒的對話中，為剛剛的傷人言詞修飾、道歉。例如：

蔣麗莉沉默了一會兒，回頭看他還在流淚，嘲笑道：怎麼，失戀了？程先生的淚漸漸止了，坐在那裡不做聲。蔣麗莉還想刺他，又看他可憐，就換了口氣道：世上東西，大多是越想越不得，不想倒得了。

上述的對話發生在十多年後，王琦瑤、程先生、蔣麗莉三人再次相遇，程先生自始至終都眷戀著王琦瑤，但王琦瑤對與程先生依舊沒有投入太多的感情，而這一切蔣麗莉皆心知肚明，所以她故意挖苦程先生，一方面是她心直口快，另一方面她也對程先生感到生氣，氣她從未關注自己對他的一片癡心。但她又覺得自己說話有些過分了，所以才會換了口氣，安慰程先生，彌補自己內心中的罪惡感。但在程先生對他提到，要將王琦瑤託付給她後，蔣麗莉再也克制不住自己，剛剛憋在心裡的話語一股腦兒的傾瀉而出：

蔣麗莉一聽這話就火了，大了聲說：天下女人都死光了嗎？可不還有個蔣麗莉活著嗎？這蔣麗莉是專供聽你哭她活著的嗎？程先生自知有錯，低頭不語，蔣麗莉也不說了。

由上述內文可看出，蔣麗莉的心直讓她無法克制自己的情緒。因為她對程先生有著深刻的情感，而當她喜歡的人一再剝開她心中的傷口，完全不考慮自己的感受時，她便無法繼續忍受，開始不顧後果，不考慮會造成多大的傷害，在當說話的當下，她只想宣洩心中的委屈與不滿。

綜觀《長恨歌》全文，蔣麗莉說出一些刻薄的言語時，大多與程先生在一起。尤其是在三人再次相遇後，蔣麗莉總抓著程先生與王琦瑤的特殊關係不放，不斷挖苦程先生。雖然在每次說完這些話後，雙方都會陷入尷尬的沉默，但蔣麗莉並不是故意要讓程先生感到難過，她只是較為心直口快，容易被自身情緒影響，不經思考、修飾便將心底的話說出口。此外，因為她對於程先生的感情從沒有被在乎過，也因為王琦瑤是程先生唯一顯而易見，畢生的弱點與痛處，蔣麗莉只能透過這個方式，讓程先生多多關注自己一些，讓她知道自己對他的用心，也因此她對程先生非常的心軟，時常話一出口便開始反悔。從上述的分析，蔣麗莉是個心直口快，情緒主導思緒，容易心軟的人。

華豔誇張的戲劇性人生

歲月的洗鍊—從文青到參與共產黨

時光的流逝會在人的身上留下痕跡，像是不知何時斑駁的白髮，或是偷偷浮現眼角的魚尾紋。文革後的上海，帶給人一種殘破的感覺，對比當年選取上海小姐的盛況，實在令人感嘆。身處於時代狹縫的人們，不是順應潮流就是逐漸凋零，十多年的歲月，讓蔣麗莉產生了許多變化。當年王琦瑤初次遇見蔣麗莉時，蔣麗莉給她的感覺，是一個內向、溫柔儒雅的人，《長恨歌》中提及：「王琦瑤又在書本里看見一頁信箋，淡藍色，角上印花的那種，寫著詩句般的文字，歌頌的是昨晚的月亮。」，蔣麗莉不善與人溝通，卻能寫出詩一般的文字，也讀過許多書籍。此外，在跟王琦瑤關係熟絡後，也很熱心的幫助她上海小姐選舉的準備、甚至到達了狂熱的地步。十多年前的蔣麗莉可說是一個富有文學內涵的文青女子，當時也是她充滿幻想的少女時期。在王琦瑤離開愛麗絲公寓到蔣麗莉、王琦瑤、程先生三人再次相遇的這段時間裡，也就是共產黨在內戰中獲勝後到文革發生前夕，變化萬千的時局讓蔣麗莉產生了改變，文本中也詳細的闡述了她的生活點滴：

這十多年來，她過的是一種截然不同的生活。她以她歷來的狂熱，接受這生活裡不堪承受的一面。從前放縱任性的衝動，這時全用在約束檢討自己。她的積極性令她左右上下的人都感到跟不上。什麼樣的事情，她都要做得過頭。她自知是落後反動，於是做人行事就都反著她的心願來，越是不喜歡什麼，就越是要做什麼。比如和丈夫老張的婚姻，再比如楊樹浦的紗廠。她變得越來越不像自己，有點像演戲，卻是拿整個生活作劇情的。她的入黨問題很令黨的組織頭疼，她固然是革命，可革命也不是這麼革命法的。她幾乎每半年要向組織寫一份匯報，有點挖心挖肺的，用詞造句也相當過火，即便是對組織，也有些肉麻了。

由上述可知，在這十多年的歲月當中，蔣麗莉的經歷如演戲一般，對凡事都做得過頭，特別是參與共產黨一事，狂熱到了挖心挖肺的地步，甚至連組織都為此感到頭痛。雖然是拿整個生活作劇情的戲，但並不符合她的願望，例如她的婚姻，並沒有很幸福，她甚至對自己的孩子感到厭惡，她也曾說「自己那三個都是男孩，就好像老張的縮版...他們舉止莽撞，言語粗魯，骯髒邋遢，不是吵就是打。她看見他們就生厭」。此外，從對話中的談吐，也看的出蔣麗莉的轉變，「蔣麗莉聽了哈哈一笑，然後向她解釋了一通共產黨的章法。」，哈哈一笑的豪邁與熟知共產黨章法，相較多年前那個內向、埋首哀情小說的蔣麗莉，實有很大的反差。共產時代的潮流對蔣麗莉造成了深刻的影響。

當局者迷─看不清全局的蔣麗莉

蔣麗莉的人生猶如演戲一般，但身處於自己的生命舞台上，她卻看不清全局，這跟她的個性及行事風格有關，「在蔣麗莉，卻是為了與眾不同，她凡事都要反著大家來，她做人行事的原則簡單，就這一個公式。」，因為她與眾不同的行事原則與思考邏輯，她總是把自身的認知套用在別人的身上。在《長恨歌》也用王琦瑤的角度，敘述蔣麗莉那過分熱情給人的感覺：

蔣麗莉只以為自己做的還不夠，就更加努力，王琦瑤簡直不知如何是好。她知道蔣麗莉是對她好，可這好卻像是壓迫，是侵犯自由，要叫人起來反抗的。這就像用好來欺人，好裡面是有個權力的。

在蔣麗莉忙著王琦瑤選上海小姐的籌備活動時，因為她無法綜觀全局，多次行事過於直接莽撞而跟王琦瑤有些摩擦，王琦瑤也曾數落她幾句，「只是見她鬧得過分了，不得不說她幾句。這時候，她就成了個不知錯在哪裡的孩子，滿臉的害怕和惶惑。」，雖然蔣麗莉所做的一切都是基於無知的善意，總認為王琦瑤的不高興是因為自己做的不夠多、不夠好，但過分的關切與熱情會讓人感到壓迫，甚至心生厭惡。此外，蔣麗莉看不清全局也與她愛看小說有密切的關連，「這愛不僅是她自己的，還加上小說裡看來的。」，她對於她人的情感，是從小說中看來的，虛幻故事中的情節雜揉著自己對於日常生活的幻想，真假參半、悖離現實生活，讓她在現實與他人相處時無法認清事實與虛幻，更無法看清全局，像小說一樣，總要到最後一幕才能得知一切。

變與不變—性情始終如一的蔣莉麗

歲月的流逝，蔣麗莉從文青的女孩轉變成了投身共產的革命分子，看似蔣麗莉有著很大的轉變，但事實上，她仍然是從前的那個蔣麗莉。在《長恨歌》中，蔣麗莉與王琦瑤的一段對白中提及：

這申請是在一個漫長時期内進行的，需要不懈的堅持和無條件的信任，是带有脱胎換骨重新做人的涵意，這不是誰來允諾你的，共產黨不是救世主，而是靠自己救自己，憑你的忠誠和努力。聽她說著這些，王琦瑤恍惚看見了那個對月吟詩的蔣麗莉，不過那時吟的是風月，如今卻是鐵骨熱血，有點獻祭的味道。兩種都帶有誇張的戲劇的風格，聽起來總叫人不敢全信。但別人再是懷疑，蔣麗莉自己卻是全心投入。

上述內文是相隔多年後，王琦瑤單方面聆聽著蔣麗莉滔滔不絕地對申請加入共產黨的夢想與渴望。王琦瑤是蔣麗莉生命中最好的朋友、了解她最透徹的人，作者王安憶也透過王琦瑤，道出蔣麗莉的性格變化。王、蔣兩人多年後的相遇，起初礙於社會地位的關係──王琦瑤是居住於平安里弄堂的寡婦，而蔣麗莉有著在當時地位較高的共產黨背景──王琦瑤對於蔣麗莉有所提防，再深入談心後，她發覺，即使身處在變化多端時代，蔣麗莉的轉變只有她執著的事物。從前，她寄情於小說裡，舉手投足都有著吟風弄月的味道；如今，她投入於共產活動當中，滿腔的鐵骨熱血，一如以往的熱情與對於事物的執著，蔣麗莉今昔的人生都是誇張戲劇的風格。在王琦瑤的眼裡，蔣麗莉未曾改變，性情始終如一。

戲劇性的休止符—蔣麗莉的人生結局

戲劇與小說，最終必會迎向故事的結局，在《長恨歌》中，王安憶為蔣麗莉安排了一個驚人的人生轉折，她得到了癌症，在那個年代中，醫療並不發達，罹癌幾乎等於被宣告死亡。事情來的如此突然，誰都沒料想到平時最為剛強的蔣麗莉竟然會因病而亡，如同小說中的情節，曲折離奇，無法預料。在蔣麗莉臥病在床的這段時間裡，程先生和王琦瑤經常登門探望。有次程先生和王琦瑤交談時突然回想起多年前三人共度的時光，「眼前卻浮起當年他們一男二女三個，一同去國泰影院看電影的情景，心想究竟有多少歲月過去了呢？怎麼連結局都看得到了。」，王安憶由程先生的回憶暗示著蔣麗莉的人生結局，蔣麗莉依舊重蹈覆轍。當年，即使她對程先生付出了那麼多感情，用心的經營與王琦瑤的友誼，王琦瑤與程先生沒有留下音訊，離她而去；而十多年後，即使和王琦瑤和程先生再次相逢，她並沒有感覺到他們三人間有一道隔閡，猶如蓄意樹立的一堵高牆，將她阻隔在外，她總是無法介入他們二人的特殊關係，也從來都不能理解他們兩人的心思。但在這十多年間，比起王琦瑤開始嶄新的生活，蔣麗莉心中仍惦記著他們二人，書中也提及：

她看出那詩句底下，行行都寫著一個名字，就是程先生的名字，不論是好句子，還是壞句子。蔣麗莉從王琦瑤手中奪過活頁簿，嘩嘩地翻著，挑選那些可笑的念著，沒念完自己就笑開了。

她把所有的情思都給了程先生，十多年始終如一，即使程先生從未將她的愛當作一回事。再翻開滿溢著回憶的活頁部後，記憶的漣漪讓她不禁笑了起來，這一笑充滿著哀傷的味道，因為自己的人生實在太過於悲慘，她在臨終前也曾說：「王琦瑤，我真是太倒霉太倒霉了！」，她把哀情小說的故事情節套在自己的人生上，覺得一切都是別人害她的，認為自己如同身處一齣悲劇的女主角，可憐無助，人生到頭來只是一場空，不論她再怎麼努力，她甚麼都不能改變，也無法得到自己喜歡的一切，從婚姻到孩子，沒有一件令她滿意，只能自怨自艾，也覺得自己十分可笑、愚蠢。

蔣麗莉戲劇般華豔的人生，有著轟轟烈烈的結局，在她離開後，世界一如以往的運行，《長恨歌》中，在她的葬禮上如此描寫，「流露出寬諒和理解的氣氛。可蔣麗莉卻永遠地缺席，再不會回來，與這靜謐的聚合無緣。」蔣麗莉的戲劇人生，什麼東西都沒帶走，徒留靜謐與旁人的唏噓。

四、結論

《長恨歌》是各個人物人生中的恨與歌譜出的生命樂章，在《長恨歌》中，王安憶賦予了每個人物鮮明的性格，各個角色間的個性差異讓他們在相處時有了互動與摩擦，因此才有不同故事情節的發展。此外，每個人物為何會有這樣個性背後都有一段故事或因果關係，無論是家庭背景或是成長環境的影響，作者王安憶也透過書中不同的人物的結局，帶給我們一些暗示與警惕。

根據上述的討論，我個人認為，最能總結蔣麗莉性格的一個字為「直」，因為蔣麗莉「直」的性格，讓她總是有話直說，每次的對話中，她總是在說完話後才開始顧慮後果，在《長恨歌》文本中，她的這個習慣，常讓她在和在他人相處時產生尷尬的窘況，再加上蔣麗莉的孩提時期缺乏父親在旁的陪伴學習與鼓勵，與母親也很少互動，使她人際關係發展不順遂，更導致她有些畏縮，並將自己封閉在哀情小說的世界中。因為她的「耿直」，導致她深陷哀情小說中的一切，每當遇到不順遂的事時，她總將書中看來的悲劇情節套用在自己身上，分不清小說的夢幻與現實的真實，在人際關係，她也用從書中看來的那一套應對，這是一個循環，她特殊的處世方式使她深陷在自己的世界中，致死無法看清一切。以她與程先生的感情為例，程先生自始自終都深愛著王琦瑤，而在《長恨歌》中對於此事的描述，蔣麗莉只看的見自己對程先生付出的一切，認為她應該要珍惜自己對他的好，而接受她的愛意。此外，也因為蔣麗莉「直」的性格，讓她在變化多端的時局裡依舊保持不變，她還是十多年前的那個蔣麗莉，性情始終如一。我認為，作者王安憶創造蔣麗莉這個角色有其深刻的意涵，蔣麗莉並不只是作為王琦瑤的陪襯，綜觀蔣麗莉的一生，她不斷的燃燒著熱情的去做每一件事，每件事，舉手投足都帶有著誇張的戲劇化風格。但在長恨歌文中，她活得並不快樂，她總是反著自己的心願來，去做一些不適和她的事，王安憶用蔣麗莉的人生結局警醒著我們，對於人生事務的躑躅固然是好事，但不應過於偏激，更要珍惜身邊的人事物，否則就如同蔣麗莉的戲劇人生，轟轟烈烈一時，最後什麼東西都沒帶走，徒留靜謐的遺憾與旁人的唏噓。

形式上，充分做到學院報告格式上的要求，令人滿意；內容上，文句通順，論述有條理，也有自己的見解，很好！




