機器人帝國



壹.前言



機器人的時代終將來臨。在許多人印象中，機器人所統治的世界只存在於幻想之中。或許科幻小說時常以此作為題材，但那終究是人類所虛構而成的故事。即便機器人總有一天能成為地球上的優勢物種，對大部分人來說，那也將會發生在遙不可及的未來。然而，事實卻是我們已經在面對這個時代的來臨。在時間的長流中，我們正處在這跨越時代的樞紐。不管我們願不願意，這股趨勢已勢不可擋。不僅人類無法阻止時代的轉移，更有許多人迫切渴望機器人時代的到來。



不論機器人取代人類是否可能發生。長久以來，人類從歷史洪流中脫穎而出，靠著思考及運用工具的能力不斷進步著。然而在人類為了追求便利的狀況下，網路從我們社會中誕生。在網路被發展出來後，人類對網路依賴性持續上升，卻也因此失去了許多人類擁有的特性。到了最後人類的人性可能被反噬，演化成只會對刺激做出反應的機器人。



貳.內文:



一.萬物的主宰:



我們所謂的帝國，指的是一個群體靠著龐大的勢力和權力來統治一片廣大區域。而這統治的時間通常是長久的。在這樣的定義下，若是我們將地球視為一片廣闊的領土，那麼在這地球上，能夠形成帝國，並掌握大部分自然資源的，就是我們所稱的優勢物種。地球的歷史源遠流長，正如同歷史洪流所顯示，地球每一個階段總會有優勢物種的出現。打從地球剛組成後不久，最原始的單細胞生物，便佔據地球大部分區域。後來多細胞生物取得適應環境的優勢，若我們再把多細胞生物細分來看，中世代的優勢物種無非是恐龍。直到六千五百萬年前發生生物大滅絕之後，哺乳類開始大量出現並掌握地球大部分資源。其中，我們人類又從大批哺乳類中脫穎而出，以「萬物的主宰」自居。



我們人類憑著深入思考以及靈活使用工具的能力，支配了其他物種甚至是大自然，成為現今地球上最強勢的生物。而人類也沒有白白浪費自身的優勢，在深入思考層面，人類透過反覆練習與進一步延伸思考，得以擁有較其他物種優秀的學習能力與記憶能力。我們的記憶分為長期記憶與短期記憶兩種，顧名思義，短期記憶只存在很短時間，長期記憶是長期的，甚至可能持續一輩子。短期記憶中有一種工作記憶，是我們平常有意識的主要原因。工作記憶在將人的記憶轉為長期記憶的過程中相當重要。雖然長期記憶並不像工作記憶一般隨時都能使人意識到，但卻可以藉由基模的累積，使人累積嘗試與概念，進而加深人類思想的內容與深度。而思考這個能力可以強化這整個神經與記憶的轉換過程。



接著在中世紀時，人類文化的進步使社會結構與需求發生改變。不只識字人口增加，人們也開始有快速閱讀的能力。因應這些社會需求改變，我們現今使用的書籍葉面開始大量出現，隨著書籍頁面的出現，人類的知識能夠保存流傳，讀者則得到深入閱讀的能力。所謂深入閱讀，是藉由閱讀，讀者可以思考前人的想法和經驗。站在前人的經驗之上，使所讀的知識藉由腦神經迴路傳輸，真正內化為自身的體悟。這使得人類這種生物得以到達其他物種無法觸及的高度。但即使處於萬物之巔，人類的大腦依舊不斷在進步。只要能夠深入思考，我們的神經迴路將會持續連結，將人類的智慧提升到更高的境界。



靈活使用工具也是人類無法輕易被取代的能力。雖然有人會質疑，使用工具的能力並非人類的專利。的確，猴子、黑猩猩這些靈長類生物也會使用工具，但若要建立在靈活兩個字上，恐怕真的沒有物種能與人類相比。人類使用工具，是能夠到達與工具合而為一的境界。使用望遠鏡就像是自身眼睛的擴張，使用鏟子就像是我們雙臂的延伸。同時，人類還會根據需要，製造更多工具來便利我們的生活。



二.數位時代來臨:



人類基於本身的需要不斷發明工具，這促成了更多發明出現以及工業革命的到來。而在這之後的人類發展史中，便利已並非我們的唯一需求，有更多的人開始追求效率和利益。追求效率和利益使人類社會更加繁榮，但也促成了災難的開始。以下便是幾個在此階段追求效率及利益的例子。



工廠為了追求更高的效率，對員工實施了泰勒式的管理。泰勒式管理是將每件工作都細分為一串小動作，並建立一套詳細的指示，強烈規範人們的身體動作與每項工作的正確流程。人們不必再思考每一個動作，只需依照指示作出回應。雖然有許多工人對此做出抱怨，認為自己被貶為自動化機器，但事實卻是工廠的生產力卻因此突飛猛進。



而出版業者為了更高的利益，他們漸漸選擇開始使用網頁而非書面，想將成本降到更低。讀者為了便利和效率，不去排斥反而欣然接受網路超連結的普及。



最明顯的例子則是Google，Google 的誕生來自佩吉從文獻引用量之中得到的點子。學者過去在閱讀資料時，當一份資料被運用越多次，那他們便評斷這份資料的價值越高。佩吉將這套邏輯套用到網路媒體上，他建立一個搜尋引擎，用網頁的連結數和被連結數來判斷其價值。Google 靠拍賣文字廣告空間來獲利，它使文字廣告也和搜尋結果相關，促成了一個連結各種資源的知識網。讀者在查詢資料時，容易被與想要查詢的資料相關的廣告引起興趣，進而點擊廣告。Google又藉由評斷廣告點擊次數來計費，此舉替公司累積大量財富。同時Google 造福了網路使用者，當網路資訊越來越多，Google 分類就愈精確，搜尋亦更加快速。社會大眾就是看上這效率及方便，使得Google得以盛行。Google的經營模式也使公司本身，能夠成功追求龐大利益。

而這些種種因素，以及對利益及效率的追求，促成我們現在數位化時代的到來。



三.科技的反噬-人類機械化:



若是將網路視為一種工具，人類靈活使用工具的副效果就是，只要習慣工具的存在，就再也無法抽離。且越是依賴工具，人類相對應的感官就會麻木。人類使用科技強化自我，卻又因工具而讓身體麻木退化。人們能延伸感官到工具上，將工具視為身體一部分，然而工具同時也形塑我們，使我們行為符合工具功用。我們的感官因科技得以延伸，我們的生活卻也變得機械化。如今，當我們習慣網路這項工具，我們的神經系統會延伸到了網路上並與其合而為一。我們腦袋用來理解他人想法的區域在上網時過度活躍，以至於我們將人性投射到電腦上。不可否認，網路像是我們大腦的延伸，可以協助我們記憶、計算和搜尋資料，人類與電腦密合也的確增加了一些工作效率，但也侵蝕了我們的完整性。軟體市場中，人類競相設計對人類方便的軟體，結果是這些軟體使我們生活程式化，我們的學習能力被麻木、腦力被弱化。外部化的協助越多，大腦本身建構知識的能力就越少。多連結增加人們找資料的效率，卻也降低人們的視野。我們越貼近網路，我們的大腦就會越加麻木。



機器人的時代終將來臨。我們的社會存在太多機械，而未來的社會會更加機械化。Google 曾想直接用電腦迴路複製人類大腦神經元以產生智慧，但大腦思想本是糾節互相形塑而成的，想將大腦簡化以公式呈現是不可能的。人工智慧也許終究無法實現現今的人工智慧仍無法模擬大腦神經的連結運作，短時間內具有人類相同思考能力的機器人不可能普及，更不用說人類會被機器人取代。那麼，為什麼我會說機器人的時代將要來臨呢?假如並非機器人取代人類，而是現今的優勢物種-人類變成機器人的話就有可能了。而且，要是人類對於網路的依賴程度更加惡化下去，那這趨勢就更難以阻擋了。



四.人性的抹滅-機器人帝國:



網路協助我們大腦太多功能，這會使我們大腦麻木後喪失思考能力。網路會犧牲了我們深度思考的能力來換取多工處理的能力以面對外在刺激。它增長我們的視覺-空間能力及較原始的認知能力，這種原始的認知能力包含協調與反射能力或是快速解題能力，但在我們增加這些原始能力的同時，卻也壓縮到我們深度處理能力和創造力。而由於大腦的可塑性，這趨勢會日益明顯。



資訊取得太過容易，無數的超連結和搜尋引擎使我們成為找尋資訊的高手，但相對的，我們不用再努力去記憶知識，大腦更無暇去思考知識更深層的意義。如果說資訊分成兩種，一種是知道如何找尋知識的管道，另一種是自我本身所建立的智慧，網路科技使我們削弱了後者並助長前者。



至於閱讀資料時，則有太多的連結分散我們的注意力，我們無法專注在資料本身，更不用說深入去閱讀了。雖然說，人類從原古時期開始就習慣分心。過於專心會使我們的祖先易於忽略周遭環境而受到攻擊，不同的是，這種短暫的分心可以讓大腦潛意識有時間處理問題，但網路的持續分心狀態則會讓人失去深入思考的能力。腦科學中有一個名詞叫做認知負荷，認知負荷是時刻流入工作記憶的資訊量,網路複雜的資訊連結使認知負荷容易過載。這會影響記憶行成並導致分心。



電腦介入了人類日常生活使我們無法再抽離。在日常生活中，社會大眾已離不開網路，有時甚至連相處的平台都轉移到網路上。人們被網路深深吸引住，以各種理由迫切貼近網路。現在的人類處在螢幕前的時間越來越長，網路本身以一種泰勒式的方法來面對使用者。人類不須思考，只要按照電腦跳出的資訊和命令，重複同樣的動作敲敲打打即可得到結果。這就如同機器人，依照程式碼重複相同動作。在執行上網這個行為時，不經思考的人類就與機器人無異。現今的人類逐漸被程式化，我們需要經由思考才能展現人們的特質，但思考的時間不斷被壓縮。按照這樣繼續下去，人類連需沉澱得到的同理心都會失去。曾有一名叫懷森鮑姆的學者曾提出若人類越更加與電腦互動，我們就越可能失去人類的特質，情感、思考和理解能力。但在電腦狂熱化時代他的警告不受理會。



有時人性要在寂靜狀態下最能培養和彰顯。因為在靜思狀態下人類能增強控制心智的能力。但這必須在遠離資訊轟炸的情況下才較能達成。與大自然的接觸的寧靜感即能促進靜思，增加我們同理心的感受和沉思深度。而網路的喧囂會重新佈署我們的心智迴路，改變並降低我們思想和情感的深度。網路太喧囂，我們很難保有一絲思考沉澱的空間。到了最後，人性將會流失，人類變成只會對刺激作出單一回應的機器。機器人的時代即將來臨，我們都位於跨時代的樞紐上。而你我都可能成為機器人，身為這強大機器人帝國的一分子。



參.結論:



在地球這個廣大的舞台上，人類儼然成為了這個時代的要角。憑藉思考及靈活運用工具的能力，人類站穩腳步，獨享著能傲視其他物種的位置。隨著時代洪流流轉，一步一步，人類打造了文明社會；藉由書籍傳承經驗，一代一代，我們的社會越加便利進步。科技的出現使我們更加與眾不同。科技賦予人類想像的空間，一方面使我們趕於探索未知的知識。另一方面讓我們能以最舒服的姿態生存下去。



然而，科技是把雙面刃，人類藉由獨特的能力得以創造科技，但愈是先進的科技卻反而消弭了人類的特別。這是一件十分矛盾的事情。靈活使用工具延伸我們的感官，但也使人類感官麻木。深入思考能力讓我們社會更加進步，社會進步後出現的網路卻降低了我們思考深度和機會。甚至到最後，連人與人之間的交流、人類所謂的人性和同理心，都可能在對網路強烈的依賴中消失殆盡。人類現今處在的位置難以在短時間被其他物種取代。能取代人類的，只有人類本身。而取代人類的將會是一個機械化的人類。一個只會針對網路刺激做出單一回應的人類。



究竟，我們未來將要面對的，是一個由人來掌握科技的世界，還是一個科技牽制人類的世界，一切端看我們現在來決定。科技、網路的進步勢不可擋，我們若能在使用網路時找到平衡點，從對網路的強烈依賴性中抽離，才能在便利的網路與科技中保有人性。畢竟，電腦終究不是大腦，而能夠創造出點子、創造深入想法的是大腦本身。



否則，機器「人」的帝國會更快來臨。



肆.後記:



在參加校內寫作比賽時，評審對於我的報告提出了一個問題，他質疑是否大部分的人在面臨書本與網路之間的抉擇時，會選擇使用網路閱讀而捨棄透過書本呢?當時因為時間不夠而來不及給予答案，以下我將我的論點呈現在下方，以期呈現出較完整的報告:



的確，在這個數位化的時代,相較於其他的傳統媒體,書籍能較為抗拒網路影響,依然保有穩定的形式,有很大的原因是因為書本具有無法輕易被取代的特性。



或許其他的媒體被電腦替代後相差並不大,書本則不是如此。書本有許多電腦無法勝過的優點,不僅易於攜帶,且沒有時效問題。更重要的是,書本不似電子用品那麼脆弱,它具有堅固的外表,可以輕易融入我們生活的狀況中,不必擔心容易損壞。另一方面,書本所帶來的閱讀經驗也比較好。不易使人眼睛感到疲勞,在找方向和翻頁時亦較為簡單。



不過,雖然書本具有上述種種優點,但數位媒體所帶來的高折扣及低成本,仍誘使許多生產者與發行商將紙本文字漸漸數位化。



現今，逐漸進步的數位媒體,已可以達成許多書籍具有的優勢，不論是對眼鏡造成的疲勞感,還是文字的清晰度、寫筆記的方便性,書本的優點都不再明顯。電子書還具有無線網路、新的顯示科技及鍵盤,最特別的是超連結的特性,可以使書本更容易被搜尋,也能延伸知識。



整體來看,現在閱讀數位化已無法停止。人們享受電子書種種功能帶來的便利,預期在未來,大部分的人都會趨向網路數位閱讀，儘管還是會有零星的人慣於傳統閱讀，但仍採用傳統閱讀方法的人,在未來若不是有閱讀能力的高層,就是一群與社會相異的小團體。





伍.參考書面



一.書面資料:

1.網路使人變笨/ /貓頭鷹出版社/ 2012年1月6日出版



二.網路資料:



1.為什麼生物多樣性很重要？





2.為什麼智人能夠成為地球上唯一的優勢物種?





3. 人終將戰勝機器嗎？





4.每次學習新的事物，你都在改變你的大腦

http://bookzone.cwgv.com.tw/topic/details/2239


