《大學中文》學期報告

2017/01/14  作業4





論《幌馬車之歌》如何重構鍾浩東







前言

作為一部報導文學作品，藍博洲《幌馬車之歌》的編著，係以作者實地的訪談、與近年蓬勃發展的口述史資料，以及歷史文獻，鎔鑄而成。而作者對於這些資料如何取捨、如何應用、如何編排，實握有絕對的決定權。此一決定權，尤其集中體現於書中有關主角鍾浩東的資料運用上，因為作者無法取得鍾浩東本人的口述，對於鍾浩東的認識與理解，只能藉由受訪者的口述、相關人員的回憶、或周邊文獻與檔案中取得。經由作者藍博洲的編排、取捨，可以說，讀者經由《幌馬車之歌》一書中所理解到的鍾浩東，其實是經過重構的，甚至是二次重構的。有感於此，本文將援引傳播學中的守門人理論，論述作者藍博洲所具備的守門人身分，並進一步討論讀者應以何種態度來閱讀、理解《幌馬車之歌》這本書，藉由分析藍博洲書中對於口述資料的運用方式、取捨問題，探求作者如何重構鍾浩東的形象，繼而分析這些重構對讀者可能造成的影響。

藍博洲的守門人角色

《幌馬車之歌》的所用的資料以口述資料為主，包含藍博洲對受訪者的親自採訪，也包含了其他採訪者的採訪資料，同時並援引了不少歷史文獻。由於《幌馬車之歌》報導文學的特性，使得作者藍博洲在資料的取捨使用上有絕對的影響力，也因此使藍博洲與傳播學中的守門人有許多相似之處，藉由理解守門人理論以及藍博洲具有的守門人身分，將使我們更容易理解《幌馬車之歌》如何重構鍾浩東的形象。



守門人理論



守門人理論是傳播學中的一個理論，由德裔美國心理學家李溫(Kurt Lewin, 1890-1947)首先提出。李溫指出所有新聞的產出均須循者特定的道路，而這道路上設有多個「關卡」，由守門人把守著，經過所有「關卡」後，才得以成為我們所見到的新聞。



守門人對於資訊的取捨、利用方式、出現方式等等，都具有決定權。對於新聞來說，只要是有參與它的取捨過程的人，例如記者、採訪主任、編輯，廣義上來說都可被歸為守門人。

守門人的重要性在於，由於具有資訊的取捨權，因此他們決定了社會的所見所聞，而且對社會的影響是長期的。正因為如此，守門人如何行使職權，以及了解他們決策的動機是十分重要的。



藍博洲的守門人角色



守門人理論主要應用在新聞媒體，然而詳細探討幌馬車之歌這本書的落成，可以發現它與新聞形成的相似性。

《幌馬車之歌》的原始資料是口述資料以及歷史文獻，口述資料部分包含藍博洲對受訪者的親自採訪，也包含了其他採訪者的採訪資料，如黃克武的〈基隆中學畢業校友訪談紀錄〉。在訪談過程中，要採訪那些人物、詢問哪些問題，藍博洲都具有決定權；而取得口述資料後，要將哪些資料放入書中、要引入其他採訪者的哪些採訪資料、要放入哪些歷史文獻，藍博洲也具有決定權，也就是說，在資料的選取上，《幌馬車之歌》訪談資料就已經最少經過兩次關卡（歷史文獻則是最少一次）的篩選了。

在文字方面，儘管《幌馬車之歌》採取「口述證言」的形式，然而其取材並非直接取自口述資料。這些「口述證言」或直接出自歷史文獻，或自歷史文獻中重新修改，或取自其他研究者的口述史成果，悉經藍博洲擷取、潤飾，亦即我們所見到的並非是口述者當下的回答，而是經過藍博洲的有意識地修飾的；在編排方面，藍博洲可以決定資料的順序、資料要用在何處、呈現方式（例如是否要用對比呈現）、如何為每一章節、每一小節下標題。因此，在綜理資料、彙編成書的過程中，它又經過了幾次藍博洲的篩選。

然而藍博洲之所以具有守門人的角色還有一個重要原因―《幌馬車之歌》的地位。守門人由於擁有資訊取捨權，因此某種程度上決定了他所服務的社會之所見所聞，並對此社會造成長期的影響。而《幌馬車之歌》保存了幾乎所有有關鍾浩東的資料，並且也是最早反映白色恐怖的書籍之一，對後來的相關文學、戲劇作品（如侯孝賢的《好男好女》和《悲情城市》）造成深遠的影響。2015年10月，國家人權博物館景美園區舉辦「幌馬車之歌──鍾浩東與蔣碧玉的亂世戀曲」特展，亦由藍博洲出任策展人，《幌馬車之歌》一書自然也是重要的參考基礎。因此，《幌馬車之歌》對於閱讀本書的讀者來說，無論在認識鍾浩東生平、或進而研究白色恐怖，就好比新聞對於普遍社會人物的關係，擁有大且深遠的影響力，且此一影響力更擴展至其他文學、戲劇、電影等藝術形式，乃至國家博物館所展示的歷史面目與詮釋，故藍博洲具有守門人的角色。



二、對鍾浩東重情義形象的重構

（一）援引大量口述資料重構鍾浩東重情義的形象

根據教育部重編國語辭典修訂本的定義，「情義」的意思為人情義理、情誼道義。

蔣蘊瑜：

――可他還是有原則的；那就是，他絕對不到租借買米，只到虹口淪陷區買；以免造成租借區的米糧短缺。這個生意，一直做到我們離開上海時才停止。那時，我覺得放棄可惜，就同浩東提議，要他轉交經常往來海峽兩岸做生意的公公接管。可浩東不但不採內我的意見，還痛罵我一頓說：「我們是為了生活，不得已才和日本人做這種生意！可爸爸和我們是不同的；怎麼可以讓他來做這種事呢?」

從蔣蘊瑜的轉述的鍾浩東的言論中，可以發現鍾浩東深知自己和日本人交易的目的，並非出於經商營利，且恪遵自己的交易原則，也因為他的目的，也就是為了能待在中國繼續抗日，使他和日本人交易的行為是合理的。而對於他父親，他也深知父親和自己的不同，並且不希望父親涉入此事，把這生意轉交給父親完全是毫無必要的。藉由蔣蘊瑜的意見及轉述，藍博洲重構了鍾浩東重情義的形象。



陳德潛：

――鍾校長到任不久便約談我，問我家裡兄弟姐妹的情形，我答稱在家排行第四，但哥哥們早已去世，家中男孩以我最爲年長，弟妹們都得留在家裡幫忙。當時鍾校長聽後，並沒說什麼。後來我才知道，他問這個問題是有用意的。 
――二二八事件之後，學校裡開始出現光明報，鍾校長又找我個別談話。

他說：「你是家中長男，不能不設法爲你家中留下一脈香火……」，於是給我一份轉學證明書，以及一張名片（名片上鍾校長的頭銜是「台灣省國民黨常務委員」及「基隆中學校長」﹚，讓我去見建國中學校長陳文斌……。

因為這樣，我後來才沒有受到光明報事件的株連。

這段口述記錄實出自黃克武採訪的〈陳德潛先生訪問紀錄〉。雖然革命事業需要人，需要足夠的同志才有辦法達成，然而從陳德潛的口述中，可以看出鍾浩東考慮到了陳德潛家中的情況，因而令其遠離可能引爆政治問題的基隆中學。可見，鍾浩東在戮力於革命事業上的同時，仍是抱有他的準則，並耿耿不忘對他人的關懷，他因而作出這樣的安排，便是鍾浩東對陳德潛與其家人所盡到的情義。在此，藍博洲藉由其他學者的口述史訪談，重構了鍾浩東重情義的形象。藍博洲並未加以渲染，亦未以作者的身分與口吻直接安插自己的想法，雖然在本節只引用了其中的兩段口述資料來凸顯其對資料的使用對於鍾浩東形象的重構，但其實《幌馬車之歌》中，藍博洲藉由一連串相同性質的資料的運用（如基隆中學學生的訪談資料，又如第一章節同儕們對他的稱讚），來還原了自己所認識的鍾浩東的樣貌，也重塑了鍾浩東的形象。



（二）單方意見

基中事件中，鍾浩東也被捕，遭到刑求逼供，而對於此部分的描述，藍博洲採用了連世貴和李旺輝對此事的見解其，中皆提及鍾浩東曾供出非組織的成員︰

連世貴：

――鍾校長被捕入獄後，校醫及一名基中前輩也相繼被捕，但這三人者有鍾校長具共產黨員身分。我猜想：校醫與那位前輩之所以被捕，可能是鍾校長故意供出假名單，以放出警訊，要同志們小心。



李旺輝：

――鍾校長被捕後，雖然遭到嚴厲的刑求，可他堅決不肯吐露任何一點組織關係。到後來，他們就威脅校長說，你如果不說，我們就把你們學校的老師、職員和學生通通抓來……。為了減輕受害範圍，同時也為了向我們提出警訊，他才故意供出和組織完全沒有關係的名字，如學校校醫。

二人均表示鍾浩東是為了放出警訊，所以供出假名單，而李旺輝更進一步表示，鍾浩東此舉也是為了減輕受害範圍。兩人均為共產黨員，也因此對鍾浩東故意放出假名單有了提出警訊的想法。誠然，採用鍾浩東的同志的言論並無錯誤，但在面對可能影響讀者對鍾浩東的形象的感想的議題上，作者也應該提供該名資深基中前輩的意見來供讀者評斷，其實李敖的《安全機密局文件――歷年辦理匪案彙編》第二集中，有收錄的「基隆市工作委員會鍾浩東等案」中相關涉案人員被捕時的職業及判決，藍博洲也許可以對其中的每個人收集資料，以找出那位資深基中前輩到底是誰。

鍾浩東所面臨的問題，如果不說，全校基中師生職員將被逮捕；如果說了，被提及的人物將會被補，並被逼迫承認具有共產黨身分，因為他是被供出來的。而這個問題恰好和道德議題上的火車問題極為相似。火車問題是在詢問受訪者：如果你是一名列車長，而原路徑上的鐵軌上有數人，列車來不及在時間內剎車，但你可改變行進方向，不過此一新行進方向上有一人在鐵軌上，你會怎麼做。而鍾浩東就好比列車長，鍾浩東的同志好比原路徑上的數人，而新路徑上的一人則為校醫及資深基中前輩。

然而，由於藍博洲無法取得鍾浩東本人的口述，便只好從他人的口述中取得資料，表達他們對鍾浩東選擇的看法，提供判斷依據。不過，藍博洲僅僅提供了鍾浩東同志們的意見，卻無校醫和資深基中前輩的意見，造成只有一方的闡述，容易使讀者順著連世貴、李旺輝的看法，也就是為了放出警訊且減少傷害，進而認同鍾浩東的行為，也因此在此處可看出藍博洲對鍾浩東的重構，重構出鍾浩東懂得權橫輕重、對同志充滿情義的形象。

三、對鍾浩東堅持理想、從容赴死的重構

（一）對鍾浩東死亡前的描述，多次出現鍾浩東所說的話

行文至鍾浩東臨死之前，作者放入了關於連世貴、李南峰、戴傳李、裴可權四人對鍾浩東臨死前行為的描述與評論的資料。其中連、李、邱三人為鍾浩東舊識或學生，而裴可權因為其職位的關係，某種程度上代表了官方立場。然而在此處，藍博洲所援引的有關連、李、戴三人的意見中，均包含了對鍾浩東所言的轉述及對於鍾浩東的正向評論，而在《幌馬車之歌》中是絕無僅有的。

連世貴：

――值得一提的是，我們的校長鍾浩東被送去內湖感訓時，曾以絕食的方式，拒絕接受思想改造。他整天躺在床上，不參加朝會，也不上課。

――獄方拿他沒辦法便問他：「你想要怎麼樣?」

――「我的同志都死了！」校長說：「我身為領導者，豈有臉面苟活下去

?」

――由於他的不合作，沒多久便遭槍斃。

――鍾校長這種捨身取義的精神，我至今仍十分佩服。

――事實上，當年能參加組織者，必須具備兩項特質：除了頭腦要好外，還要是真正想為國家、人民做事的愛國主義者。

「捨身取義」、「頭腦好」、「真正想為國家、人民做事的愛國主義者」為連世貴對鍾浩東的人格及鍾浩東的赴死作出了評價。而「佩服」二字則顯示連世貴是認同鍾浩東的做法的，他將鍾浩東寧願赴死，也不願接受思想改造的行為解釋成「捨身取義」，並藉由轉述鍾浩東所言，表明鍾浩東的「義」。

李南峰：

浩東因為一直表現出不接受感訓的堅定立場，所以又被提出內湖的感訓隊，再度送往軍法處。臨走時，浩東還用客家話特地鼓勵我和連球、連和三人，說：「他日你們出去後，一定要繼續為理想奮鬥！希望我們的子孫，也能為理想奮鬥！」然後，他又提高嗓音，像呼口號似地大聲叫說：「堅持到底，為黨犧牲！」

李南峰並未直接表達對鍾浩東的評價，不過他用「堅定」這個正向的詞定調鍾浩東堅持不接受感訓的行為，另外，李南峰對於鍾浩東對他說的話理解成「鼓勵」，而非只是用「浩東和我說」輕描淡寫的帶過，也足以顯示李南峰對於鍾浩東的話語基本上予以肯定。李南峰對於鍾浩東說：「堅持到底，為黨犧牲！」這句話時的場面有較詳細的描述，而在此處反而有達到渲染的效果，因為有鍾浩東說這句話時的狀態描述使得讀者更有辦法想像及體會當時的場景，使得這句話能在讀者心中留下深刻印象。

戴傳李：

――後來，校長一連寫了好幾份申請退訓的報告，表明不接受感訓的堅定立場，要求政府另外發落。幸好，這些報告都被感訓隊一名廣東梅縣客家籍教官中途攔截，沒有再往上報，而沒有出事。

――……這名教官還一直勸校長說︰「……政府認為台灣青年都是被誤導的，因此，決定不『打』本省人，只『打』外省人。」……然而校長卻不為所動，仍然一再填寫退訓報告……

戴傳李和李南峰一樣，也並沒有直接表達對鍾浩東的看法，同樣的用了「堅定」這個正向的詞定調鍾浩東堅持不接受感訓的行為，並且為事情提供了更詳細的描述，提供了鍾浩東表明立場的所作所為，並且轉述了教官對鍾浩東說的話，以及鍾浩東的反應，兩者對比一同呈現更讓讀者能感受到鍾浩東的堅持。

至於書中裴可權的資料，雖然裴可權對於鍾浩東是抱持反面意見的，然而「執迷不悟」、「思想毫未轉變、態度拙劣」，卻也顯示出了鍾浩東的堅持。再者，裴可權實際參與了在鍾浩東的再度審訊，也就是說他的言論具備了一定的官方色彩，而對於台灣民眾而言，對其心目中「白色恐怖的官方形象」恐怕是普遍感到負面的，對官方的言論也是並不太信任，因此裴可權對鍾浩東的反面意見並不會讓讀者對他的理解產生反面意見，反而會因為反襯的緣故更加認同前面三人的意見。

也就是說，藉由關於連、李、戴三人的資料，及對鍾浩東言論的轉述，藍博洲藉此重構了鍾浩東從容赴死的形象，並藉由關於裴可權的資料，營造了反面襯托的效果，加強了這個形象，從而傳達給讀者藍博洲對鍾浩東的評價及藍博洲希望讀者所認識到的鍾浩東。



（二）對於戴傳李口述的取捨

對於鍾浩東決定不接受感化，選擇死亡時，藍博洲在此也援引了戴傳李的訪談資料，然而此資料，卻和連世貴、李南峰的資料有所不同。《幌馬車之歌》的寫道︰

戴傳李：

――鍾校長在感訓期間，表現得非常篤定、沉穩。他按照規定參加隊上的各種活動；只是在思想上，他的反應卻是以沉默來表白他的立場……

――一般說來，大家也都按照教官要的答案，上台發言。可校長他卻從不這樣！每次，被點到名時，他總站起來說：「我沒有什麼話好講。」

――「我已經覺悟了」有一天，校長突然這樣跟我說，並且勸我。「你們年輕人要忍耐，要稍微適應環境，不要太勉強！……還有，你向來愛出風頭，一定要收斂些」

――後來，校長一連寫了好幾份申請退訓的報告，表明不接受感訓的堅定立場，要求政府另外發落。幸好，這些報告都被感訓隊一名廣東梅縣客家籍教官中途攔截，沒有再往上報，而沒有出事。

――……這名教官還一直勸校長說︰「……政府認為台灣青年都是被誤導的，因此，決定不『打』本省人，只『打』外省人。」……然而校長卻不為所動，仍然一再填寫退訓報告……

然而根據黃克武的〈戴傳李先生訪問紀錄〉，戴傳李尚且提及

我與姐夫鍾浩東一同被關在新生總隊裡，平時總要上些「三民主義」等課程，上完課後還要點名抒發感想。記得有一回姐夫被點到名，但他就是不肯發表感想，他說：「我不是來受訓的，你們最好把我送回監獄裡。」正因爲他的態度強硬，不願接受感訓，所以即使他是本省人，卻遭判處死刑。據我了解，如果他的態度合作一些，甚至會有司長級的官做。他對共產黨十分忠實，但我知道他後來也後悔自己的態度過於強硬。

根據《幌馬車之歌》的內容，戴傳李對鍾浩東不願接受感訓給予「篤定、沉穩」的評價，並且討論到一般人的行為及鍾浩東行為的不同，凸顯鍾浩東的堅定，最後也把教官勸他配合，鍾浩東不為所動也描述進來，從戴傳李在《幌馬車之歌》的內容中，我們得以理解戴傳李對鍾浩東「立場堅定」這點是十分同意的。而藉由連世貴、李南峰、戴傳李三人對鍾浩東的評價，讀者也容易因為再三的接觸到同樣的信息及因為作者的安排，也對鍾浩東「立場堅定」予以認同。

然而根據黃克武的〈戴傳李先生訪問紀錄〉，戴傳李多提到了一句話：「但我知道他後來也後悔自己的態度過於強硬。」雖然藍博洲並未註釋書中所放的戴傳李的話語是否是出自〈戴傳李先生訪問紀錄〉，但藍博洲沒把這句話放入《幌馬車之歌》卻是個不爭的事實。誠然，由於資料量過於龐大而造成遺漏或缺失的情形並非無發生之可能，然而藍博洲的情形顯然不能歸類於此種情形。

在書中援引的資料中，有黃克武的〈陳德潛先生訪問紀錄〉、〈基隆中學畢業校友訪談紀錄〉和〈連世貴先生訪問紀錄〉，而此三篇和〈戴傳李先生訪問紀錄〉均是《戒嚴時期臺北地區政治案件口述歷史》上的其中一篇文章，也就是說藍博洲理應也會讀到〈戴傳李先生訪問紀錄〉，然而〈戴傳李先生訪問紀錄〉卻沒有出現在《幌馬車之歌》中的註釋，意即書中對於戴傳李的資料來源出自他處，因此我們可以合理懷疑藍博洲不放那句話和不引用〈戴傳李先生訪問紀錄〉是有其目的的。

由前一小節我們可以推論藍博洲所企圖重構的鍾浩東是「堅持理想，從容赴死」的，然而「但我知道他後來也後悔自己的態度過於強硬。」這句話卻是會對這個形象的重構造成負面效果的。因為「後悔」意味這沒有堅持到底，也顯示了鍾浩東行刑時可能是後悔的，也因此藍博洲為了重構更接近他所想的鍾浩東，並沒有把這段放進來，是個合理的推論。然而即便如此，本節的討論並無貶抑鍾浩東的意思，僅是就藍博洲對於關於戴傳李的資料之取捨，以及其取捨的目的及原因及證據進行討論而已。

結語

由於鍾浩東已逝，作者藍博洲無法取得其訪談證言，使得《幌馬車之歌》這部報導文學作品如何重構鍾浩東個人形象，成為一個可深入探究的問題。本文即以守門人理論為關照，分析藍博洲對於資料的運用、編排、取捨，並就內容用字遣詞的差異和對，來探討藍博洲是如何重構鍾浩東的形象。

鍾浩東的重情義形象，本文利用對藍博洲對於資料的運用方式、運用數量與排序，剖析出它具有被重構的性質，並且也提出了它對讀者所造成的可能影響；至於鍾浩東從容赴死的形象，本文則藉由不同資料間的相異處、藍博洲對資料的取捨，發掘出它被重構的部分，並詳細分析說明了藍博洲這麼做的原因。

本文對於藍博洲如何重構鍾浩東的主題上，提供了詳細的分析，也提供了一些方法幫助我們分辨《幌馬車之歌》中鍾浩東的人格特質哪部分是重構的，以及對於重構的部份作者可能擁有的意圖為何。由於鍾浩東是被重構出來的，因此我們在閱讀《幌馬車之歌》的同時，不應該盡信藍博洲所言，而應理解到《幌馬車之歌》，同時去理解藍博洲所要表達的、或者塑造出的為何，並且嘗試以跳脫藍博洲的角度看幌馬車之歌這本書，如此一來，這本書對於我們了解白色恐怖才會是有最大正面助益的。

徵引書目

藍博洲：《幌馬車之歌》，臺北：時報文化出版企業股份有限公司，2004年，第2版。

石永貴： 〈「守門人」之理論與實際〉，《新聞學研究》，第五期，1970年5月，頁135-157。

黃克武：〈戴傳李先生訪問紀錄〉、〈陳德潛先生訪問紀錄〉、〈基隆中學畢業校友訪問紀錄〉呂芳上（計畫主持人），《戒嚴時期臺北地區政治案件口述歷史》，臺北：中央研究院近代史研究所，1999年。


