

《一把青》論朱青的轉變與犧牲







摘要



對日抗戰結束為時空背景。《一把青》是以南京仁愛東村，空軍師娘芊儀的角度描寫。大隊長偉成的得意門生郭軫，經過波折後，決定和女學生朱青結為連理。好景不常，國共內戰開打。男人們在天上無音信，女人們在村裡互相扶持。一次本要欣喜迎接大隊團聚，卻讓朱青等小太太們空等。師娘告訴朱青進村子，就要有鐵心，才能承受往後的風險。後來，郭軫殉職，從崩潰到接受，朱青便回鄉。戰敗後，師娘住進台灣仁愛東村，看到朱青在台上風騷表演，後來，朱青邀請師娘聚餐。看到朱青和聚會的男人打情罵俏，和以往青澀成對比。最後，和朱青曖昧的小顧殉職，師娘擔心朱青傷心而前去探望，卻發現朱青坐在椅子上，唱著東山一把青。



關鍵字：



1.因素



2.轉變



3.層面





一、前言

《一把青》的故事中，探討朱青的轉變，是否只因為丈夫的殉職，從一位純樸的空軍小太太轉變成空軍康樂隊中妖嬈的歌女，究竟是屬於人格上的轉變？抑或是時代下的犧牲？為了幫助讀者了解外在的因素是否能完全使一個人轉變？或是只純粹改變外在的層面？或是也改變了內在的層面？又或者外在因素能夠改變人的哪些層面？本文將藉由《一把青》中朱青的例子來進行探討。



二、朱青的轉變

經歷了人生重大變故後，外在的種種條件，完全使朱青改變了外貌。本文先以外貌著手討論朱青的轉變。再藉由朱青的轉變，探討為戰爭背景下，身為女人為了生存的犧牲，進而延展至討論朱青的犧牲與時代的關聯性。

(一)外在儀容

在第一次朱青出場時，文中描述朱青的外貌寫道：

頭髮也沒有燙，抿得整整齊齊地垂在耳後。

穿著一身半新舊直統子的藍布長衫，襟上掖了一塊白綢子手絹兒。

然而，在朱青丈夫殉職後，他加入了空軍康樂隊當歌女郎。文中描述此時期的朱青寫道：

一支手卻一逕滿不在乎的挑弄他那一頭蓬得像大鳥窩似的頭髮。

她穿了一身透明紫紗洒金片的旗袍，一雙高跟鞋足有三寸高，一扭，全身的金鎖片便閃閃發光起來。

外在的面貌往往反映一個人的心境。藉由朱青的外貌及衣著的轉變，從純樸的女學生，到風騷的歌女郎，一個純樸、一個妖豔的強烈對比，讀者可得知朱青的外在面貌已經完全的改變。



(二)談吐對答



丈夫被派遣東北打仗。有天朱青因為聽到丈夫可能返家休息一會，便開始擦起窗戶。文章中朱青對師娘說道：「才不知怎的，才幾個月，這間房子便舊了，洗也洗不乾淨。」 上述的用字遣詞中，可以得知朱青的浪漫純真的個性。丈夫殉職之後，到了台灣當歌女，打麻將變是他的樂趣。然而「這是劉騷包，師娘，回頭你瞧他打牌時，那副狂骨頭的樣就知道了。 」上述的文字，可以得知朱青用詞放蕩、大膽，十分符合身為歌女郎的談吐。從浪漫純真的用詞轉變成放蕩不羈的對話。在朱青的用字遣詞中，讀者可以感受到朱青的談吐有十分顯著的轉變。因此讀者可以得知，朱青已經封閉最內在的本質，最純真的內在，並且改變了對外應對心理層面。

(三)出事反應



丈夫殉職的消息傳進仁愛東村，以下為文中描述朱青的反映：「朱青剛才一得到消息，便抱了郭軫一套制服，往村外跑去，一邊跑一邊嚎哭。」面對親密的愛人，也就是丈夫的死亡，前期的朱青完全直接透過行動以及情緒，來表露心中最深層的哀痛。經歷過丈夫殉職的朱青，後來雖然與小顧的感情曖昧，但是反應卻迥然不同。以下為文中描述朱青對小顧死訊的反應：「朱青不停地笑著，嘴裡翻來滾去哼著她常愛唱的那首東山一把青。」由上段敘述可知道，朱青完全不為這則死訊動分毫聲色，甚至彷彿任何事都沒有發生一般，唱著一把青這首關於情愛的歌曲。然而，面對親密的人的死亡，朱青外在來觀看，的確是完全不動聲色的唱著一把青。丈夫的殉職，是完全改變了朱青、抹滅掉人性反應的可能，抑或是指改變了單純外在。將藉由下章節探討心靈的改變。



三、心靈的封閉

(一)內在的層次



在丈夫去世後，文中有描述一段朱青的對話：

他哪知道什麼?他跌的粉身碎骨那裏還有知覺？他倒好，轟地一下便沒了------我也死了，可是我卻還有知覺呢。

藉由文字上來解讀，本文將「我也死了」以及「還有知覺」作為朱青內心分為兩個層的依據。因而本文將內在分為兩層次。一為本質的內在是未經過社會化。是屬於人的本質，最深處、最純真的內在，本文中，本質的內在便為已經死了的朱青內心層面。文中的例子為，朱青歷經丈夫殉職前，對愛情憧憬且浪漫的本質。表面的內在是已經過社會化，與本質不同，是面對外在環境的面具，本文中便是屬於還有知覺的表層內在層面。文中的例子為，朱青歷經丈夫殉職後，面對曖昧對象殉職的冷漠，可得知，朱青面對愛情遊戲人生的態度。

(二)內在變化的探討

人皆為內心反映著外在樣貌。從丈夫殉職前，朱青純樸的女學生外貌，反映著的純真，以及真實的自我。由於朱青是純真且深愛著丈夫，因而毫無防備的打開心房。然而丈夫殉職後，「我也死了，但我還有知覺」，讀者能看出朱青已將自我防衛的心牆已經高高築起，因而後來加入空軍康樂隊後，展示出冷面的風韻歌女郎的樣貌，更在面對愛情中的以遊戲人生的態度，來面對小顧。因此，朱青的改變，只改變了表面上的內在，朱青的真正的本質依舊。可藉由朱青對於丈夫殉職的反應，以及招到故人師娘的熱情親切而得知。本文將由下個章節來探討內在本質的存在。

(三) 本質的內在的存在

為何丈夫的殉職，並沒有完全改變朱青的內在，文章中有兩處中可佐證：

他哪知道什麼?他跌的粉身碎骨那裏還有知覺？他倒好，轟地一下便沒了------我也死了，可是我卻還有知覺呢。

丈夫殉職後他的第一段話便是上述這段。從用字遣詞的浪漫，以及文字的敘述，讀者可以發現朱青的本質依舊存在。另外一段為朱青在加入空軍康樂隊後，對待師娘的反應：

隔一兩個禮拜，朱青總要接我到他家一趟。

師娘嚐嚐我的『麻婆豆腐』，可夠味了沒有？

讀者可以得知，朱青的本質依舊善良。遇到仁愛東村的故人，且又是長輩，朱青仍然不忘招待禮遇。因此，可以得知本質的內在依舊存在著。只是在面對感情方面，心靈已經封閉了。



四、時代下的犧牲



朱青從原本的空軍小太太，當初深愛著丈夫，因為丈夫殉職，而成為空軍康樂隊的歌女，面對感情更因此遊戲人間。然而，時代的背景，也扮演著朱青轉變的重要關鍵。時代反映著朱青的個性：故事一開始是處在對日抗戰勝利，人民對於未來充滿著希望。因此，當時的時代背景，造就了朱青浪漫的純真個性。然而，後來的丈夫殉職，朱青的失去身心靈寄託。再者國共內戰的戰亂年代，為了生存，當時的時代背景，造就了朱青堅毅的個性。朱青在經歷過重大變故，在大時代環境下，為了生存，不得不犧牲原本的自己，只能讓自己更加強悍。因此，朱青是個時代下的犧牲品。犧牲了純真，更犧牲真正面對感情的自己。



五、結論



原本屬於抗戰勝利的時代，朱青在經歷過一場戰爭，以及丈夫的殉職、國家的戰敗，使朱青的心理層面出現劇變。心死了，因而關上了心牆，為了保護自己，犧牲了朱青原本對於愛情的憧憬、原本的純真，留下表面的內在，去面對時代下的環境。因此，《一把青》是朱青人生的犧牲，更是戰亂時代下的嘆息。



六、引用文獻



《台北人》，白先勇著、白先勇、葉佩霞 英譯。(台北：中文大學出版社，2000年) 。
