電影《星際效應》觀後感

前言

直觀電影名稱《星際效應》，應為一部以科幻為主題的電影，但是在看完電影之後，使我如今仍記憶猶新的並非視覺上的科幻特效，而是各個角色所展現的人性，也因此成為我在眾多科幻電影中，最想探討的電影。故事的背景設定為人類因為地球環境惡化，向外太空尋找宜居地的過程，然而，探勘的旅程並非毫無風險，每個決定都有對立面，各個角色所做出的抉擇難免不受到私心的影響，因此也產生了更強的戲劇張力，增加電影的可看性。下文將先整理重點情節，再逐步探討電影中，受到人性影響所做出的各種抉擇，以及人類面對生存危機時產生私心之原因，再討論部分有趣的科普問題，最後闡述我對電影的心得。



故事情節:

庫珀的家園在一大片農田之中，以農作維持家計，然而景象卻非綠意盎然，而是漫天黃沙，顯現當時的地球已飽受枯萎病侵害。庫珀的女兒墨菲是一個聰明的小孩，有一次房間的書架突然無緣無故地掉下幾本書，而墨菲就拿起紙筆試著用摩斯密碼解密，庫珀卻不以為然，並不認為書架想要跟女兒溝通。然而在某一次的沙塵暴後，庫珀與女兒逃回家中時，卻無意間在墨菲的房間裡看到吹進房間的沙子在地板上呈現特別形狀的排列，而庫珀利用了二進位找到了座標，那是一個很隱密的NASA基地的座標，在遇見了布蘭德教授等人之後，了解了它們的計畫並且半強迫的被要求協助，而庫珀為了墨菲的未來也不得不執行教授的計畫。

被教授欺騙的庫珀，在到達曼恩星後才了解到A計畫是不可行的，也就是他拋下了他的女兒，而留在地球的女兒長大後也了解，A計畫所需要的方程式，沒有黑洞內的數據不可能解開，她也一度認為父親拋棄了她。她和哥哥為了家人健康大吵了一架(空氣汙染不宜居住)，就在準備離開之時，在房間內想起了當年小時候她解的摩斯密碼，解碼後是STAY，她才頓悟，她小時候以為的幽靈原來就是未來的爸爸。

而在外太空的庫珀則是在離開曼恩星，回到永續號後發現燃料不足，必須減少質量，於是開向黑洞邊界利用反作用力，庫珀犧牲自己並操控分離的駕駛艙，讓艾米利亞(另一位探索者)彈射出黑洞的吸引並前往艾德蒙斯星執行B計畫，艾米利亞順利地離開，而庫珀被重力吸引後捲入黑洞。在太空艙被高速燃燒殆盡後，他發現自己掉到了一個*四維超正方體，裡面存在各個時間的墨菲房間的書櫃，利用推書本試圖讓女兒留下自己，也就是女兒看到的STAY，然後又利用落在地上的細沙告訴當時的自己和女兒NASA的座標，到此刻他終於了解，原來是自己導引自己來到了現在。為了拯救女兒，他想到了利用手錶告訴女兒黑洞裡的數據，而長大後的女兒，也心有靈犀的發現書櫃後的爸爸在手錶上留下了線索，就在女兒解碼後，神秘的四維超正方體就消失了，彷彿命運的安排。

庫珀昏睡過去後，在醒來之時就身在人類居住的太空站上，而因為重力的因素，短暫的探勘相對於地球91年的時間，墨菲已經年老，她說服父親去陪獨自在外星的艾米利亞，最後庫珀偷走一艘太空船航向艾德蒙斯星。



人性的表現

科學家對探索者的隱瞞與庫珀的抉擇

科學家布蘭德（Dr. Brand）擬定了兩個計劃交給探索者執行，而實際上卻只有一個計劃可行，原因是為了使庫珀（Cooper）願意前往太空探勘。

在電影中，在太空總署(NASA)研究的布蘭德教授於數十年前發現土星系統出現蟲洞，疑似是外星智慧要協助人類往遙遠星系遷移，而在十年前已經派遣先驅者進行探勘，而從穿越蟲洞後的先驅者們回傳的資料中取得了資訊，以黑洞「巨人（Gargantua）」為中心的星系有三顆星球可能適合殖民。行星以降落的科學家名字命名：米勒（Miller）、艾德蒙斯（Edmunds）和曼恩（Mann）。回到十年後的現在，由於地球環境惡化，枯萎病蔓延，最後人類將會因為缺乏氧氣而滅絕，也就是主角庫珀的女兒的時代會面臨浩劫，因此庫珀接受了教授的要求，擔任太空船永續號（Endurance）的駕駛員前往執行AB計劃，其中，計劃A為在人類學會如何操縱重力之後，將人類遷離地球，計劃B為將人類的種保存在儀器裡由探索者移植到遙遠的星球，相對地就得犧牲剩下的絕大多數的人類。然而計劃A根本是行不通的，因為沒有人能夠得知黑洞「*事件視界」後的資訊，所以布蘭德的方程式無法完成，也就不可能了解操縱重力的關鍵。

我們可以從上述情況推論出，布蘭德之所以要欺騙庫珀，是因為庫珀不願與女兒分開，他只好保留A計劃讓主角覺得可能有機會拯救全人類也能和家人重逢，此外，他也說明留下來只會導致死路一條，包括自己的女兒，所以庫珀才願意拋下女兒前往太空。

先驅者對探索者的隱瞞

在面臨生存危機時，先驅者(曼恩)因為私心做出了自利的決定。

在電影中，一匹先驅者在科學家的指使下前往太空探勘，然而，其中一位名為曼恩的先驅者在發現來到無法生存的星球(以先驅者名字命名為曼恩星)時，原本應該就此犧牲，回傳地球放棄曼恩星的探勘行動，但是曼恩為了使自己活下去，反而回傳假訊息，告訴下一匹探索者曼恩星有移民的可能性，並將自己冷凍在太空艙裡，使得主角庫珀等人在無知的情況下再度前來沒有希望的星球(二選一選擇前往曼恩星)，為了瞭解曼恩星的情況，將曼恩喚醒，而他的計畫就得逞了，他只是希望太空總署再度派人前來，並利用永續號(庫珀等人的太空船)逃離，無視探勘進度是否受到影響也無視庫珀的生命。

根據利己主義，人類所有的行為都是出自於自我關懷，自我關懷無分好壞，像是睡覺，散步，畫畫，這些行為不會對他人造成影響，而闖紅燈，插隊，這些將會對他人造成負面影響的行為就是自私的行為，這個主義還主張人類行為都是出於自己的慾望，只要是自主的行為，都脫離不了慾望，引用機會成本的概念也是如此，但現實生活中，有時我們卻會說某人善於替人著想，願意犧牲自己利益協助他人，這似乎與主義矛盾，因此哲學家又將慾望分為兩種，一種為希望自己過得好的慾望，另一種為希望他人過得好的慾望，我們把後者稱為後設慾望，因此我們將給自利一個更適切的定義:說一個人自利，就是說他幾乎沒有後設慾望，或者有卻不依此行動。(資料來源:書目1)

從上述可以推論出曼恩的行為的確是起於私心，他的行為對庫珀造成負面的影響，乃自私之行為，而他生存的慾望高於使他人生存的慾望，並依此行動，乃自利的行為，而他起初願意擔任先驅的原因，也是因為他為了自己未來生存的可能所做的行為，為了人類的未來只是剛好。



本片人類產生私心的原因

時間的不可回逆性

在三維空間生活的我們，時間是以無法改變的形式在流逝，我們只能決定未來卻不能改變過去。因此沒有人會做出對自己未來不利的抉擇。

對於庫珀而言，他想要的就只是能好好與家人相處，儘管結局並非如此，但是當時的他能夠做出的最佳決定就是離開地球，如果計畫得以成功，他能夠再與家人重逢一輩子在一起，而如果不選擇離開就只能痛苦地活到浩劫為止。



以自我為中心的想法

以自我為中心是導致人類產生私心的原因之一，但並非所有人皆如此，舉凡古今中外也有許多人士願意為了改變現狀而犧牲或者不求回報的慈善，(不與前面提到的利己主義衝突，因為這裡探討的是負面的自私，所以達成自我實現而犧牲或追求自我滿足的慈善這些自利行為是不屬於因私心而做的行為)，例如聖女貞德，陳樹菊阿嬤。而以自我為中心的人則是為了自己而活，不論可能對其他人造成多大的傷害也不 後悔。

曾經是受人尊敬的先驅者曼恩，在10年前到了曼恩星之後，發現這顆星球根本不能居住，但他卻回傳假訊息欺騙人類，並進入休眠狀態等到主角等人前來喚醒，醒來的曼恩向他們說道，當初布蘭德教授的A計劃根本不可能實現，地球上的人類才是真正被拋棄的人，而前往太空的我們才是未來。當初布蘭德是號召願意犧牲的12位先驅者前往各個星系，每個人都只有2年的生存物資，因此在一段時間內研究觀察星球的情況後，找到有希望的星球的人將進入休眠，而沒有希望的就會是一覺不醒的長眠。然而曼恩卻違背了原本的規則，可以說是犯下拿全人類在開玩笑的滔天大罪。不但如此，他還犧牲眼前活生生的庫珀，一命換一命，試圖逃離這顆星球，儘管最終沒有得逞，但可以說是極度的以自我為中心。

探討人性的心得

對人性的反思

看完這部電影，讓我再三回味的是各個角色的互動，也讓我開始深思人性，仔細探討生活上常見卻不曾注意的現象，原來我們從誕生的那一刻，就注定是自利的存在，在我們被賦予生命之後，自利便成為我們一切行為的準則，大多數的人自利是為了維持生命，當然也有人不是，舉例來說，自殺就表面而言是傷害一個人的行為，應該不是自利行為，但是自殺終究有一個原因，欠債、情傷、憂鬱等等，為了不要嚐到比死更痛苦的滋味，在兩者之間選擇了自殺，最後還是歸結於自利的原則，我們看似自由，但又何嘗不是被命運所操控的傀儡。

選擇的是非對錯—有無絕對的好壞

人生的選擇題不是考卷，永遠沒有標準答案，每個選擇都有他的道理，曼恩欺騙眾人，只為了自己活命，如果這是出現在公民考卷上的一個是否符合道德的問題，他一定是屬於否。但是角度切換到曼恩，他只是一個個體，他為自己著想，試圖用盡所有方法讓自己活命，其實是完全合情合理的事情，他為全人類考慮並不會為他帶來利益，我們會說他犯了滔天大罪，但是罪也是人為了保障生存安全訂的法則，因此我認為，選擇的是非對錯是人類無法斷定的

未來是不可預知的，我們只能做出可能最理想的決定，雖然庫珀最後得以和女兒重逢，但那卻是女兒年暮之時，比起見這一面，或許當時留在地球至少能夠陪伴女兒長大成人。就像當初為選填科系所苦的我們，煩惱會不會因為一個選擇走向完全不同的未來，我們投資4年學來的知識到底會不會是未來的趨勢，這些都只是一些根據目前情況的分析做出的決定，沒有人可以保證未來，選擇的好壞沒有絕對。

科普問題:

為甚麼未來的人可以拯救自己的祖先?

有名的祖父悖論說，假如一個人穿越時空回到過去殺掉了自己的祖父，那他就不會存在(沒有人可以生下他)，但是這樣就又不會有穿越時空殺掉祖父的情形，因為這個矛盾，所以時光旅行是不可能的。而現有的理論中可以讓結果不衝突的理論其中之一是多重宇宙論，如果有人殺死了自己的祖父，那只是開啟一個殺死自己祖父的平行宇宙而已，祖父和自己還活著的宇宙依然存在。另一個是命定悖論，認為已發生的事情是絕對不可以改變的，假如時空旅行者殺了他的祖父，他最後會因為種種理由而殺不死他。至於星際效應中改變過去為何可以發生，因為對超越四維空間的存在來說，所有事情都是同時發生的，顛覆因時間造成的因果關係。

為甚麼庫珀沒過多久時間地球卻經歷了91年?

因為在黑洞附近，強烈的引力造成時空扭曲，假如地球的計時器是以光粒子再一段距離內彈射的時間為基準，開到黑洞附近的太空船也是一樣，但是此時假設能夠從地球觀測到太空船，光粒子其實不是單純由上往下彈而已，他還平移了一大段距離，那光粒子真正走過的時間就變成了直角三角形的斜邊(原本的是垂直邊，因為重力平移的是平行邊，粒子走過的真正長度就是斜邊)，所以在那艘太空船光粒子彈一次的時間在地球放大的好幾倍，也就是為甚麼主角最後會比女兒還年輕。

為甚麼庫珀可以在五維空間裡傳遞訊息給女兒?

因為重力可以超越維度的限制，在五維空間裡的主角，能夠操縱重力影響任何時間的女兒房間，但是他並本身並不能直接穿越到女兒房間，所以他不是經由撥動手錶來傳遞密碼，而是操控重力讓手錶因重力來回震盪，進而傳遞密碼。









電影心得:

雖然現今社會的文明尚未揭開黑洞事件視界後的神秘面紗，也沒有真實確切存在的天然蟲洞，或許我們對天文的認知尚有錯誤，不過我認為這並不影響故事主軸的呈現，這部電影並沒有太多的男女情愛，整體劇情發展是以庫珀與墨菲的感情為主軸，他們的愛超越了時空的限制，在黑洞裡的庫珀用他的直覺成功傳達拯救人類的訊息給地球的女兒，令人動容。

另一方面，未來的庫珀影響了當時的自己(傳遞密碼)，這種不可思議的事情誰也沒想過會發生，可是卻有可能發生，電影中有一去台詞，“Murphy's Law means anything could happen will happen.”，莫非定律說明只要事情發生的機率大於0，機率再低都會發生，雖然現實中常用這句話反諷不好的事情總會發生，但相對的，好事也是如此，如果我們今天做的事不是絕對沒希望，我們就要盡力完成它，一定會等到幸運之神眷顧的一天。



注釋:

事件視界:是一個時空的界線，視界中任何事件的發生將無法被外界觀測，而黑洞周圍便是如此，因此無法透過觀測了解黑洞內部，就算得以進入黑洞也是一去不回，因此人類無從得知黑洞內部的奧秘。

四維超正方體:主角身在一個幾何學上有四個維度的空間，而再加上時間這個維度，主角進入的是五維的世界



參考書目

心理利己主義(Psychological Egoism)-有趣的倫理學-樂多日誌

祖父悖論-維基百科

多重宇宙論-維基百科

命定悖論-維基百科







你的題目就顯示這不是一篇學術報告了，行文也幾乎都是自己的想法，證據部分較不充分

82
