

專心致志
──一拳超人與電磁學之父的偉大之路







前言

漫畫《一拳超人》原是日本網路漫畫家ONE的作品，2012年又與漫畫家村田雄介合作推行重製版，2015年改編為動畫。我認為漫畫主角「一拳超人」琦玉的個性、境遇、甚至是身邊的相關人物，竟然都和一個18、19世紀的偉人非常類似，這位偉人就是英國物理學家法拉第 (Michael Faraday, 1791-1867)。而琦玉和法拉第的相似之處，正是「一拳超人」琦玉強大的原因。本文將試著由單純的性格、走自己的路這兩方面，來討論、比較琦玉和法拉第之間的相似點，並藉此得到兩人強大的要素。

一、《一拳超人》世界觀概述

《一拳超人》的世界觀大致如下：在這個世界有著對人類造成威脅的敵人，稱為「怪人」。怪人的體能十分強大，或者擁有無與倫比的速度及力量，或者擁有千奇百怪的特殊能力，普通人類與警察都無法與怪人抗衡。在這個世界中，能與怪人抗衡的是英雄，也就是經過鍛鍊、或是擁有超能力、特殊能力的人。而「英雄協會」作為統合、指揮英雄的機構，將不同能力的英雄分成Ｓ、Ａ、Ｂ、Ｃ四個等級，Ｓ級英雄的能力最高，Ｃ級最低，在四個等級之中，又為每個英雄做出排名。藉由這個標準，英雄協會可以在怪人出現時，調度適當實力的英雄來應對。

而本作的主角，就是「一拳超人」琦玉，他是個把「當英雄」作為興趣的青年。琦玉十分強大，實力被設定為「最強」，什麼怪人、危機都可以用「一拳」解決。例如，在《ONE-PUNCH MAN 一拳超人》第一卷第3擊目中一拳打倒巨大巨人，在第三卷第17擊目一拳打穿山脈，在第四卷第21擊目一拳打穿隕石。《一拳超人》這部作品，主要就是在描寫琦玉與他身邊所發生的故事。

二、單純的性格

本文的目的，在於討論琦玉之所以強大，究竟是源自什麼原因？而在前言中，我已經指出，琦玉與英國科學家法拉第相似之處，適足以作為此一問題的解答。而兩人間最為相似的一點，正在於兩人單純的性格。

麥可　法拉第，被稱為是「電機工程學之父」。出生於鐵匠之家，一生貧困，雖然最高學歷只有小學畢業使他在發表研究時常受到其他科學家、評論家的批評與嘲笑，在他發表解釋電磁轉動的論文〈在磁理論上最新的一些電－磁運動〉（On some new Electro-Magnetical Motions, and on the Theory of Magnetism）時，甚至有人毀謗他為「他不過是學術暴發戶」、「巧合加上狗運亨通」。雖然常受他人欺負，但他不改自己的態度，單純的、純粹的追求科學真理，他的發現開創了後世電磁學的發展，發現原子核、質子並提出行星原子模型的實驗物理學家拉塞福(Ernest Rutherford, 1871-1937) 曾寫道：

我愈瞭解法拉第的研究，就愈認識到，他是人類歷史上最傑出的實驗者，最聰明的自然哲學家，當我明白，他的發現對科學、工業影響深遠，我不得不讚嘆他是貫穿歷史時空，最偉大的發現者。

此段話非常有理，法拉第的偉大足以擔當「最偉大的發現者」這一名號。

我認為琦玉會如此強大的第一個原因，就是來自他與法拉第同樣單純的性格。他們非常單純，因為單純，他們不會考慮、評估做事所帶來的外在名利、附加價值，僅僅是想把自己最感興趣的事情完成，僅僅渴望達到自己的理想。他們都僅只追求著滿足於興趣本身給自身帶來的快樂、滿足，差別只在一個藉由「當英雄」來滿足，一個進行「科學研究」來滿足。我認為，這一點就是琦玉強大的原因，也是法拉第會成為世界上偉大的物理學家的原因之一。

英國神學家Joseph Butler (1692-1752) 認為：

每個人都有一種追求幸福的欲望；同時他還有追求外在事物的個別欲望，前者即為自愛，他所追求的對象是內在的，是自身的快樂或滿足，後者所追求的對象是外界的這個或那個事物。

在《ONE-PUNCH MAN 一拳超人》第一卷第5擊目中，琦玉認為「我是把英雄當成興趣在做的，簡言之，只要能滿足自己就好。基於正義這種大義名分與邪惡交手，能帶給沒有氣力活下去的我興奮與快感」，從這裡，我們可以看出琦玉所追求的是自身單純的快樂或滿足，也就是Joseph Bulter 所認為的自愛。

令人意外地，法拉第也有與琦玉十分相似的個性，對科學的研究、對知識的探討也是為了自身的快樂或滿足。有一次英國想封他為爵士，但他卻拒絕了，並回信道：

……我所從事的研究工作，已經給我許多喜悅，不需要外界的加添。在我自己的小天地裡，我擁有的已經夠了。給我太多，我反而不知如何承受。

在這段可以看出兩人的相似性，對自己所做的事感到自身的快樂或滿足，就是兩人所追求的事物。

而在追求自身快樂的同時，他們對於追求外界事物的慾望十分低落，我們亦可在第五卷第27擊目的情景看到，琦玉對追求外在事物個別欲望的低落。該擊目中，來自海洋的「深海王」極為強大的實力，在眾市民面前輕輕鬆鬆的打倒了眾多英雄，最後琦玉趕到了現場，一拳把敵人深海王解決了。群眾目睹於此，非常激動地說：「只用一擊就結束了！」、「好厲害！好強！」與此同時，一個市民卻表示：「其實根本就不是多強的怪人吧，只是輸了的英雄自己太弱了吧！……既然花了錢，不好好保護我們的話不是很困擾嗎？」從而影響其他群眾，對那群英雄逐漸表現出嘲笑與懷疑。如果這時琦玉絲毫不理會而離開現場，結果大概是他會一炮而紅，成為眾所注目的英雄，名利雙收，但其他辛苦奮鬥的英雄將會繼續受到群眾的指責與嘲諷。但此時，琦玉卻選擇大叫起來：

啊、哈、哈、哈、哈、哈、哈、哈！哎呀──我真是太走運啦！多虧其他英雄消耗怪人的體力，我才能輕鬆打倒他──還好我故意晚一點來，這下我什麼都沒做就能獨佔功勞啦！，啊！你們記得出去幫我宣傳哦！不管是不是漁翁得利，反正最後幹掉怪人的是我沒錯！要是敢跟別人說我只是遲到，信不信我揍扁你們！

琦玉的這番言論，惹得眾人開始指責他：「強搶功勞？」「搞什麼啊，太奸詐了吧！」「不斷地削弱怪人的英雄們都不在了的現在，啊啊！真是發自內心的感謝他們啊！」琦玉選擇讓眾人憤怒地指責他，以保護其他其實沒什麼貢獻的英雄們，只是認為其他英雄的努力不應該被眾人忽視踐踏。為什麼他不考慮自己的名聲？因為琦玉真正在乎的，只是「做英雄」這個行為本身帶給他的滿足感，他只考慮要如何把「做英雄」這件事做好。為了成為心目中的「英雄」，他認為他應該要保護其他英雄的名譽，他自己的名譽相對就不重要了，這就是他強大的原因。

這點和法拉利也非常的相似。1821年法拉第升任為事務與實驗室主任，工作增加、責任更重，薪水卻並未提高。這真的非常不合理，但對法拉第來說，這根本不重要，重要的是，當上主任以後，可以帶家人住進皇家學院的頂樓，如此一來，下樓就可以做實驗，非常方便，因此皇家學院對他已經夠好了。（雖然這性格導致他直到退休都還一貧如洗。）他和他的上司戴維 (Humphry Davy, 1778-1829) 燃燒鑽石來分析鑽石成分、觀察火山口的熔漿運動，並收集氣體分析、發現碘元素，但這些成就卻都用戴維的名字發表。這也十分不合理，但法拉第對此卻毫不在意，因為他只在乎實驗本身給他的樂趣。相較之下，那些小發現小發明的歸屬人是誰就不重要了，這是法拉第強大的原因。

俄國作家、革命份子車爾尼雪夫斯基 (Николай Гаврилович Чернышевский ,1828-1889) 有句名言：「非凡的單純，非凡的明確——這是天才的智慧的最可驚人的品質。」我認為這就是琦玉受到歡迎的原因，因為這種單純可愛的性格，對理想堅持己見，不受到其他外在事物干擾，專心一致於自己所追求的事物，這種專心一致且不渴望外在世俗名利的特性，就是兩人強大的原因



三、堅持自己的道路

相對論之父愛因斯坦 (Albert Einstein, 1879-1955) 曾說過：

每個人都是天才，但如果你用爬樹能力評斷一條魚，他將終其一生覺得自己是個笨蛋。
Everybody is a genius. But if you judge a fish by its ability to climb a tree, it will live its whole life believing that it is stupid.

在現有常規、現有體制下有時會打擊一個人，讓他覺得自己是不好的、自己做不到（正如上述引文中的那條魚），因而自暴自棄，只停留在安逸之下，沒有在自己選擇的道路上往前衝，其實若以19世紀的狀況來評斷法拉第無庸置疑，法拉第是不可能當科學家的；以《一拳超人》世界中的英雄協會評比，琦玉甚至是最低等的Ｃ級英雄。但他們不被常理束縛、不在意他人打擊，也要堅持自己的路，我認為這就是琦玉和法拉第他們強大的原因

琦玉作為英雄的能力十分強大，一拳就可以打穿大山、打破雲層，任何怪人都沒辦法戰勝這名英雄。但是在評比考試中，他卻只能拿到Ｃ級英雄的級位，因為在常規的評比下，一個英雄需要會寫好作文、要考筆試，而琦玉不擅長這些，英雄協會用排名，用評等打擊琦玉，告訴他他只是一名普通人，不是強大的英雄，但是琦玉並不沮喪(雖然他在第三卷中表示這和他所想的英雄不太一樣)，甚至可說是不在乎這些排名評比，繼續走著自己的道路。而不會因為常規的評等，他人的打擊而停止自己的前進，我認為這正是琦玉強大的原因。

而法拉第也有與其一樣的狀況，法拉第只有小學畢業，而在那時科學家似乎成了一種身分地位、名牌的象徵，幾乎所有的科學家都來自名校，而學徒出身的這個背景，讓他常常受到其他科學家污辱。他和其他科學家第一次見面時，一開始寒暄：

請問，您在哪裡取得博士學位呢？……喔！你沒有。那麼，你是劍橋大學畢業的？……喔！你不是。總該是哪所中學畢業的吧！……什麼？只念小學。那你還站在這裡做什麼，去跟馬伕站一處！

對一個科學家來說，這無疑是一種對他的嚴重污辱。不只如此，在法拉第年輕時的大科學家如戴維（被尊稱為無機化學之父）、歐勒斯頓（William Hyde Wollaston, 1760-1828，發現鈀、銠元素的科學家）都不是很喜歡他。比如說戴維和歐勒斯頓也曾嘗試實驗電磁轉動 (electromagnetic rotation)，但他們一開始並不成功，之後也沒有繼續鑽研，便放棄了。而法拉第接手了這個研究，並成就了電磁轉動的發現，最後整個研究的實驗假設、思路推導與結論都和兩位名人不同。法拉第並未在論文上提到這兩位名人的名字，因為這個原因，他被眾多謠言毀謗說：「不要臉，他是抄歐勒斯頓的研究實驗！」「他沒受什麼教育，根本不明白自己在做什麼實驗！」並且，儘管歐勒斯頓這樣專業的科學家，必然能夠看出法拉第的研究和自己的研究之間的差異，他卻始終不願出面為法拉第闢謠，讓這些言論重重的傷害了法拉第。

但是法拉第並沒有因這些打擊放棄自己的科學家之路，他繼續進行自己的研究，繼續在電學和其他科學領域鑽研，在二十一世紀的今天，法拉第的名字如雷貫耳，只要是偉人故事集，其中一定會有和法拉第有關的篇章，每個學過一點電學的人都一定聽過他的名字。而戴維可能偶爾會出現在無機化學課本中，至於歐勒斯頓，──如果沒有刻意調查──一般學生根本不會知道他是誰。法拉第堅持走自己的路，因為他的堅持，我們才有今天的電機工程，而法拉第的堅持就是法拉第強大的原因之一。

同樣套用車爾尼雪夫斯基的名言：「只有毅力才會使我們成功，而毅力的來源又在於毫不動搖，堅決採取為達到成功所需要的手段。」他們的強大源自於堅持，堅持著自我相信的道路而不因他人的毀謗打擊而放棄，而這就是琦玉和法拉第如此強大的原因。

結論

一個人的強大往往來自於這個人的個人特色，我在討論琦玉的強大時不由得的把他拿來和法拉第比了，因為琦玉和法拉第就是如此的類似，他們皆是當時破格的強大之人。但是從法拉第的出生背景來看，如果法拉第並不單純，成天考慮要如何讓自己擺脫貧窮（說認真，科學家真的不是一個能賺錢的行業，法拉第工作了快五十年還是窮），那我們就看不到這個對電機工程領域如雷貫耳的大師。而在十九世紀，法拉第只有小學畢業的教育程度以大眾的眼光來看根本不應該成為科學家，如果他無法在逆境與打擊中堅持走自己的路，這世界也將失去這位強大的科學家。而這確實與琦玉非常相似。如果琦玉並不只是單單純純的想當英雄，那他恐怕很快就會陷入了與其他英雄爭名奪利的泥淖，而放下自己的持續不懈的鍛鍊；如果他因為英雄協會和社會大眾的打擊而選擇放棄，他一樣無法成為一名強大的英雄。

徵引書目

莫兆鳳，〈利己與利他概念的分析〉，《第四次社會科學研討會論文集》，台北：中央研究院三民主義研究所，1985年。

張文亮，《電學之父－法拉第的故事》，台北：文經社，1999年。

ONE、村田雄介，《ONE-PUNCH MAN 一拳超人－一擊》，台北：東立出版社，2015年。

ONE、村田雄介，《ONE-PUNCH MAN 一拳超人－傳言》，台北：東立出版社，2015年。

ONE、村田雄介，《ONE-PUNCH MAN 一拳超人－狼狽不堪的閃耀》，台北：東立出版社，2015年。

維基百科：。

名言佳句大全：。

〈每日一句名言〉，經理人月刊：。

〈有關堅持的名言警句〉，名言佳句小百科：。


