眷族，一種不同的家庭概念



摘要：

「你明明知道輕小說都是虛假的，為什麼卻會那麼著迷？」這是我許多朋友對我的疑問，即使我在現實生活中算是過得不錯的，為什麼要如此沉醉在虛幻中？我是這樣想的，作品既然被創作，那他肯定是有值得讓人嚮往的地方。而這次我打算將主題聚焦在《在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼》這部作品與現實生活家庭的連結，並探討現實家庭是否真正具備理想的功能



關鍵詞：輕小說，地下城，家庭



前言

首先我要先簡單介紹（《在地下城尋求邂逅是否搞錯了什麼》（原名《ダンジョンに出会いを求めるのは間違っているだろうか》，以下簡稱《地下城》），它是由日本作家大森藤野在2013年1月15日開始連載的小說。故事發生地在一個地下有迷宮（以下稱為地下城）的都市──歐拉麗，地下城會產生怪物，而冒險者們在其中討伐怪物換取賞金維生。而尋求娛樂來到下界的眾神賜予人們「恩惠」，恩惠可以強化人們的身體素質，可以透過狩獵怪獸強化。另外，接受同一位神明的恩惠的人會成為一個團體，稱為「眷族」，也是本篇討論的重點。

探索地下城是很危險的，因此冒險者們需要成群結隊探索才可以減低風險與壓力，而隊伍夥伴以眷族成員為主，比較不會有複雜的問題產生。眷族成員們在地下城中同生共死，在地面上也一起生活，因此建立了深厚的羈絆，進而形成近似於家的存在。他們願意為對方付出，更互相尊重，不會一味的固執己見而願意溝通與妥協。

再來談到現實家庭，在台灣，仍然有許多家庭還是由家長掌控著孩子一切，無論是作息、飲食，甚至到思想，只要家長覺得不好、不滿意，就將其否定並禁止，就算孩子提出自己的看法，家長仍然會以孩子涉世未深為理由，無視孩子的觀點，繼續堅持自己的觀點。並不是說家長的想法是錯的，而是透過這樣的方式培養出來的孩子，不敢持有自主的想法，也沒養成自立的習慣，導致眼高手低，企業苦嘆千里馬難尋，年輕人怒罵企業對員工要求高，卻只願意支付基本薪資的情況。如此長久下來，國家競爭力必當低落，經濟會陷入低迷，是大家所不樂見的。因此我將觀察這些現象，再加上我個人的觀點，提出我認為可行的解決方案。



家庭教育哪裡出了問題？

一般來說，家庭有四大功能，分別為生育、經濟、教育、保護與照顧，其中生育、經濟、保護與照顧這三項功能大部分家庭都有辦法完善的提供，然而教育常常是最令人頭疼，也是最難以定義好壞的部分。社會上對教育的看法多元，有的人認為放任式可以培養孩子自主，有的人認為管理的嚴格一點能夠避免孩子沾染不良嗜好，其餘還有不同教養方式我不再贅述。以上各種教養方式並沒有分好壞，但是不同的方式可能會出現各種不同的問題，而台灣大部分家庭仍然是孩子對家長唯命是從。

通常親子開始出現代溝是在孩子處於青少年的時候。因為孩子們透過同儕、媒體與流行，開始產生了自己的想法。但由於長年積累的服從習慣，還有害怕提出意見會遭到家長非難，因為家長仍然握有掌控的權力，他們選擇或被迫壓抑自己的想法，仍然以家長的意見為準，家長也以為孩子還尚未產生自主觀念，因此還是處處以自己的角度為孩子著想，如此反覆，孩子要培養自主意識實在太過困難。

例如，有不少孩子其實在國中階段已經對某些特定職業產生濃厚的興趣，但他們念書的成績也不差，因此還是照著父母的意願念了自己不喜歡的普通高中，如果自主意識仍然沒有成長，那可能就會人云亦云，漫無目的的考上家長眼中的有用系所，然後突然獲得太多自由的大學茫然，最後被無情的社會淘汰。

上述例子有兩個關鍵的問題點：孩子缺乏對家長表達自我的勇氣，以及家長沒有主動關心孩子是否有自主想法。其實兩件事是一體兩面的，後者與前者會共存，使這個情況延續下去。接下來我將引用《地下城》的例子以及我自己的觀點來提出解決方案。



我們應該如何因應這樣的狀況？

《地下城》中有一個橋段，主角所處的眷族遇到了具有理性的怪物，並且和怪物有進一步的接觸，進而產生了情感。然而，人類畢竟還是無法接受與輕易就可以將普通人大卸八塊的怪物交往，因此眷族面臨了為保護已經與他們和睦相處的怪物而失去在社會中立足的地位，或是為了眷族的人們能夠繼續在人類社會生存而犧牲怪物，如此兩難的抉擇。面對關係眷族未來地位的抉擇，主神不是僅憑自己的意志決斷，而是和眷族的各位認真討論，要他們每個人說出自己的想法，再由整個眷族互相理解，達成共識，最後有了一個共同的方向，再商討對策。光是人類數十年的經歷差異就已經會讓人覺得兩個人的見識差異頗大，做出的決斷正確性也有極大的差異，更何況是全知全能的神？就算是神都願意和孩子們溝通，那我們又有何不可呢？

當然，這一切都和孩子敢不敢和家長說出心裡話有關，而這是可以教導的。我們小時候都是會說自已想說的話，但有時候會說出一些不禮貌的話，家長就會責備，根據責備的方式不同，孩子就可能會往不同方向發展。有些家長會很明白的說這對別人不禮貌，做為人要懂得尊重人，人才會尊重你，如此一來，孩子明白自己哪裡做錯了，也了解了尊重的重要性。但是有些家長會很嚴厲的斥責孩子，甚至打罵，對於原因卻沒有好好解釋，這樣孩子不知道自己哪裡錯了，為了逃避下次的責罵，他會傾向不把自己的話說出口，未來也更容易和家長出現代溝。因此，我認為，教育孩子不能高壓統治，要花心思好好陪伴他們，讓孩子跟家長一起玩，玩著玩著，關係自然就親近，親近了就不怕有些不敢說的話。

家長要和孩子溝通，需要拿出一些誠意，和孩子說些小秘密我認為是個不錯的方式，因為你敢和他們說祕密，他們就有勇氣說出他們內心的話語。另外，培養共同的興趣我認為也是很好的方式，雙方有共同話題，就會比較常常對話，簡單對話先多起來，才有辦法進行更深度的對話，像是未來規劃、生活點滴等等。

孩子們有話要說的時候，我們也要給予他們適當的尊重，就算他們說的內容錯誤或是有些偏頗，也不能不給他們理由就予以否定，要好好說出這件事情哪裡不好，哪邊可能會出差錯，否則孩子會覺得家長就只是來找麻煩的。

另外，孩子會有表現出眾的時候，要維持他們進步的動力，就要給他們一些鼓勵的話語，以及一些獎勵，記得獎勵要符合孩子的喜好，也不宜太多，否則將來沒辦法繼續給他們獎勵，他們會覺得自己有做到，家長卻沒給他們應得的，產生一股失落感，讓他們漸漸喪失前進的力量，最後停滯不前，甚至怠惰荒廢。



小結

《地下城》中，有一段故事是主角遭遇困難，想要獨自面對，眷族成員卻堅持和他一同奮戰，其中一位思想比較成熟的成員說：「有困難，一起去克服它，哪怕是流血流汗，我們也會陪你到底，這不就是眷族嗎？」看到這邊我非常感動，家庭就是要同甘共苦的存在，不是嗎？倘若家庭只帶給孩子痛苦，那是一件多麼令人難過的事情。我本身的家庭由於我和其他家人們的年紀都有點落差，因此接觸的文化斷層還挺大的，所以我和父母與哥哥們都不太有共同的話題，所以我一直嚮往著可以暢談自己想法的家庭。看到《地下城》這部作品時，我深感驚豔，我發現，這就是我一直嚮往的家庭形式，大家雖然各司其職，但卻密不可分，深厚的羈絆更是讓我感動不已。

輕小說的內容畢竟還是人為創作的，對於社會還是過於理想，然而還是有值得我們學習的地方。當然家庭關係不僅僅針對家長及孩子，但是家長對孩子教育的影響是最為深遠的。不論是對孩子、對手足、對家長，我們都要抱持尊重的態度，不以人廢言，每一句話都要好好聽進去，理解了再說出自己的看法，不然雙方一味固執己見只會徒增煩惱。

家庭，不僅是供應吃住的地方，更是情感的歸屬。遭逢困難時，願意和家人商討對策；遭遇挫折時，願意和家人敞開心扉；贏得成功時，願意和家人共享喜悅，我認為這樣的家庭，就稱作理想的家庭。







參考文獻

某匿名部落格（引用家庭功能）

《地下城》的維基百科
