｢天地之心｣於神、煉金術士、牧羊人的意義──讀《牧羊少年奇幻之旅》





一、前言 讀《牧羊少年奇幻之旅》一書時，我對於文中經常提到｢天地之心｣感到好奇，在對此領

略深淺不同的人當中，它各代表了不同的意義:神化身的國王位促使牧羊人完成其天命，而 直接對他闡述所該遵循的指引便是天地之心；煉金術士因為已經懂得天地之心的真諦，並因 此完成了自己的天命，所以以實際行動帶領同樣也渴望追求的牧羊人去完成；牧羊人自己則 是在各路指引之下逐漸接近，亦根據所知提供線索給英國人，幫助人們一個個完成，一個個 傳承。從中我將探討｢天地之心｣一詞對書中不同角色中的意涵。 二、神對於｢天地之心｣的解釋

(一)促使牧羊人一生敬奉的守則





不管你是誰，也不論那是什麼，只要你真心渴望一樣東西，就放手去做，因為渴望 是源自於天地之心；因為那就是你來到這世間的任務。1





牧羊人在台里發的廣場休息、翻閱書本時，有位來自撒冷的老人搭訕他。原本牧羊人並 不想搭哩，但自稱撒冷之王的老人握有所有和牧羊人過往相關的資訊，讓他不得不產生敬 畏。 藉由牧羊人的發問，國王道出自己出現的理由，是為了幫助牧羊人完成他的天命，讓他在正 要放棄的路途能重新下定決心；自己也會以不同形式出現在快要放棄天命的人眼前，因此撒 冷之王不過是神的一種化身，提醒世界上的人們，所有遇見的事都是為了完成天地之心而生 的天命。而國王話中的天命是人一直想要去做的事，時間會讓人漸漸相信自己無法辦到，但 國王卻明確的向牧羊人指出:當自己真心想做，渴望完成時，甚至全世界都會幫助你。所以 必須堅定這份｢想完成｣的動力，而這動力來源正是書中所寫到的｢天地之心｣。

人擁有理想、目標，努力向前邁進的這份原動力，便是神所謂的天地之心。它普遍存在 卻經常被忽視，因此世界上有些人跨越阻礙完成了夢想；有些人則半途而廢。





三、綠洲中的煉金術士對｢天地之心｣的解讀





｢我必須要測試你的勇氣，｣那個陌生人說:｢勇氣是了解宇宙之語最基本的特質。｣2



煉金術士在試煉了牧羊人的勇氣之後，才向他表白自己是來給予他幫助的。

對於牧羊人，煉金術士是來指點自己寶藏方向的人，可以帶他前往金字塔，完成天命、更加 接近天地之心。為此牧羊人也因為摯愛的女人仍在綠洲而猶豫不決，煉金術士於是作了以下 提醒:





｢愛並不會阻礙一個人去追尋他的天命，如果他放棄追尋，那是因為它不是真愛…… 不 是訴說著宇宙之語的那種愛。｣3







以及牧羊人若留在綠洲、沒有完成天命的追尋，天地之心將會逐漸背離牧羊人的情形:這 股沒有達到夢想終點的悔恨，會一路伴隨牧羊人的餘生，從偶爾提醒，到最終使牧羊人不再 能聽到天心之心、完全消失。

啟程後，煉金術士為安慰牧羊人的掛慮，而表示真正重要的東西是不會遺失的，因為一 切都已經駐寫於天地之心了；牧羊人經過煉金術士的測試後，只剩下一樣東西需要學習，已 更加接近天地之心、完成去金字塔尋寶的夢。此一事便是傾聽自己的心。又因為身處不同環 境，方法便因環境而不同，卻也都可歸納為如煉金術士所說:





｢可是你現在人在沙漠哩，所以就把自己融入沙漠中吧，沙漠會教你了解世界，事實 上，地球表面的所有事物都可以做到這一點。｣4







煉金術士的天命就是找出煉金術的方法，而他已經成功完成了，所以他明白天地之心其 實就是自己的心，而追求天命的過程正是將迷亂的自己的心漸漸回歸到天地之心，兩者為一 罷了。即便沿途都會充滿著天地之心給予的考驗，要我們重複練習學會的經驗，同時這些考 驗也可能代表者自己對於完夢的恐懼、自己能力的質疑......身為已經懂得天地之心真諦的前 輩，煉金術士義不容辭的幫助牧羊人也能夠達到和自己相同的境界。每個人都是獨立不同 的，也因此朝向天地之心的手段、夢想可能不甚相同，但終點終究會是如出一轍的。







四、牧羊人對｢天地之心｣的解讀 (一)綠洲中遇見法諦瑪時



牧羊人跟隨著駱駝商隊來到了綠洲，遇到讓他一見鍾情的沙漠女人，名為法諦瑪。當他

向法諦瑪表達愛意，並且訴說使自己能夠來到沙漠中遇見她的原因時，法諦瑪要牧羊人也能 去完成自己的天命。並且舉了其他人沙漠人的例子，男人去追求夢想，而女人則在原本的地 方等待著，一是一種屬於女人的天命。如此一來兩者都能向天地之心邁進，並不遷就。牧羊 人在跟隨煉金術士離開後，才逐漸能夠理解相互信任的道理，也曾經說道:

世界上每個人的心都能了解的語言──那就是愛。5

對於牧羊人，透過與法諦瑪、煉金術士的對話，以及最後他回到夢到寶藏的那個教堂開 挖後，藉由風感覺到來自沙漠的吻，讓他終於懂得所有人共通的天地之心──愛的部分。







(二)依煉金術士的方法時所見 煉金術士要牧羊人去理解所在的沙漠，與自己的心傾聽、對談。起初牧羊人聽到的是一

陣混亂與惶恐，強調可能的危險與恐懼，但煉金術士提點這也是種考驗的過程，讓牧羊人循 序漸進。其中與心的對話，讓牧羊人發出了疑問，為何心通常只對小孩訴說屬於每個人個人 的寶藏，而到後來便噤聲不敢提，煉金術士答是因為害怕一直無法完成天命。這讓牧羊人對 己的心有了以下舉動:





他請求他的心千萬不要不對他說話。他請求它在他偏離夢想的時候，一定要勸告他、要 發出警告。6





當牧羊人懂得自己的心在自己遠離夢想而發出警告時，必須要傾聽時，表示牧羊人的心已經 回歸天地之心了:那份追求夢想的原動力，永恆不滅之際。這正是煉金術士希望牧羊人在追 尋天命時要學會的最後一件事。

(三)被迫證明能化為風時 牧羊人與煉金術士經過了幾次危機後，真正的麻煩找上門，也使得牧羊人有機會可以融

會貫通，使用所學的關於天地之心的全部。軍隊首領沒收了牧羊人的所有財產，並要脅他的

生命，在未經過商討之下，煉金術士便代牧羊人達成協議:三天內若能將自己化為風，則留 活路；若不能，則必死無疑。面對此事，牧羊人不可置信。他看著沙漠良久，直到自然與人



之間的對話開啟了。牧羊人希望自己能化成風的形式，回到沙漠一隅去看看他的愛人；用愛

來向無生命的自然溝通，說的是屬於宇宙共通的語言。在歷經與不同自然現象的對話之後， 牧羊人轉而天地之心請求幫忙，更因此發現了所謂天地之心便是自己的心，且踏踏實實的接 觸過天地之心，這樣的事實。





(四)在金字塔前挖掘時 這全部個過程讓牧羊人明白天地之心的真諦，也讓他更加接近自己的寶藏，而就在與煉

金術士分道揚鑣之後，牧羊人面臨了最後一項挑戰:在他奮力地於金字塔前挖掘時，有群流 氓揍他險些致命，但牧羊人也從流氓們不屑的話語中聽出，唯有真正肯去相信夢想、相信寶 藏、追尋天命、聽從天地之心的人，才可能擁有那夢中寶藏。那流氓不屑說的語句正是:





｢夢告訴我，如果我挖開那株無花果樹的根，我將會發現埋藏在那裏的寶藏，可是我來 不會笨到橫越整個沙漠，只為了一個重複做過的夢。｣7





牧羊人由此明白了寶藏的地點，也因為將天命付諸行動，而看到了雄偉的金字塔和遇見 了他的老婆法諦瑪。這些都是當初他踏上往沙漠這條路時沒有想到，也無法預知的事。在向 天地之心逐漸靠近時，必有許多困境與恐懼，然而，唯有堅持下去的人才能真正找到屬於自 己的寶藏，也能看見沿途的驚喜。





五、三者看法最後相符

經過以上的分析後，我發現神、煉金術士與牧羊人三種不同角色對於｢天地之心｣的解釋 抑或是｢天地之心｣對於他們三者的意義都會回歸到最初神(國王)所說的:追求天命(夢想之意) 的原動力。神是造物者，必然非常清楚天地運行的道理、天地之心的本意。而神留給人們去 發現及探索，並給予渴望完成夢想的人，擁有全世界的力量來全力協助他；煉金術士是已經 達成天命、觸及天地之心的人，因此他在書中扮演的也是指導的角色，給與牧羊人具體化的 解釋與方式逐步讓牧羊人也完成自己的天命、發現真實的天地之心；牧羊人如普遍大眾中具 有野心及企圖心的人，願意將夢想以行動實踐，也表達著天地之心是可以確實接近的。對於 牧羊人，在一步步邁向寶藏的同時，也一步步向天地之心有著更深入的瞭解，在經歷了途中 的抉擇、危機、愛情與猶豫等等，直到最後終於融會貫通，明白了煉金術士，甚至於神的意 義所在。藉由故事的發展，牧羊人把天地之心的意義帶往一層層更深入的領略境界，而在故



事的結尾，牧羊人悠閒自適的面對寶藏及風中的話語及吻的時候，書中所闡述的天地之心也

在此時融為一體了，結合於神的造物原則之下。







六、結論

書中所提的｢天地之心｣猶如古代煉金術士畢生追求的哲人石，皆有轉換之意。前者能使 暗藏心中的夢想，轉化為行動，帶領人去完成其天命；後者則能將普通的物質，轉變為珍貴 金屬。作者將相似的概念，以不同詞彙對應在不同角色上；領略程度不同，意涵就不會全然 相同。循序漸進，最終都提醒著人要傾聽內心追尋夢想。







七、參考書目

保羅．科爾賀著、周惠玲譯，《牧羊少年奇幻之旅》(臺北市:時報出版，2004)
