台灣籃球的挑戰與未來









壹.動機:



提及籃球這項運動，大部分人都會聯想至美國職籃(NBA)、籃球 巨星:小皇帝詹姆斯、小飛俠布萊恩，而了解台灣籃球文化的人寥寥 可數。NBA 的興盛與台灣的超級籃球聯賽(SBL)產生極度的對比，此



報告即以網路上蒐集之資訊，探討台灣籃球發展的問題、並提出可 能的解決發法與願景。

貳.台灣超級籃球聯賽



台灣超級籃球聯賽(以下稱 SBL)創立於 2003 年，為一「半職





業」的男子籃球聯盟，前身為結束於 1999 年的中華職籃(CBA)，SBL





目前由七支不同隊伍組成，為台灣現今最高級別的籃球聯賽。



參.SBL 遭遇到的困境



一則 2016 年 3 月的報導指出，SBL 創下最低入場紀錄-59 人， 甚至兩隊球員教練都比這數字來的多。貴為一國最高的籃球殿堂， 究竟是什麼原因、因素使得 SBL 受到如此低的關注呢?以下從不同面 向分析。

1.球員積極度不高，觀眾不愛看:







鍵。舉例而言，不同於 SBL，台灣高中籃球聯賽(HBL)，就是以高中



生的熱血、拚勁著名，場場爆滿，總冠軍賽甚至打到小巨蛋去。HBL 的球員們的技術、實力是遠遠不及 SBL 的，卻能夠擁有較多的支持 者，其關鍵即為球員對比賽的積極度。

2.明星球員紛紛離開，另尋發展:



SBL 雖為我國頂尖的籃球聯賽，相較亞洲其他國家如中國(CBA)、韓 國(KBL)……等，實力仍有一些差距。許多在台灣闖出名聲的球員為 了更優渥的薪資或是為精進個人實力、挑戰更高級別的聯賽，多半 選擇離開台灣，至海外發展，尤其以中國大陸的 CBA 為最。最為人



所知的例子，曾經台灣啤酒隊的「野獸」林志傑、去年助台啤奪下 冠軍的當家前鋒「劉錚」目前皆為 CBA 的隊伍效力，令人驕傲的 是，在 2012 年台灣球員李學林奪得 CBA 總冠軍賽 MVP，為台灣第一 人。隊球員而言，能出國打球絕對是件夢寐以求的事，但是對於球



迷，卻是莫大的損失，失去了看板球星，球迷們收看的意願自然就 大大的降低了。

3.SBL 的根本問題



前面提到 SBL 為一「半職業」的男子籃球聯盟，而我們熟知的







不了解是職業聯賽與否有怎樣的差別，其實，職業聯賽就代表著完



善的聯盟制度、選手獲得更好的待遇，對一個聯賽的級別有不可抹 滅的重要性。除了以上之外，「行銷」也是 SBL 所不足且需要改善的 部分，關於「行銷」這部份，我發現很特別的一點，那就是 SBL 並 沒有所謂的「主場」。從大部分的聯賽來看，「主場」文化是可以帶 來大量的利益與流行的。以 NBA 當例子，大部分人們都會死忠、盡

力的支持自己地區的隊伍。相較之下，SBL 就顯得單調許多，整個 賽季大部分時間都在同一個共同球場進行賽事，難以帶起所謂的



「主場」風潮。 肆.解決方法-職業化

以上提出了三個 SBL 的主要問題，其中以第三點問題最為重要，甚 至可以說第一、第二點問題是第三點的問題也不為過，而其最有利 的解決方法就是徹底的「職業化」。以下是我所構想關於「職業化」 的大概內容。

1.設立明確的聯賽制度



2.主辦單位投入更多心力加強行銷



3.爭取政府支持、企業投資







事實上，一個好的聯賽他的各個部分都是相輔相成的，有良好的行



銷就有觀眾，有觀眾就有企業投資，有企業投資就有更多的資金來 維持、升級聯賽。改變初期雖然困難，但步上軌道後，必能有更好 的風景，但願台灣籃球在未來也能有發光發熱的機會。















參考資料:



https://zh.wikipedia.org/zh- tw/%E8%B6%85%E7%B4%9A%E7%B1%83%E7%90%83%E8%81%AF%E8%B3%BD
