哀哉程先生

──程先生你找死又早死欸









目錄



一、前言

二、程先生這個人

(一)職業與生活

(二)回首程先生的一生

(三)最後的決定

三、王琦瑤與程先生

(一)若即若離

(二)王程之間的緣分

四、程先生

(一)愛昏頭卻忘了愛自己

(二)愛，從來就不是佔有



五、結論



















前言



主要是想研究程先生的心境變化與人生遭遇，以及他的固執。程先生在擺脫一場感情上有困難，而使自己的人生停滯不前。他終其一生被王琦瑤的陰影所籠罩，他對王琦瑤的愛造成了二人地位的不平等，形成一個惡性循環。程先生的相機閱盡了從清純到冶豔的百媚千紅，他卻認定了要只愛王琦瑤這一種，這就沒有辦法了。

程先生的整個人生基本上是停留在對王琦瑤迷戀的那個點上面，他無法跨越那個點，只能繞著它走。三十歲，四十歲，也都是一樣。程先生常常是自我折磨，但卻沒有報復，可見他的性情溫和，而且我想他應該是把對情敵的報復強加在對自我的折磨上，他承受的精神壓力可想而知有多麼大了。所以也許最後他會跳樓有一部分原因是因為他精神病發作了。





二、程先生這個人



職業與生活



程先生學的是鐵路，真心愛的是照相。他白天在一家洋行里做職員，晚上

就在自家照相間裡拍照或者沖洗。照相裡他最愛照的是女性，他認為女性

是世界上最好的圖畫。他對女性是有研究的，他以為女性的好時光只有十

六歲至二十三歲這一段，是嬌嫩和成熟兩全其美的時候。做職員的工資都

用在這上面了，好在，他並沒有別的嗜好，也沒有女朋友。他從來沒有過

意中人，他的意中人是在水銀燈下的鏡頭裡，都是倒置的。他的意中人還

在暗房的顯影液中，罩著紅光，出水芙蓉樣地浮上來，是紙做的。興許是

見的美人多了。這美人又都隔著他喜愛的照相鏡頭，不由就退居其次了。

程先生幾乎都沒想過婚娶的事情。杭州的父母有時來信提及此事，他也看

過就忘，從沒往心裡去過。他的性情，全都對著照相去了。引文之前，應該有開場白相關論述，引文之後，應加上註腳





一開始書中就提到了程先生是學鐵路的，但他愛的是照相。而他白天在一家洋行做職員，晚上就在自家照相間裡拍照。他迷照相的程度，已經深陷到將做職員的工資都用在這上面了，好在，他並沒有別的嗜好；沒有女朋友，也從來沒有過意中人。其實這也就告訴了我們：程先生之所以會一頭熱地迷上攝影，這並非他真心愛攝影，而是因為他既沒有中意的人，更無從他的工作中獲得任何成就感，因此他只好自欺欺人，騙自己喜愛攝影，藉此填補自己空虛的內心。

同樣的，程先生為什麼會喜歡上王琦瑤？一切也就有了合理的解釋了，也是為了彌補他那空卻又自卑的內心。

所以，程先生這個人，自故事頭到故事尾，壓根就是個“空心”的人，多了他、少了他，故事並不會有更好的結局，而他的存在，就正如作者賦予他的名子一樣──不是非常重要，但卻會不斷出現。





(二)愛昏頭卻忘了愛自己

這個連王琦瑤的手也沒牽過的程先生，嚴格來說不算是她的男人，可是對她，這個程先生卻有著比她的其他男人更深的感情，更多的付出。

相信讀過的人對於程先生，很多人都會如王琦瑤一樣，將程先生視為來墊底，又或認為這樣一個娘娘懦弱的男人，有如空氣般的存在。不過，在我看來，程先生雖然沒有一個大男人的氣派，然而卻有著比一個大男人更多的承擔；雖看起來應該無法為王琦瑤帶來什麼特別的人生，卻可以給她一生的愛護與包容，他才是王琦瑤生命中最強的那個男人！

王琦瑤的生命中有個幾個不同的男人，幾段感情都在瑤瑤的生命泛起過綺麗的漣漪，激盪過後，可是最終留下的只有更多的傷痕。

王琦瑤曾說：“程先生，你真好。”對待王琦瑤，程先生是一心一意的，可是程先生的人再好，對於王琦瑤只是溫茶一杯，不對胃口！我覺得程先生性格上最大的缺點就是不夠主動，總在最重要的關頭，錯過了。其實，程先生不是沒有爭取過的，當初程先生天天到蔣家裡鑽，又將對王琦瑤的一字一句都寫在照片背後，他的心意王琦瑤又豈會感覺不到？其實王琦瑤心裡應該是明白的，對他也肯定是有些感覺的，但至於這感覺深不深刻，就非我們可下定論的，只是李主任突然出現，使她在迷霧中迷失了方向。





程先生的一生



程先生的頂樓也被揭開了，他成了一個身懷絕技的情報特務，照相機是他的武器，那些登門求照的女人，則是他一手培養的色情間諜。這夏天，什麼樣的情節，都有人相信。他家的地板撬開，牆打穿了，環繞程先生的神秘氣息有增無減。他被逼供了幾天幾夜，還是沒有結果，只能將他關起來，鎖在機關的一間廁所裡，一關就是一個月。這一個月裡，程先生過著行屍走肉的生活，他吃，他睡，他寫，他說，都聽憑著別人的意志。他的腦子成了一個空洞。引文之前，應該有開場白相關論述，引文之後，應加上註腳

其實，我覺得程先生的一生並不順遂，但這個不順遂其實都是他自己造成的，從當初一頭熱地愛上王琦瑤就是錯誤的開始。

書中曾提到程先生其實是有追隨者的，但程先生卻對他們不感興趣，這點令我相當狐疑，因為能到照相館當模特兒的女生照理說即使算稱不上面貌姣好，也至少人模人樣。但程先生卻不曾為他們動情，只為了一個王琦瑤不斷付出，但卻沒有得到他想要的回報，也許這正是程先生的個性吧！愛上不該愛的，堅持不該堅持的，這種死性子不改的個性，其實最不討喜。有時候固執與毅力只是一念之間，當你對對的事情固執，那便是堅持毅力；相對地，當你對於不該執著的事情堅持，那即是固執。

固執的人格特質其實最不適合生活於共產社會當中了，因為社會上的某些規定與他們所堅持的事有牴觸，他們就會過得很痛苦，甚至極力抗爭反彈──共產主義最無法容忍的事。

就像最後的文革，他成了文革下的犧牲者，我覺得這和他的固執頑強脫離不了關係。





三、王琦瑤與程先生





王程之間的緣分



導演為拍照片的事打電話給王琦瑤，是在一個月之後了。聽到導演的電話，王琦瑤的口氣不自主就變得生硬起來，還有點諷刺地，問他有何貴幹。導演說有一朋友叫程先生的，是個攝影師，想替她拍些照片。王琦瑤說，她是並不上相的，還是請程先生找別人吧！導演笑道：瑤瑤生氣了！王琦瑤就不好意思再推了。過了一天，那程先生自己來電話約好時間和地方，到時候，王琦瑤遵程先生吩咐，帶上自己的幾件旗袍和裙裝，按著他給的地址去了。引文之前，應該有開場白相關論述，引文之後，應加上註腳



說到兩人的緣分，必須從他們認識時提起。首先是導演說有一朋友叫程先生的，是個攝影師，想替王琦瑤拍些照片。而起初王琦瑤是有些推辭的，但後來導演開了她個小玩笑，她便不好意思再推了。過了一天，程先生自己來電話和王琦瑤約好時間和地方，就在此刻開始了他們兩人的緣分。

而這段緣份說得來容易其實也不容易，但好像也稱不上得來不易，只能說許多安排都是上天的決定，當上天願意讓你們相遇時，自然會有機緣讓你們碰面，而當商天不願你們相見時，無論你再怎的強求，都不可得。

緣分這事並不是你想怎樣就能怎樣，但程先生卻老愛逆天，刻意強求兩人之間的相遇，這也再次證明了程先生的固執，總自以為他的固執能幫助他得到他所愛的。





若即若離



誰能鑽進程先生心上的縫裡去呢？終於有了一個人，那就是王琦瑤。那個星期天的早晨，王琦瑤走進他的照相間，她起先是不起眼的，因為光線的緣故，還有些暗淡，但那暗淡是柔和的暗淡，興許就是這不起眼才使程先生不設防的，有點悄然而入的意思。

程先生忽然感到了照相這東西的大遺憾，它只能留下現時現地的情景，對"餘味"卻無能為力。他還認識到，自己對美的經驗的有限，他想，原來有一種美是以散播空氣的方式傳達的，照相術真是有限啊！當王琦瑤離去，他忍不住會開門再望她一眼，正見她進了電梯，看見她在電梯柵欄後面的身影，真是月源脫鳥源脫。這天下午，程先生在暗房裡洗印拍好的照片，忘記了時間，海關大鐘也敲不醒他了。他懷了一種初學照相時的急切，等待顯影液裡浮現出王琦瑤的面容，但那時的急切是衝著照相術來的，這時的急切卻是對著人了。相紙上的影像由無到有，由淺至深，就好像王琦瑤在向他走來，他竟感到了心痛。（引文之前，應該有開場白相關論述，引文之後，應加上註腳，太長的引文，應該加以改寫）



至自始至終，程先生與王琦瑤一直都保持著若即若離的關係，從當初剛相識時的不斷邀約，到中間王琦瑤曾有想把程先生推給蔣麗莉的念頭，再到王琦瑤離開了上海，開始了自己的生活，分分合合兩人之間看似有種不可言喻的緣分。

相隔多年，程先生與王琦瑤的再次相遇是在一間舊貨行，當時王琦瑤是懷著身孕的，當時李主任剛死後不久，王琦瑤逃到塢橋的鄉下，一花一木都勾起王琦瑤幕幕的回憶，程先生看在眼裡，想必十分悵然和心痛！而程先生也曾向王琦瑤表示他們還是好朋友，由此可見，程先生心裡明白王琦瑤還未從李主任的傷痛中走出來，為了不要為她添任何的壓力，程先生自己就首先退一步，表明了自己“朋友”的立場。

當他們倆人在舊貨行相遇後，時間彷彿退回了當初，程先生常去王琦瑤家，而王琦瑤也會到程先生家，兩人吃吃東西，聊聊心事。





程先生的愛



愛，從來就不是佔有



和一切摩登青年一樣，他也是見異思遷，喜新厭舊的。可當他迷上照相機之後，他便把一切拋光，矢志不渝了。他確是因摩登而為照相吸引，而一旦吸引，卻不再是追求時尚的心情了。他迷上照相，可真有點像迷上意中人，忽然發現以往都是錯誤的貪歡，還是無謂的訪模，多少寶貴的金錢和時光都浪費了，幸而一切發現得還早。自從迷上照相，他便不再是個追求摩登的青年，他也逐漸過了追求摩登的年齡，表面的新奇不再打動他的心，他要的是一點真愛了。他的心也不再像更年輕的時候那樣游動飄移，而是覺出了一點空洞和輕浮，需要有一點東西去填滿和墜住，那點東西就是真愛。（引文之前，應該有開場白相關論述，引文之後，應加上註腳）



我覺得程先生之所以會愛上王琦瑤，除了是因為要彌補他內心的空缺外，更是因為他已不再年輕。當一個人年歲漸增，看著身邊同年的人都結婚生子紛紛享受天倫之樂之時，自己卻孤單的經營事業；加上家中長輩不斷關心自己的感情，導致他一頭瘋地愛上王琦瑤。

程先生對王琦瑤的愛從來不是衝動的，衝動的總是帶一有點不負責任的意味，佔有不是他最終的追求，他對王琦瑤的愛是昇華了的。

其實我覺得，如果程先生是自私一些的，或許他不會有這樣的一個結局。

雖然王琦瑤母親一開始就認定程先生是個墊底的，但這個“底”對於一個未見世面的弄堂少女來說，是綽綽有餘的。

程先生明知道參選上海小姐之後，他跟王琦瑤的距離只會愈走愈遠，因為這似乎就等於了幫自己增加情敵，更使王琦瑤開了眼界，遇見了社會上形形色色的人了。但參選上海小姐這是王琦瑤的夢想，他勢必是要幫她實現的。

當程先生發現王琦瑤身邊多了一位“先生”，他便明白了王琦瑤為何在他生日當天失約，所以程先生沒有追問也沒追究，他知道自己比不上這位“先生”。

書中曾提到程先生望著李主任的時候，他的眼神沒有妒忌，只有懷疑；沒有憤怒，只有憂心……。然而程先生心中的鬱悶和擔憂又能對誰傾訴？



程先生對蔣麗莉至少是沒有反感，還有些感激。感激她對自己，也感激她對王琦瑤，是兄妹朋友的感情，也是起作用的感情。有一段，他們的往來還相當密切，幾乎天天見面，甚至兩人還共同出席一些親朋好友的宴席和聚會，嚴然一對情侶，婚娶之事就在眼前的形勢。這段日子，是心底平靜，不說大的憧憬，卻有些小計劃的。程先生是蔣家的座上客，連那木頭樣的少爺，見面也有幾句客套的。蔣麗莉過二十歲生日的時候，父親從內地回來，鄭重地見了面，彼此都留下了好印象。程先生雖然沒有正式提出求婚，可言語間已不把自己當外人的。蔣麗莉的母親開始著手為蔣麗莉設計結婚的儀式，還有喜宴上穿的旗袍，同時也想起自己出閣的情景，又是喜又是悲。（應加上註腳）



程先生這個人，對於自己的愛其實也不太確定，愛王琦瑤不成便轉向愛蔣麗莉，而這份愛到底是真心的愛，還是為愛而愛呢?我想這應該只是為了填補他內心的空缺。以程先生的個性，他的愛永遠都是虛假的，且自欺欺人，盲目地追隨已經變成他的習慣，而心裡的那份空虛也使得他分不清楚真愛與假愛。這也正是為何他的愛，都不是想佔有對方的原因。相信程先生自己心的心底也明白他根本不該愛上蔣麗莉，但卻又不自覺想向她靠近，想必這份愛對他的心裡也造成了不小的壓力，我覺得這也是造成他最後心中萌生自殺念頭的其中一個原因。



最後的決定



他抬頭看看，一個聲音對他說；要走快走，已經夠晚了。他沒有推敲這句話的意思，就站起身跨出了窗台。窗戶本來就開著，好像在等候程先生。有風聲從他耳邊急促地掠過，他身輕如一片樹葉，似乎還在空中迴旋了一周。這時候，連鴿子都沒有醒，第一部牛奶車也未起程，輪船倒是有一艘離岸，向著吳湖口的方向。沒有一個人看見程先生在空中飛行的情景，他這一具空皮囊也是落地無聲。他在空中度過的時間很長，足夠他思考一些重要的事情。他一離開窗台，思緒便又回到他的身上。他想，其實，一切早已經結束，走的是最後的尾聲，可這個尾拖得實在太長了。身體觸地的一剎那，他終於聽見了落幕的聲音。（引文之前，應該有開場白相關論述，引文之後，應加上註腳）



自從在舊貨行相遇後，程先生就時常拜訪王琦瑤，有時甚至待到很晚才走，但她卻不敢留宿於王琦瑤家，這又是為什麼呢？我想，這正是因為他心知肚明王琦瑤腹中的小孩不是他的，而王琦瑤更不屬於他，所以若他留宿於王琦瑤家中則不太適當。但既然他明知王琦瑤不屬於他，他又會和要這樣不斷付出呢？沒錯，正式他那固執的使命驅使著他這麼做。

在王琦瑤將孩子生出來後，程先生依然常去她家幫她煮飯，這樣的付出實在令人動容，但不免也讓人為程先生感到難過與辛酸。這種心境其實不難去體會，照顧一個自己心愛的人聽起來似乎沒有令人傷心之處，但當你心愛的人旁邊帶的是她和別人生的孩子，我想，那應該永遠都是程先生內心深處的瘡疤吧！

再怎麼固執堅強如程先生的人，也總有被擊敗的一天，當他決定結束自己生命的那一刻起，表示他已受夠了那瘡疤的痛，更代表他不再把“照顧王琦瑤”視為自己的使命了，因為他固執的意志力早已破壞殆盡。



五、結論



王琦瑤看程先生的眼睛很不像過去，有些無賴似的，不知是喝了酒還是有

的原因，心裡不安著，臉上便帶了安撫的笑容，說：我當然是第一個要敬

程先生酒的，就像方才嚴師母說的，"黃金萬兩容易得，知心一個也難求

"，要說知心，這里人沒一個比得上程先生對我的，程先生是我王琦瑤最難

堪時的至交，王琦瑤就算是有一萬個錯處，程先生也是一個原諒，這恩和

義是刻骨銘心，永世難報。（應加上註腳）



程先生對王琦瑤的愛從來沒有解釋，就是死命地愛，不幸，最後程先生就是這樣漸漸地對王琦瑤死心了。

一次又一次的被辜負，也是沒有不可以原諒的，程先生從沒有怪過王琦瑤；恨過王琦瑤，即使王琦瑤傷透了他的心，他也甘心為王琦瑤付出。我相信程先生就是憑著“為愛付出就不覺苦”的執著，才能為為王琦瑤付出這麼長的一段時間。但即便程先生有多麼堅持的毅力，經歷過下監考打拷打、被批鬥、被打壓的程先生，曾經的那份熱情早已蕩然無存，換上的是一身的滄桑！

其實這樣的結局從故事中段便可略知一二：最初的程先生對王琦瑤總是充滿熱切的愛意，有點小鹿亂撞的感覺；而後段的程先生，神情中多了溫柔及憐惜，畢竟發生這麼多事了，有些傷痕是無法撫平的。

《長恨歌》的確是一本不錯的小說，濃濃的上海情懷值得我們細細品味。尤其是程先生這個角色身上那隱隱的哀愁，在看完後的幾個星期裡仍揮之不去，偶爾想起，也會為程先生而心痛難過，也會為命運的陰差陽錯而無奈。但命運安排，終究不是我們所能控制的。



形式上，沒有參考課本說明，未能盡量做到學院報告寫作格式的諸多要求，題目、架構都有重新調整的必要（學院報告與心得書寫有別）以上，大大地影響了評分；內容上，有自己的觀點，但「主張→支持→推論」的模式應該加以建立，避免感性、主觀的書寫，細心校正錯別字，論述力求精準適切，也是必要的。
