空洞的十字架—空洞十字架的意涵與人尋求救贖的心理



前言:



東野圭吾《空洞的十字架》內容圍繞在三起命案之間。第一起命案，井口沙織與仁科史也秘密殺掉兩人高中時生下的孩子；第二起，中原道正與濱岡小夜子夫婦遭遇強盜殺人案，愛女愛美遭殺害；第三起，中原夫婦離婚後，小夜子遭町村作造殺害。書中角色各懷愧疚、悔恨，這份意念驅動著他們的行為。使得兩起不相關的案件，卻造成第三起案件，引發我的好奇。人的心理如何運作，使得悲劇擴大。而這些踏上尋求救贖之路的人們，最終是否真的獲得解脫、釋懷。十字架原本是一種古代刑具，在基督教中成了罪與苦難的代表，由耶穌為世人背負了罪。那麼本書書名:空洞的十字架有何涵義?又為何是空洞的。下文將逐一討論各角色的行為，以及背後心理因素，由此延伸至人尋求救贖的心理與空洞的十字架的意涵。



空洞的十字架在小說中的指涉



(一)小夜子的觀點



「如果蛭川在第一起殺人事件中被判處死刑，我們的女兒就不會遇害。……到底有誰可以斷言『這個凶手只要在監獄關OO年，就可以改邪歸正』，把殺人兇手綁在這種空洞的十字架上，到底有什麼意義？」



上文出自小夜子的手記。中原閱讀小夜子的手記時，「空洞的十字架」一詞首次出現於書中。它同時也是本書書名，由此可見其對整本書的重要性，它是貫穿了整本書的核心概念。為了瞭解本書傳達的思想，首先我必須釐清「空洞的十字架」的意涵。

從書中的殺人案中可看出被害人對懲戒殺人犯的期望，我將之歸類成三部分:反省、懲罰、彌補。「反省」，犯罪者內心承認自己的錯誤，並產生贖罪意願。「懲罰」，對犯罪者施加痛苦或損害其權益(例:古代酷刑、監禁、死刑…)，以使其為罪責付出代價。「彌補」，犯罪者減輕或消弭對被害者、社會損害之行為。如前言所述，釘十字架是一種古代酷刑，現代延伸指人的罪。小夜子筆下的「十字架」亦可解釋為「罪」，而綁在十字架上指涉背負其罪，可以視為「懲罰」與「彌補」的體現。而刑罰之所以被小夜子評為「空洞的」，在於它無法確保犯罪者能反省並改邪歸正。小夜子的文章〈以廢除死刑為名的暴力〉明確指出:只是關進監獄，無法矯正犯罪者的心。如蛭川犯下一起殺人強盜案後，服刑結束出獄，卻同樣為錢財問題再犯。或是沙織的偷竊癖，背後隱藏心理創傷，並非關入監獄一陣子就能解決。蛭川的辯護律師平井肇說過：



「蛭川並沒有把死刑是為刑罰，而是認為那是自己的命運。……蛭川到死都沒有真正反省，死刑的判決讓他無法再有任何改變。死刑很無力。」



誰背負的十字架是空洞的?誰又不是？



(一)小夜子的觀點



「我認為無論有任何理由，殺人就應該償命，應該被判處死刑。生命就是這麼寶貴，無論兇手事後如何反省，多麼懊悔，死去的生命都無法復活。」

「我認為妳的先生應該被判處死刑，但法院應該不會判他死刑。因為現在的法律只照顧罪犯的權益。要殺人兇手自我懲戒，根本是空洞的十字架。然而，即使是這種無用的十字架，也必須讓殺人兇手在監獄中背負著。如果對妳先生犯下的罪爭一隻眼，閉一隻眼，所有的殺人案都可能鑽空子絕對不能允許這種情況發生」



在這兩段話中，小夜子又重申了一次對空洞十字架的定義，並強調殺人者必須償命。然而，小夜子的空洞的十字架特指現在的法律規範，不考慮犯罪者加諸於自己的懲罰或是彌補行為。法律可以懲罰犯罪者，但懲罰的輕重並不一定符合被害者期望。台灣的公民教育告訴我們：法律是最低的道德標準。小夜子認為所有犯罪者都應承擔法律制裁這最低限度的懲罰，若給與寬容或特例，會造成體制漏洞，有人犯罪卻不用受罰的狀況。



(二)花惠的觀點



「如果當時沒有遇見我先生，我現在早就不在人世了，我兒子也不會來到這個世界。我先生或許在二十一年前奪走一條生命，但他拯救了兩條生命。而且，他身為醫生也持續拯救無數生命。……有多少被關進監獄的人根本沒有反省，這種人背負的十字架或許很空洞，但我先生背負的十字架絕對不一樣。那是很沉重、很沉重，如山一般的十字架。……」

花惠認為仁科雖然沒有受到法律制裁，但他多年來一直將這份悔恨與罪惡感背負於心中，並勇於彌補、承擔自己犯下的錯誤。花惠認為這才是真的反省並改過，這樣的十字架絕非空洞。



花惠與小夜子對空洞的十字架闡述是從不同角度出發。小夜子認為現代法律能懲罰犯罪者，但無法保證其反省並改過向善，故稱法律為空洞的十字架。且從輕從寬判刑也會導致姑息累犯。小夜子的觀點可能很大部分是受蛭川影響，蛭川從頭至尾都只在乎自己，不曾為自己犯下的罪反省，甚至在出獄後仍再犯下殺人案，完全合乎小夜子的觀點。花惠則聚焦在仁科。花惠贊同有些人背負的十字架是空洞的，但單看仁科這個個案他確實反省並嘗試彌補，拯救無數生命，仁科所背負的十字架並非空洞。書中並沒有明示小夜子對仁科的看法，但我想小夜子也不會認定仁科所背負的十字架是空洞的。若分別看待每個人，其背負的十字架空洞與否是個人主觀的認定，但不可否認，現代法律確實是空洞的十字架，能給予人懲罰卻無法矯正心智。



尋求救贖



書中部分角色犯下違背己身良知的錯誤，並為了彌補、自我懲戒而行動。而這些行動的原因都是為了獲得釋懷、原諒，即是尋求心靈的救贖。以下將分析主要角色尋求救贖的行為，並於結論討論最終他們是否真的獲得救贖。



(一)中原、小夜子—積極探詢真相



中原與小夜子並沒有犯下法律上的罪，但兩人皆為自己的疏忽自責，尤其小夜子更對獨自留愛美在家懊悔不已。這起殺人案件不只讓他們揹負失去愛人的傷痛，也帶給他們沉重的罪惡感。即便他們嘗試遺忘、放下，但每當看見彼此這份苦痛又會湧上，最終導致兩人離婚的局面。分道揚鑣是為了各自重新出發，中原接手舅舅經營的動物葬儀社—天使船，小夜子則是參加「遺族會」，致力於協助類似案件。



中原沒有養過寵物，所以一開始有點不知所措，……而且，「協助他人接受心愛的寵物已經離開的事實」這句話打動了他，他相信從事這份工作後，自己也會有所改變。



……雖然已經離婚，但曾經共同生活的女人遭到殺害，心情難免鬱悶，但他內心的情感和「難過」又不太一樣。

如果非要形容的話，也許是空虛的感覺。雖然當初決定離婚是希望彼此過得更幸福，結果卻事與願違，兩人都沒有得到幸福。

無論你怎麼掙扎，你的人生都不可能有光明—他覺得掌握命運的偉大力量似乎對他這麼說。



中原接手「天使船」是希望自己能因此改變、走出傷痛。相較於愛美被殺害時，中原現在的心情已經平復許多，對小夜子的死也能冷靜接受。然而，在與里江的談話中中原也說到:「至今仍然經常想起那時候的事，越是要想一些開心的事，反而會想起更多痛苦的事」。雖然過著平穩的生活，中原仍然沒有得到幸福，他仍覺得自己身陷黑暗之中。

小夜子和中原同樣依然擺脫不了痛苦，但她認為即使原地踏步或向後看也無濟於事，所以只能向前走。她積極走訪各地，進行死刑、犯罪相關的研究與採訪，努力尋找答案並思考如何才能得到救贖。中原在得知小夜子種種行動後，受到這份精神感染。



他想要沿著小夜子的足跡走一遍，總覺得了解她在思考什麼，想要做出怎麼樣的決定後，可以看清自己未來要走的路。



中原與小夜子在殺人案後迷失方向，愛女死亡，恨之入骨的犯人判處死刑，兩人的生活頓時失去目標。積極探詢真相的行為是在釐清未來方向，踏上尋求救贖的道路。



(二)仁科、沙織—彌補與自我懲戒



仁科在殺死嬰兒後，長年感到罪惡，而這促使他成為醫生拯救更多生命，也讓他無法對花惠置之不理。仁科以行動去彌補過錯，即便他知道被他殺死的嬰兒是無法復生，他仍要拯救其他生命去贖這份罪。另一方面，沙織的罪惡感不只來自殺害嬰兒的事件，亦包含他對父親的愧疚。負面情感累積使她自我厭惡，藉由偷竊來懲罰自己，甚至想輕生。沙織的內心祈求被原諒，被她親手所殺的嬰兒原諒，她一直珍視著那張樹海的照片就是最好的證明。當她再一次嘗試輕生失敗時，她心想或許是已過世的嬰兒阻止她，我認為這個想法給予她勇氣去面對自己的罪刑，進而去自首。



五、結論



《空洞的十字架》中主要角色都背負著罪，無論是違背法律而被定罪，或是違背自身道德而施加於自己的罪惡感，每個人物都背負著一具十字架。其中空洞的十字架特指徒有懲罰，卻無法使人反省並產生彌補之心，也是對現代法律的諷刺。至於尋求救贖這些人物們最終是否真的得到救贖，我的答案是否定的。依書中的描述，小夜子至死都未曾對愛美的死釋懷，雖然她能開懷微笑，但那也是在殺人犯被判處死刑的時候，這更顯示他並未走出傷痛。中原同樣也未走出傷痛，他已接受愛美的死亡並過上平穩的生活，但他無法再次歡笑、獲得幸福。仁科與沙織至始至終都不曾放下殺嬰的罪惡，這份罪惡折磨他們許多年更大大影響他們的生活。我認為書末兩人自首是為了面對所犯下的罪，並藉由法律來制裁自己。雖然仁科有嘗試彌補，沙織則是自我懲罰，但兩人未曾真正坦承錯誤，這也致使悔恨不減反而與日俱增。自首並不只是讓自己被定罪，也是他們為了直面罪孽，尋求救贖與原諒的一步。





六、參考資料



東野圭吾，《空洞的十字架》（台北：春天出版國際，2016年）。






