

《笑傲江湖》中令狐冲的道德觀與權力的衝突







摘要：

本文主要探討在小說《笑傲江湖》中，主角令狐冲面對權力誘惑時採取什麼方式面對，並以另外三位武林領袖的做法來做對照，試圖找出面對權力誘惑時態度和作法的不同是否會導致截然不同的結果。



















關鍵字:    令狐冲 權力 道德

















一.前言

《笑傲江湖》中講述主角令狐冲於武林中的所見所聞，那時的武林充斥著算計與鬥爭，人人都想求得名聲與權力而因此不擇手段，當時的眾多武林領袖為了奪取權力的大位或想方設法使自己的武功獨步天下或以各種詭計對付他人，甚至不惜付出會使自己身體受到永久性傷害的代價。但令狐冲面對權力時卻始終沒改變自己本性和道德價值觀，相反的，他選擇以以自身的道德來面對權力的誘惑，本文主要探討令狐冲如何以自己的道德觀來處理權力和對抗其他武林領袖以及因此會造成什麼不同於其他武林領袖的結局。



二.令狐冲與武林領袖間的衝突

(一)令狐冲對抗左冷禪

左冷禪是書中五嶽劍派中嵩山派的掌門，其名首次於書中第六章＜洗手＞中出現，當時他派出自己的弟子及師弟前去阻止另一名武林中人劉正風金盆洗手，理由是劉正風與魔教長老交好，其間嵩山派不斷強調左冷禪的盟主地位，可看出他善於使用自身地位所帶來的權力，而後為了因為劉正風不配合更是直接殺光他的家人弟子，即使有人想阻止但是｢稍一猶豫之際，廳上已然屍橫遍地。｣由此可見左冷禪為了達成目的，是相當果決又冷酷的，他不會隱藏自己的意圖和對權力的渴望。

相比之下，令狐冲雖自稱是｢浮滑無行，好酒貪杯的浪子。｣對於權力並不貪求，但他作為橫山派掌門卻也努力保護門下弟子不受嵩山派侵擾，而在明白左冷禪合併五派的原因後，令狐冲也不願意左冷禪為了自己的野心犧牲眾多生命而決心阻止。因此令狐冲與左冷禪間的鬥爭，可說是兩個完全處於對立面的角色的衝撞，一個善用權力並為了得到更多而不擇手段，另一個不在乎權力但個性卻始終如一並且願意挺身對抗他所認為的不公不義。

(二)令狐冲與師父岳不羣間的相處和矛盾

令狐冲一直都很敬重他的師父岳不羣，視其如親生父親一般，也認為岳不羣就如同他的外號｢君子劍｣，是個正人君子。但隨著故事的進行，岳不羣的真面目也逐漸顯露，他其實是和左冷禪一樣的野心家，一樣企圖領導五嶽劍派，並成功於結盟儀式中刺瞎左冷禪。然而令狐冲對岳不羣的態度卻相當微妙，令狐冲對左冷禪的態度是:我的道德觀認為你是錯的你會危害他人所以我要阻止你。但令狐冲始終無法以相同態度面對岳不羣，他一直希望能重歸華山並與師父回到從前的樣子，即使後來看清岳不羣，但令狐冲情感上仍相當痛苦，作者在書中使用了這樣的句了來描寫他的心情:

令狐冲身子一晃，傷處劇烈疼痛，這｢偽君子｣三字，便如是一個大鐵椎般，在他當胸種重一擊，霎時之間，他幾乎氣也喘不過來

上面的描述顯示出即使令狐冲已經清楚師傅的為人，但情感上仍無法將它視為惡人，對令狐冲來說，岳不羣是如同父親般的存在同時也是自己最尊敬的人。所以他一直無法以平時的道德觀來評斷他，甚至後來雙方決裂，令狐冲仍稱其為｢岳先生｣，並不失禮，這凸顯了令狐冲的情感和道德上的衝突，即使清楚師傅作惡多端，自己道德上也無法認同，但他仍狠不下心與自己的師傅為敵。可以說充分展現了令狐冲內心情感和道德價值觀間的矛盾，但最後令狐冲還是有做出抉擇，他放棄和他師父重歸於好，所以說令狐冲並非完全無法做出決定，只能說他所有關於岳不羣的每個決定都會受到自己情感面的制約，畢竟令狐冲也是個人，內心中的理性道德觀一定會受到感性面的情感影響。因此如果說令狐冲對抗左冷禪是運用道德去抵抗權力誘惑的具體化，那麼令狐冲面對岳不羣就是內心情感與道德觀彼此拉扯與衝突的體現，只是令狐冲最後仍選擇比較靠近道德那側，堅守自我的基本價值。

(三)令狐冲幫助任我行，最終卻不願與他繼續為伍

任我行是書中另一名與令狐冲互動密切的武林領袖，其身分是女主角任盈盈之父，日月教前教主。令狐冲因一連串事件而拯救他脫困，並協助他擊敗陷害他的東方不敗奪回教主之位，而且令狐冲某方面也很佩服任我行的桀敖不馴，認為和自己很相像，而在任我行暴斃後，令狐冲是這麼想的:

雖憎他威福自用，橫行霸道，卻也不禁佩服他的文才武略，尤其他肆無   忌憚ヽ獨行其是的性格，倒是和自己頗為相投，只不過自己絕無｢一統江湖｣的野心而已。

以上敘述可視為令狐冲對任我行這個人及他的所作所為的總體看法。他很佩服任我行的才能，甚至覺得自己在某方面和他很像，但最大的不同是，令狐冲對權力沒有太大的慾望，他並無｢一統江湖｣的慾望，而且不論任我行如何威脅利誘想要他加入日月教，令狐冲都不曾改變自己這淡泊權力的價值觀。從這邊能看出任我行和令狐冲兩人相似及不同之處，相似之處是兩人皆豪放不羈，這是屬於個性上的相似，不同的地方是任我行野心極大想一統江湖為此也是不擇手段，令狐沖則是不追汲汲於權力但對道德這方面卻毫不妥協。這是屬於根本上道德價值觀的不同，因此即使個性相似，在根本想法上有著極大差異的兩人是無法共事的。從這裡能看出即使個性差不多，但如果堅守的價值觀不同最後的結果也會不同，而令狐冲就是屬於雖然沒有什麼野心但也不輕易改變自己價值觀的人物。



三.令狐冲的處世哲學與道德觀

(一)令狐冲擁有權力時的選擇

令狐冲雖然沒有汲汲營營於權力，但他也不會刻意去逃避它，像是在少林寺中從已經命在旦夕的定閒師太中接下橫山派掌門的位子便是一例。他雖然沒打算爭名奪利，但定閒師太是他尊重的武林前輩，而這又是他的遺命，所以令狐沖也義不容辭地接下了。但是他也沒有眷戀這個職位，等到安頓好橫山派後，令狐冲最後也將掌門之位傳給原恆山派的弟子儀清。

由以上例子可以看出令狐冲接掌掌門的職位是因為人情道義，他因為道義而接下掌門而非渴望權力，令狐冲接下權力只是因為他的道德價值觀認為自己必須完成別人的遺願，權力對令狐冲來說只是完成一種道德上責任的過程而已。也因此當責任完成後，他就能毫無牽掛地放下權力了，因為在令狐冲心中道德和道義遠比權力來得重要，所以即使掌握大權，令狐冲也是從道德的角度出發，並希望能在道德和權力間找到一個平衡點。

(二)令狐冲自己理想中的生活

令狐冲理想中的生活並非掌握大權，而是能生活得無拘無束逍遙自在。即使任我行屢次威脅利誘要求令狐冲加入日月教，令狐冲皆不為所動，主要是令狐冲個性單純，但卻意志堅定，雖然不守規矩卻不會改變自己的道德價值觀。就像當他聽聞任我行暴斃後內新的想法是｢自古帝皇將相，聖賢豪傑，奸雄大道，元凶巨惡，莫不有死。｣正因為他了解道人即使不惜一切代價得到了莫大的權力與財富終有一天仍將化為一堆白骨，所以比起物慾或權力上的追求，令狐冲更渴望心靈上的逍遙自在。



三.書中人物道德觀的不同造成的不同結局

(一)令狐沖的結局

令狐冲在故事的最後放棄了恆山派掌門這個權力大位，並和任盈盈結為夫妻，後來更不再過問武林中的事物，退隱江湖，與妻子雲遊四海，算是擁有一個好的結局。而他從故事的開頭到結尾內心的想法都是追求自在而活，不曾因權力的誘惑而改變這個想法。正因為他始終如一，所以才能地到他最想要的結局。

(二)與其他武林領袖下場的不同

故事中野心勃勃追求權力的三位武林領袖下場都不算好，左冷禪被刺瞎雙眼後死於令狐冲的劍下，岳不羣處心積慮想奪取權力甚至不惜自宮以習得強大的武功，最後卻被一個武藝低微的儀琳刺死，諷刺至極。任我行更是在對自己的謀略自豪時突然暴斃。總而言之這三人都下場悽慘不得善終，而他們三人的共通點就是會為了權力而不擇手段，相較之下令狐冲不論面對什麼情況都不會改變自我的價值觀。所以不論是和令狐冲個性不同的左冷禪跟岳不羣又或是和令狐冲個性相似的任我行最後下場都和令狐冲天差地遠，因為決定一個人結局的不僅是個性更重要的是他的道德價值觀。



四.結論

故事中的武林是個充滿權謀算計的武林，有許多人都為了爭名奪利而不擇手段，最終害人害己。而令狐冲和那些權力當前就迷失自我的武林領袖不同，整篇故事中他始終如一，雖然他總是想無拘無束，但他不曾改變內心中衡量道德的那把尺，雖然有時令狐冲會在道德和情感間掙扎，而情感也是唯一能動搖令狐冲的因素，但最終令狐冲仍舊選擇堅持道德，相較之下那三位武林領袖則是可以為了權力而輕易捨棄道德的人。在權力誘惑和道德的衝突中能否堅守道德成為了決定故事中人物最終結局的最關鍵因素。





引用書籍

金庸，《笑傲江湖》，（台北:遠流出版事業,2015年2月16日）
