《推拿》中沙復明的形象

前言

在「沙宗琪推拿中心」裡，有投資失敗、資金被綁死，於是帶著愛人小孔投靠老同學沙復明的王大夫。與王大夫曾是同學，後來卻成功當起老闆卻犧牲健康的沙復明。後天失明，還曾自殺過，對時間極有敏銳感受的沉默的小馬。手藝不出色容貌卻受大導演肯定的都紅。與沙復明一同開店卻更重視實際利益，而不太行老闆職務的張宗琪。對自己口音自卑，經歷一段愛情又失戀的泰來。聽到泰來動人心魄的愛情故事於是前往追求泰來的金嫣。在瓦斯爆炸倖存因此對人生有不同體悟的張一光。個性爽直、熱心助人的季婷婷。主動與都紅親近，藉此拍沙復明馬屁的高唯。這些人都是推拿中心的主角，然而，我對其中一個老闆──沙復明特別感興趣。為了成為資本家，他不惜犧牲健康，最後還進了手術室；在酒吧遇到小愛情的他，多年後為人們口中都紅的美著迷不已，但愛情卻依然如溶化的冰塊流去；與張宗琪兩人共患難，接著一同開店，卻在後來幾乎要分家。究竟沙復明如何成為資本家？為什麼冰塊與手對沙復明是相伴相生？「沙宗琪」這個名稱代表了些什麼涵義？在夜宴之後，沙復明對推拿中心的眾人造成什麼影響？以下將分段探討這四個問題。



二、資本家

馬克思曾說：「所謂的原始積累，無非是生產者與其生產工具分離的這個歷史過過程」，又說「大量的人突然被強制地同自己的生存資料分離，被當作不受法律保護的無產者拋向勞動市場。對農業生產者及農民土地的剝奪，形成全部過程的基礎」，總而言之，是從無產轉為資本的過程，其目的便是要開始進行投資，而不是單純透過勞動取得金錢，也就是資本主義。然而，這個過程經常伴隨暴力，歷史上也有許多例子。

　　沙復明對待打工的態度便是以「原始積累」為目的，「自食其力」根本看不上眼。所幸他的過程並未伴隨罪惡或暴力，但要說暴力倒也可以──他犧牲自己的健康，沒日沒夜的打工，甚至從學生時代就熬夜讀書，連早餐也不吃了，開始工作後，為了吃飯快一點，他直接用喝的，「他把飯菜攪拌在一起，再把湯澆進去，這一來乾飯成了稀飯，用不著咀嚼，呼嚕，呼嚕，再呼嚕，嘴巴象徵性地動幾動，完了，全在肚子裡了。」

　　沙復明犧牲健康，倒也賺到一些本。在學生時代，便學習了中、西醫許多理論，也努力學外語，但卻不注重基本功。這些在他自行開業前，幫助他進行「國際貿易」，賺了很多錢。然而，好景不常，當國際友人開始向他殺價，他卻不懂得調整，最後國際貿易逐漸蕭條。無論如何，他還是有能力與張宗琪共通開設推拿中心。

　　在他還是打工仔時，總希望老闆能與員工們簽訂工作合同。可是，人一換了位置便換了腦袋，在他成為老闆後，並沒有主動向員工提起合同的事，也沒有人向他提起。就這樣，合同的事被擱在一旁，或許間接導致都紅的離開。



冰塊與手



「我們一起逃課怎麼樣？」一個女孩這麼說。



大街上，十六歲的沙復明被一個女孩拉住了手過馬路，原以為只是普通的幫助，沒想到女孩隨後邀他一同逃課。到了酒吧，女孩點了杯冰鎮可樂。他們開始聊天，沙復明逐漸把話題引導他熟悉的領域，讓女孩對他感到欽佩。當女孩要告訴沙復明自己的姓名時，卻調皮地用冰塊在他手臂上寫下。這樣度過了兩小時，這就是沙復明的「小愛情」。

　　這場決定性的邂逅讓沙復明下定決心未來要找一位看的見的伴侶，因此，他的婚姻就這麼空下了。這是他的執著。然而，這個執著卻在大導演讚美都紅的美之後無力了，他開始追求「美」。他還拉了都紅的手，驚訝的發現「都紅的手像手。一共有五個手指頭……都紅的手有四個手指縫。沙復明甚至都沒有來得及想，他的手指已經插到都紅的手指縫去了。原來是嚴絲合縫的。」

「美」對沙復明而言是一項虛幻的概念，「書上說，美是崇高。什麼是崇高？書上說，美是陰柔。什麼是陰柔？書上說，美是和諧。什麼是和諧？」這樣虛幻的概念反倒讓沙復明糾結不已，因為書中的描述都是抽象的，對於看不見物體的他，具體是一種抽象，抽象則是更為抽象。

文本的最後，都紅出院了，卻也離開推拿中心，她始終不答應沙復明對她的追求，儘管她最後明白他不像其他男人「嘩啦啦」，「無論沙復明為她做了什麼，她願意感恩。但不愛。這是兩碼子事。」

手是冰塊做的，沙復明的愛情也是。冰塊晶瑩剔透，美，卻冰冷又堅硬。當冰塊融化成水，從指縫間流去，徒留水漬，沙復明的愛情最終無望。



四、「沙宗琪」

我認為「沙宗琪」正好表現了沙復明與張宗琪之間的關係，起初代表他們深刻、不分彼此的友誼；在羊肉事件後反而成為「可疑的」，同時也呈現他們關係的變質。

推拿中心以「沙宗琪」為名最初是由沙復明提出來的。然而，若仔細看其組成，「沙復明」在最前面，卻只佔了三分之一，「張宗琪」在後面則占了三分之二。這個結果正好展現在往後推拿中心的經營：表面上的老闆是沙復明，但自己平常不太上鐘；張宗琪除了領分賬的錢，也會努力上鐘，等於是再賺一筆。儘管他們兩人最初都是希望開一家屬於自己的推拿中心，如今，卻變成沙復明在管理。王大夫最初來到推拿中心時，也打算去跟張宗琪打聲招呼，沙復明卻說：「什麼人家我家的，我跟他一個人似的。──他在開會。」這時沙復明與張宗琪還是像最初剛開店時一般要好。儘管沙復明偶爾覺得不痛快「張宗琪從來不管事，得罪人的事他從來不做，錢掙的比沙復明還多。過於精明了」；張宗琪則相反「他到底也是掏了八萬塊的人，也是老闆，忙過來忙過去，推拿中心似乎是沙復明一個人的了，一天到晚就看他一個人吆三喝四，沙老兄太過虛榮。」事實上，兩人都看重名，也看重利，卻因為合股只能各得一半，於是兩人心裡便不痛快。



羊肉事件後，過往彼此可以忍一忍就過的問題卻都顯現出來了，於是沙復明想到要分家，他留著，張宗琪拿錢走人，或張宗琪留著，他拿錢走人。沒想到張宗琪更勝一籌，早就想好對策，表示可以給他錢，但並非現金。反而是沙復明被將了一軍。



原先合夥開店時，「『沙宗琪』沒有父母，沙復明就是『沙宗琪』的父親，張宗琪也是『沙宗琪』的父親。他們不只是當上了老闆，他們還是一個人了。」；事件以後，沙復明與張宗琪依然可信，反而「沙宗琪」才是可疑的，因為他們兩人的友誼再也不復當初了。



五、夜宴之後



夜宴，原先是為了慶祝都紅出院，然而都紅在出院後卻離開推拿中心。為了守住自己的諾言，沙復明決定照常請客。夜宴之前，王大夫因為大家贈送紅包給都紅，導致都紅離開的事，與金嫣等人鬧得不太開心；張宗琪因為都紅的離開，內心也是五味雜陳；張一光自責害了小馬，導致他的離開，心中無比懊悔。就這樣，眾人懷著重重心事，參加夜宴去了。在都紅離開前，小馬與季婷婷也離開了，沒人知道這次夜宴之後是散夥，或是重新拉近彼此。

事情發生在夜宴開始之前，沙復明突然胃病發作，緊接著被送到醫院。面對醫生的質問「什麼原因？有什麼預兆沒有？」，王大夫無法回答，「自己和復明，自己和他人，他人和復明，天天都在一起，可彼此之間多麼地遙遠。說到底，他們誰也不知道誰。」、「沙復明一直是他們身邊一個洞，一個會說話的洞、一個能呼吸的洞，一個自己把自己挖出來的洞，一個僅僅使自己下墜的洞」想著想著，王大夫一陣難過，他想哭，於是摟著背後的小孔哭，「『結婚。結婚。結婚。』他帶著哭腔哀求說：『我們一定要有個像樣的婚禮。』」。然而他背後的不是小孔，而是金嫣。金嫣知道，卻不掙脫，哭著說：「泰來，大夥兒可都聽見了──你說話要算數。」在沙復明進入手術室前，需要簽同意書，張宗琪卻二話不說，搶先王大夫替沙復明蓋章。

我認為，這場尚未開始的夜宴事實上增進了推拿中心眾人的感情，他們重新思索了彼此的關係，張宗琪所表現的也是他們當初共患難的情誼，能夠在對方有難時無條件付出。



六、結語



不屑自食其力的沙復明努力成為一間推拿中心的老闆，卻也犧牲了自己的健康；成為老闆以前期望老闆與員工簽訂工作合同，卻在自己成為老闆後「忘了」這回事，成為名符其實的「資本家」。沙復明的愛情是冰塊，固體時手抓的到，但卻是冰冷的；融化後一抓卻發現已經留的一滴不剩，徒留水漬。「沙宗琪」表現沙復明以及張宗琪最初共患難，兩人如一人般深摯的情誼，後來反而成為可疑的代表，不過最後張宗琪依舊對臨危的沙復明伸出援手。夜宴以沙復明發病，剛好做為一個提醒推拿中心眾人，他們彼此間的熟悉有多麼不熟悉的契機。

作者畢飛宇在與許多盲人朋友相處後，寫下這本書，我認為沙復明正好是其中一位努力奮鬥、對愛情渴求、對權力執著的代表，對於眾人的影響也極大，這點與常人無異。事實上，我們也沒有必要將盲人視為特別的，以平等無異的眼光看待他們才是尊重他們。

如書中所說「盲人一直在『用』這個世界，而不是『懂』這個世界。」我們也該仔細思考：明眼人也在用這個世界，但又真的懂這個世界？



引用文獻

畢飛宇，《推拿》（台北：九歌出版社有限公司，2009年）。

柯志明，〈原始積累、平等與工業化－以社會主義中國與資本主義台灣案例之分析〉，《台灣社會研究季刊》，1卷1期，1988年2月。

黃德北，〈資本原始積累與中國大陸的農民工〉，《台灣社會研究季刊》，61期，2006年3月。

仲宁，〈其實我們都是盲人──讀畢飛宇的《推拿》〉，《吕梁教育學院學報》，第26卷第4期，2009年12月。

雷永娣，〈畢飛宇的長篇小說《推拿》綜論〉，湖南大學碩士學位論文，2013年5月。取自華藝中文電子期刊資料庫。
