從《暗殺教室》探討「能力」分班

前言

從《暗殺教室》中可得知，理事長依照學生的成績優劣來做為能力分班標準。A班為成績最優異的班級，被賦予極高的期待，擁有精良的師資和各種學生應享有的權利；反觀被認為是放牛班的E班，卻遭受來自各方的羞辱以及不平等對待，連教室都設在距離主校舍很遠的舊校舍中。在經過殺老師的教導和運用暗殺過程中所得到的體悟後，E班在許多與A班的比賽中獲得了勝利。而在進入社會之後，E班學生的表現與成就也不亞於其他人。下文將從對「能力」分班的定義開始討論，藉由A班與E班的競爭結果，分析兩個班級的差異及分別具備的能力，探討成績優劣與能力的關聯性。另外特別研究E班學生們經過三年暗殺所獲得的成長，最後作出結論與進行反思。

對能力的定義

「能力」，是指透過不斷做一件事，熟悉整個過程後，找出錯誤和問題所在，進而改善與累積實力而培養的。在《暗殺教室》中，「能力」分班為按照成績高低劃分班級，但是A班成績為全校頂尖，在其他比賽中(例如：球技大賽、運動會)卻輸給E班，證明所謂的能力不能單憑成績優劣來定義。

A班與E班比較

A班─資優班

A班狀況

簡單來說，A班就像現實中資優班，成績表現優異，幾乎囊括全校前五十名。而學校也動用各種教育資源，用心栽培他們，例如：師資、主校舍的設備等，想讓他們成為未來社會的棟樑。尤其學校又以課業為重，老師們也都很看好A班學生，正因如此，使A班的學生們產生優越感，認為其他人皆為弱者，而自己高人一等。

A班的「能力」

考試能力

解題能力，例如：技巧和解法的應用，考試技巧（讀題速度、時間分配）。

領導力和自治

學生利用領導力自成讀書會，幫忙解題、互相解惑，使全班能力一起提升。

E班─放牛班

E班狀況

因為成績表現不佳，因此備受歧視。例如：在集會演講時被校長當眾羞辱、其他班級同學的冷嘲熱諷，不看好他們做任何事和學校為了不讓E班影響到其他同學學習，讓他們使用在山中的特殊校區（老舊校舍），平時不能隨意進主校區，只有全校集會當天得以下山，但是他們必須利用自己的午休時間步行下山。

從暗殺中學習到的「能力」

語言能力

殺老師對想用自己調製的化學藥品來做為暗殺方法的奧田里美說道：

「暗殺需要能夠欺騙人的語文能力。無論你做出多麼優秀的毒藥，如果都像這樣愣頭愣腦地直接交給對方的話，最後都會以被暗殺目標利用而告終。要騙人，需要先理解對方的心情，巧妙的下毒方式，語文能力是不可或缺的。你在理科方面的才能，將來能夠幫助大家，為了將它簡單易懂地傳達給更多的人，你也鍛鍊一下將毒藥交給別人的語文能力吧!」

觀察的能力

潮田渚藉由觀察殺老師的行為，記錄殺老師的弱點，以找出適合的暗殺時機。

暗殺技能

E班的體育課，可以學到一些暗殺的技能，例如：刀具、槍械的使用或搏擊、防禦、射擊的能力，也因為平日的訓練，連帶基礎體能提升。

E班的成長與收穫

找回自信

杉野友人熱衷於棒球，在運用自己熱愛的棒球暗殺殺老師失敗後，便喪失了信心。為了讓他重拾自信，殺老師利用他的超能力，用20馬赫的速度橫越太平洋去美國看職棒比賽，並實際比較職業選手與杉野身體構造的差別，給予杉野鼓勵和建議，使他重新燃起希望，更加積極的練習。

另外，第一學期期中考將近，平時被別人看不起的E班同學，幾乎都呈現自暴自棄狀態，而殺老師為了導正E班的想法，便把大家集合到操場機會教育。說道：「沒有第二把刀的人，即失去暗殺的資格。」，即機會是留給準備好的人，而不是強者。

不要過於驕傲

赤羽業以太過驕傲、有自信以至於在第一學期期末考慘遭滑鐵盧之役，因此被殺老師羞辱了一番，決定之後要扳回一城。殺老師隨後說：

「越是有能力的人，反而越不成熟。因為不用認真也能一直贏下去，恐怕在成長中，不曾經歷真正的比拚。盡早嘗到失敗的不甘，才能激發更大的才能。」

團體合作

轉學生─自律思考固定砲台(後以律稱)，每次都在上課時以掃射方式攻擊殺老師，令其他學生不堪其擾，最後經殺老師勸說和改造後，體會到團隊合作的重要，便融入了E班。

進入社會的態度

殺老師告訴即將畢業的E班：

「。但是，無論多巧妙地迴避戰鬥，人生還是有幾次不得不全力而戰!」

A班與E班的競賽結果

球技大會

按照學校慣例，棒球部會和E班進行表演賽，使E班於全校同學面前顏面盡失。在得知消息之後，杉野表示不想在自己擅長的領域中認輸，殺老師感受到他展現出的鬥志，並決定幫E班進行特訓。利用竹林孝太郎的研究能力，做了賽前的敵情調查，加上面對殺老師的訓練，每個人對於棒球這項運動的能力（例如：面對高速直球揮棒、該如何突破森嚴的守備）增強，原本不被看好的E班成功抵擋棒球部有如職業選手般的攻擊，在場上獲勝。

倒棒比賽

磯貝悠馬違反校規兼職，被A班學生抓住把柄，因此A班向E班下戰帖，若E班在運動會的倒棒比賽上獲勝，則幫忙保密。面對勁敵的E班，覺得無法獲得勝利，但經過殺老師的鼓勵：

「在社會之中一個人的力量是有限的，但率領同伴戰鬥的力量是無限的，要是你陷入了危機，大家會幫你分擔、與你並肩戰鬥，這就是你的人望。」

在兩班人數及體格相差懸殊的情形下，運用他的領導能力，從暗殺中學習到策劃戰略的能力並安排同學的隊形，指揮大家進行作戰計畫，最終率領處於劣勢的E班以戰術和團結合作的精神，獲得了倒棒比賽的勝利。

期末考

第一學期期末考將至，殺老師給予E班的獎賞為得到單科第一名者即可獲得砍掉殺老師一根觸手的資格，因此E班同學個個燃起鬥志，努力準備期末考。A班知道E班的目標之後，決定與他們競爭哪方能得到較多的單科第一名。面對這場對決，殺老師給予E班學業上的加強輔導，並鼓勵大家在自己擅長的領域中增廣見聞，不拘泥於課本內容，以準備迎來的期末考試。而E班利用一點讀書訣竅（例如：理解不死背、活用課本知識）和解題能力，在五門主科中拿下三科的第一名，得到了原本專屬於A班的修學旅行資格。雖然E班的同學不是每一科都好，而且論總分的話，還是A班略勝一籌，但這次期末考結果足以成為給A班的一顆震撼彈。

結論

利用A班與E班所進行的三項競賽，證明考試成績高並不代表具備所有的能力。而結果可以看出，A班在課業這方面確實比E班有能力，但是輸了成績，並不代表輸了一切，E班在其他方面，每個人皆有自己的強項。能力的範圍很廣，以成績來定義能力分班的「能力」並不精確，必須考慮其他方面的能力來斷定。大多數人會認為成績好的人比較聰明，做事的時候不會笨手笨腳，就以能力很好來概括全部，但是成績較落後的人也許只是無法兼顧課業跟其他事，如果不論課業，在他們有興趣或有更深入接觸的領域，也可以表現優異，此時就不能以成績不好來否定他們在其他方面的能力。

參考文獻

暗殺教室經典台詞/名句。自

暗殺教室動畫。自
