人生若只如初见

——从安意如《饮水诗词鉴》中寻纳兰悲情性格





一、前言

纳兰性德是清初一位婉约派词人。与以往词人的不同，他是女真族人，却深受汉族文化影响，从小就不断受到中华文化的熏陶；他是朝廷的一等侍卫，与康熙有着不同寻常的关系。其父明珠是大清四大首辅，其好友大多是仕途失意的汉人。其爱情更是令人向往和哀叹。从纳兰去世到当前有无数的纳兰词研究者，他们或业余人士或专家教授，但是海宁王在《人间词话》中对纳兰词有非常高认可"纳兰侍卫以天赋之才，崛起于方兴之族。”。后又称纳兰"北宋以来，一人而已”。顾贞观评价其词"人言愁，我使欲愁。”本文将分为四个架构，先总写纳兰的悲情一生，再从纳兰的经历入手，分别从思家念国、情人远去和朋友流散三个方面描述纳兰的悲情一生，再分别剖析这三个经历所折射出来的纳兰性格，并借助纳兰性德的诗词作深刻分析纳兰性德悲情性格造成的缘由。纳兰性德本来是一个高官家庭丰衣足食的富家少爷，但是纳兰诗词中所表达的人生观、价值观和生活观与其家室完全不同，纳兰作品中随处洋溢着纳兰对当时的社会和国家命运、自身命运的百无聊呐。字如其人、人如其字，纳兰性德的悲情与伤感，不是为赋新词强说愁，是其思家念国、情人远去以及朋友离去的真情实感，希望藉由此文，走进大词人的世界，找寻容若的悲情性格形成原因。



二 、悲情的一生：美丽与哀愁交织地活着

金戈铁马，百万清兵雄浑辽远，苍茫浩瀚的边塞，一片飘零孤苦的哀愁（思家念国）;重逢恋情之初总会心花无涯，相守常是可望不可即（情人远去）；相逢之后，人间浮尘，现实的终局老是，有密友不克不及相聚，良知海角（朋友流散）。

正是辘轳金井，满砌落花红冷。

——《如梦令》



这是一首纳兰一生的史词，前半生是满地黄花堆积、眼波苦楚难明的少年风骚，后半生是形单影只的哀怨惆怅。纳兰性德，在花团锦簇中央境高远，乃至荒废，是心性而至。在封建的时期，社会品德和家庭任务像樊笼桎梏着世上的每一个人，不过与很多墨客差别，纳兰的痛楚并非家庭或有社会强加的。纳兰的重逢着实锦绣的人间，那围着围栏的金井之边，那落红聚积的暮秋时节，那翩翩飘动的年少时期。

不论是故事仍然是人生，全都应该美一点。而美，则造诣了更遥远的游移。关于纳兰性德，咱们每个人都在张望：纳兰性德的一生，瞬息三十载，却唯美的容不下一丝弊端。他用本人的性命演绎了一段凄美的人生篇章，幼年时的富贵喧哗与心魄的疏落间，纳兰的殒落成为一定的。用性命演绎的凄美，必定要用更唯美的形式显现。综观纳兰的一辈子，富贵多数却澹然视之，天性桀骜的纳兰性德，领有者极致的先天缔造思想，却终于败给了实际。他笔下的翰墨哀婉明艳，令众人所动容。但其魂魄，却在荣华中阒然殒落，正所谓繁华落尽后的冷落岑寂。

纳兰性德的一生却是坎坷不断，不是新人为赋新词强说愁，而是悲情一生，发自内心真正的"愁”。



人生只如初见，何事秋风悲画扇。

---《木兰花令》



人生若只如初见，斑斓当中却有着淡淡的悲戚，像极了纳兰毕生寻觅完美却终解脱不了伶仃寂寞的悲情性情。纳兰悠闲无羁的性情，和出众的才思、飘逸脱俗的秉赋饱受后裔钦慕。但其一生悲情的命，17 岁时，入太学，一年后，初次加入乡试即及第。来年会试， 却因思"寒疾"在殿试的关键时刻不能参加，功亏一贺。23 岁丧妻;30岁卒。纳兰毕生，短短三十年，其生平学识渊博，却终悲情不已，几百年来叹息不尽。

繁华的出身与不羁的本性的鲜明对比，在韶光的流逝中，以凡人没法发觉的抵牾和心理压制胶葛在纳兰性德左右，终变成其悲情命。

正如那句"人生若只如初见”，藏在内心深处的热忱和思量 ,人们看到的是纳兰敞开着的一颗晶莹剔透的赤子之心。在纳兰的笔下 ,繁重的形骸是为了轻灵的舞者 ,惨剧与沉重都被跳舞所化解 ,他的纳兰词便是悲情一辈子的真实写照。



素面朝天：一生的悲情经历

纳兰一生诗词众多据不完全统计，目前中国诗词网有记载的共有185首，其中悼亡诗词49篇，边塞诗词29篇，爱情诗词47篇，友情诗词30篇，其他20篇。



纳兰的诗词主要可以分为三大类："边塞思家念国、闺中悼念情人、官场痛失知己。”在安意如的《饮水诗词鉴》中，纳兰的经典诗词可以按《诗词苑丛谈》分类，其中最具的代表的诗词，如下表所示：



本文也将从《饮水诗词鉴》中最具的代表的纳兰作品入手，深入探讨，纳兰一生的悲情经历。

纳兰的一生只有短短的三十年。跨越一座座山，越过条条水，陪同护驾的千军万马，声势赫赫地向山海关进发。入夜了，营帐中燃起了盏盏灯火，壮美绚烂。一样的寒夜风雪之声，却感觉和桑梓大相径庭，思乡之情，像营帐外的雪，越积越厚，前哨战事遑急，国、家还需要自己去保卫。

他情真意切却不厌深情，切实一个可怜的罗密欧。几个女子缠绵悱恻、感怀吊唁。但是，比起历朝历代多数宦途不顺、一辈子流离转徙的文人墨客来讲，他或者是一个惨剧的官人。一个男人梦想的或该有的他都拥有了，或拥有过。一个深爱着他的细君，一个虔诚仰慕他的小妾，一个死心塌地的朱颜，一群相濡以沫的良知。纳兰的情词中总是回荡着一种的无奈和心酸，揪着读者柔嫩的心，不明白这个温润如玉的须眉为何云云忧闷，悲情一生。

顾贞观被贬，谢娘分别之后何时还能再见，邂逅梁汾，可惜以后可能都见不到他了。满人当正，这些文韬武略的汉人，何时还会有"西北望，射天狼”[]的机会一展才华。纵观满清文学史,可以说是一部汉人士大夫生命现价不能实现的忧虑史，一大批骚人都是文化舞台上的悲吟巨匠。中国文人历来喜欢寄情于物，寓情于景，在诗中表达自己的人生观和价值观念。面临兰交被贬的被贬，砍头的砍头，纳兰把己方对好友的不满和愤慨无一例外的写进了本人的词作，以凄美的文笔诉说着自己狷介孤寂的心坎。

顾贞观被贬，谢娘分别之后何时还能再见，邂逅梁汾，可惜以后可能都见不到他了。满人当正，这些文韬武略的汉人，何时还会有"西北望，射天狼”的机会一展才华。纵观满清文学史,可以说是一部汉人士大夫生命现价不能实现的忧虑史，一大批墨客文人都是文化舞台上的悲吟大师。中国文人历来喜欢寄情于物，寓情于景，在诗中表达自己的人生观和价值观念。面临兰交被贬的被贬，砍头的砍头，纳兰把己方对好友的不满和愤慨无一例外的写进了本人的词作，以凄美的文笔诉说着自己狷介孤寂的心坎。"用人若己,古来无懵”。

（一）思家念国

不同于其他的汉族文人，汉人失去江山，有家没国，纳兰的思家念国更多是征战沙场，扩张扩域，在纳兰性德短暂的平生，只有在奉旨觇索伦步履中，他的思家念国之情溢满于词。索伦之称，历代学者多有论及。"其地人不尽索伦，有达斡尔，有鄂伦春，以索伦冠之”。

此次索伦之行事出有因。在清廷平三藩兵变时期，沙俄乘清朝忙于内顾之际，向东扩张，占据了黑龙江中上游地区。康熙二十一年夏历八月，军行二百余人远离京师，从山海关出辽东，沿黑龙江朔流而上，进抵雅克萨附近。

在离京前进途中困扰多年的寒疾又犯了： "曾记年年三月病，而今病向深秋。卢龙风景白人头。药炉烟里，支枕听河流。”纳兰性德身染痼疾，每一年春天都要犯病，是属于周期性疾病类型，但在这次行役中却提前到来了，征程怠倦、神色抑塞使他的形骸的抵抗力下落，致使病发更为频仍。"长漂泊，多愁多病心情恶”。病情迟延不愈，难于根治，成为词人一辈子挥之不去的暗影，时时地感受到疾病及死亡的要挟却不克不及解脱，给他带来沉重的生理累坠。是以对外界和形骸的转变比正常人更敏锐更是易出现情感颠簸，乃至孕育颓丧厌世的情绪，从很早就起首存眷此生下世的题目，"为问身后事，何如一杯酒”。满族入关不久，对滋长了民族文化的东北故乡还保存有一种特别情愫。纳兰性德生长在满族家庭，自幼承受的是满族文明的感化、教诲，在这样气氛里，界限的全体与黑山白水有着千丝万缕的接洽。纳兰性德正是带着如此剪赓续、理还乱的驳杂情素踏上了这片地皮，面前展现的景观对他而言是即生疏又亲热。眼见荒废村镇，残垣断壁，对国家前途命运和和自己深深思念的家乡一片堪忧。

塞外天寒地冻，行列颠末颠沛跋涉的舟车鞍马，一起艰险来到黑龙江流域的雅克萨区域。"绝域当长宵，欲言冰在齿。生不赴边庭，苦寒宁识此?草白霜气重，沙黄月色死。哀鸿失其群，冻翮飞不起。谁持《花间集》，一灯毡帐中”。帐外阒寂无声，残自的月光毫无怄气，在这样艰危的情况中，无限的悲情油然而生，"聒碎乡心梦不成，故园无此声。”边塞不能没有自己，想念家又不能回去。

（二）情人远去

有情人咫尺天涯，却没法集中，纵然是梦，也该醒来了，然则，词人有如不愿意醒来，他把对细君、对家乡的忖量都融入了词中，并经过纪梦的方式表达出来。中国文人自古喜欢寄悲思于秋天，在失去爱妻之后，纳兰感慨西风悲凉，黄叶萧萧。最后一句"当时只道是寻常，极尽悼亡之音”，成了流传千古的悼亡名句，情深一切，只有纳兰性德才有的才华。





萧萧黄叶闭疏窗......当时只道是寻常。

——《浣溪沙》



纳兰悼念亡妻卢氏的词。故而静听夜雨敲窗，风铃摇撼，一更一更而悲不自禁，绝望中任由泪水把自己淹没。死者已矣，生者的悲怆却无法排遣。



微云一抹遥峰……，水沉沉，却与黄茅野店听西风。

——《相见欢》



这首词充满了对妻子的思念。他眺望微云一抹的山岳，那清隽的山色，恍如细君清晓画的黛眉。夫人对着红烛，盖着美丽棉被，却情意难过、寥寂缺乏。她思绪万千，魂魄犹如已奔腾到荒村野店，和夫君一块儿听西风的咆哮。

此恨什么时候已。西风天色。三载悠悠魂梦杳，是梦久应醒矣。重泉如有双鱼寄。想到卢雨婵平日里"小胆怯空房”，现在却"独伴梨花影”，自己已经是一个人了，"十年生死两茫茫，不自量，身难忘”，痴情至此，纳兰不当为满清"最美的情郎”。

斯人已去，"物是人非，事事休的过往生活不断地浮现在这个孤单的人面前。

（三）朋友流散



知君此际情萧索，黄芦苦竹孤舟泊。

——《菩萨蛮》



面对一个方才了解的梁汾行将别离，纳兰竟能如斯真正的抒发心中的主见，其仗义本性管窥一斑。生于荣华之家的纳兰性德，其内心关于情意二字看的很是重。虽身世富贵，却其实不以此为骄。他的内心更渴望的是君子之交、高山流水之流。其骨子里的仗义执言对朋友的至真至性在言语中展现无遗，"情深我自拼憔悴”对友人的情谊中又不乏深深的朋友离散之情。



向岐路消魂，征轮驿骑，断雁西风急。

——《摸鱼儿》

蔡德清以"副榜未取汉军卷”而被削职，对于座师所蒙受的不白之冤，纳兰充满了同情与无奈。"问人生，白头京国，算来何事消得。”这既是在为座师鸣不平，也是在感叹自己的人生。纳兰用"休太息，须信道、诸公衮衮皆虚掷”来劝慰蔡德清，党月异在他的作品中以为以诸公衮衮所得都是浮名来安慰蔡德清，不错觉察纳兰对朋侪的抚慰很是软弱无力，只管朴拙。他认为这是纳兰性德式的劝慰，这种劝慰往往空洞乏力，缺乏底气，显得非常软弱无力。但我认为虽然他的同情于现实于事无补，但这份真情是会感染每个人的，正如尾句所说"有多少雄心，几翻恶梦，泪点霜华织。”这样一位笃情的贵公子，这样纯真的情感流露，足以令每个人为之动容。

好友分离，挚友被贬，恩师不幸，重情之中，满眼伤悲。

四、止戈于水：悲情性格形成原因

他盼望国泰民安，边塞却不断传来战报。他渴想恋情的久长却换来爱妻的早早离世，他有望朋侪能伴随足下倒是一次又一次的星散。而这种种不愿造成了纳兰的悲情性格，加之孤独一生，无限愁情无处释放，这种悲情意识挥之不去。

思家念国是身不由己的悲情，情人远去是被情所困的悲情，朋友流散是为有不安的悲情。

（一）身不由己

纳兰眷属是满清八旗中的正黄旗，在八旗中与皇家联系慎密。是以，关于当朝帝王的管辖，从感性上支撑从理性上辩驳的纠结天性是致使其悲情性情构成的导火索。

纳兰身体不佳，一直有寒疾。纳兰曾言，生在官宦之家，却没有自己的自由；家财万贯，总有医不好的病。将在外，边塞是家乡。看到这样的家乡总是有种有家不能回的身不由己。生于冬日的纳兰性德，体弱多病。纳兰曾言，"曾记年年三月病。而今病向深秋。卢龙风景白人头。药炉烟里，支枕听河流。”生在官宦之家，却没有自己的自由；家财万贯，总有医不好的病。将在外，边塞是家乡。看到这样的家乡总是有种有家不能回的身不由己。

（二）被情所困

康熙十九年纳兰续娶了官氏，过往的一切都成了，最深的回忆，但"鸾胶纵序琵琶，问可及，当年萼绿华”，这场同样以政治以家族利益为需要的贵族联姻再也不会像第一次那样给纳兰惊喜与心灵的舒展了，纳兰只能在追忆与悼念中重温昔日的美好。

康熙二十七年九月。纳兰邂逅汉族女子沈宛入京会容若。容若因此结识了他生命中最后一位红颜知己。作为一个堂堂正正的男子汉，连自己心爱的女人都没法保护，还不止一次失去心爱之人，可见情场失意带来了多少伤悲。

（三）为友不安

家不再是自己的家，国不再是自己的国。"东风回首尽成非。不道兴亡命也岂人为”、"蛟龙穴，兴亡满眼，旧时明月”、"汉陵风雨，寒烟衰草，江山满目兴亡”纳兰性德染上文坛的感伤风气绝非偶然。他平生所结交的"皆一时俊异，于世所称落难合者”。词人与这些满腹才华的汉族知识分子成为莫逆之交，对朋友仕途失意、流散失离充满了悲伤。

纳兰在诗中说："予本多情人”，真心理解他的愁苦，分享他的心事的人真的很少很少。

他的侍卫之职让他常处险象当中，且与朋侪常相别离亦然没法扭转的。友谊填平了无从拣选身份划出的天堑，却再也无力填平因地位不能不长相分袂的愁苦。

四、结论

"一片伤心画不成！”在纳兰的词中我们却读出了他的悲情。纳兰，也许在他人眼里是一个告捷的人，恋情固然是瞬息却甜蜜，宦途亦然众人倾慕的。而在纳兰的词中我们却读出了悲情。自小多病的身体，战事紧急，思家念国再加上爱情的消逝，友人的离散，使得纳兰的骨子里的悲凉得以彻底地流露出来。如果认真的研究纳兰的词，我们是可以从中发现纳兰的诗词其实也是自己悲情一生的一种真实写照。

"读书之乐何处寻，数点梅花天地心。”一代才子的命运，如斯多舛，如此难过，其骨子里都是盘根错杂的悲情.


