教育趨同化是否適合？

前言：

現有的教育制度，從九年一貫轉變成十二年國教，中間好壞各派都有各自的說法，然而轉變的宗旨是為了打破菁英階級，讓學生可以多元發展，也可以免除大考當頭的壓力，以及花時間前往比較遠的學校，能發展成這理想狀況當然是大家盼望的，因此反派會提出問題，那如果這麼做反而害台灣埋沒人才或使人才流失該怎麼辦？畢竟台灣不是西方國家，學習的方式是偏被動，因此可能使原有的菁英與平凡的學生一同墮落。制度的改動中也有很多問題，政府提倡多元發展，但改動上卻是比較針對普通高中著手，並非加強高職教育，使人才適性發展……這中間的曲折都很值得深入討論。.

正文：

一、統一化、平等化、趨同化的教育政策

十二年國教有別於九年一貫，最大之處就在國中升高中的晉級方式，雖然依舊都有考試，但是評比模式卻差了幾乎二十倍；九年一慣時，有俗稱的基測（基本學力測驗），依考試結果，將學生分成九十九個等第，依照此成績申請高中職；十二年國教把基測改為會考（教育會考），依照結果把學生分成七等地，再以此結果招收學生，顯而易見的，在學生數量無大變化的狀況下，會考把中高等級的學生，與精英級的學生歸為同一類別，這是十二年國教的平等化。此時，另一個問題隨之而來—高中招生，以我的高中建國中學為例，基測時代下往往只有第九十九級別與少數九十八級別的學生可以入學，但是新制度最高級的人數，卻是舊制度的十幾倍，那該如何招收到正確的學生？而這結果會直接影響到學校素質，使明星高中不再那麼優秀，但中階段學校能提升競爭力，這是十二年國教的趨同化，而專家李家同先生也認為不是好現象：「免試升學會將程度不好的學生和程度好的學生混在一起，很多人以為這是一件好事，其實絕對不是好事，說是程度不好的學生會拖累程度好的學生，大概不太可能，可是，程度不好的學生絕對會被放棄掉。因為他在上課的時候一定跟不上，老師不可能特別照顧這些學生」因此十二年國教的趨同化好壞有待大家沈思。

二、現狀

十二年國教的目的不外在統一學生的素質、破除菁英思想，然而這是現實社會，並非烏托邦，當各高中學生素質參差不齊，往往不是弱者像強者看齊，都是強者隨弱者墮落，舉個例子：當優秀學生只用一半的努力就能達到班排一甚至校排前十，他還有什麼理由繼續認真？反之，當中等學生用兩百分的努力去讀書，但都只能維持原來名次，那誰還會像傻子繼續認真？而在台灣的社會風氣下，老師的教學往往要顧及後段學生，但是老師並非忍者，無法分身再給前段學生高水準的教育，這也是另一個很重要的問題。

十二月多當我回母校時，我也確實感受到學校風氣的改變，而且不單單是建中，連北一女我都覺得與以往不同。與學弟吃飯時，聽說有一些高一很流氓，還找人與學長對拚過，慶幸事情很快地落幕；北一女也變了許多，很多高一學生已經開始化妝，雖然並不是壞事，但這說明了與以前書院氣息的校園相差許多。

三、比較與觀察

十二年國教的實行，我覺得有點仿西方的感覺，因為其中包含了幾點：放輕壓力、自主學習、多元學習……這並非不好，但是我認為政府沒注意到文化差異，與中西學生差異；文化差異最大的重點在家長，東方家長無不望子成龍，望女成鳳，但他們眼中的成功大多是工程師、醫師……西方則不，只要你對任何事情有興趣，家長都會支持，像是知名脫口秀主持人凱文哈特，當他在成名前，無法養活自己前，他母親依舊金援他一整年，讓他可以找尋自己人生的目標，當然的他非常成功；中西學生也差異許多，東方學生在從小的填鴨教育下，變得只在乎成績，學習只是手段、方法，而非為了新知去探索知識，西方學生則否，學習新知識下，也熱愛學習，這特質是東方學生極少見的元素；這些差異也造成了十二年國教不能很成功的原因。

四、主張

我認為十二國教本質上是個好政策，但是政府準備的不夠確實就實行，好比沒蓋好的房子就開始使用；從師資開始，政策不能像說話一樣說改就改，要有準備與訓練期間，老師們並非先知，要做新的教育訓練，才能有效的配合政府，否則就像砍斷雙手在做事情，事倍功半；文化差異的錯估也是一點，造成高職體系依舊不能發展得很健全，讓多元發展這塊少了很多拓展空間。桃園縣文昌國中校長宋慶偉這麼認為：「教改十多年來，五育依然失衡、課外補習及藝能科被借課的情況，依然很嚴重，解決之道12年國教應多著墨於分流教育向下、以及技職教育三合一的發展。技職體系長期被忽略，政府反而應給技職校院更多補助，讓台科、北科大等校和台、清、交平起平坐，整體素質、聲望提升了，對學科較沒興趣的孩子願意讀高職、科大，有助降低升學競爭。國中端應廣設技藝班，高中職端尤其公立學要能夠銜接，科技大學也能夠配合，除應擴大免試入學、採計多元表現，還要提升技職校院整體水準，鼓勵更多學生適性讀技職，如此透過特教性向測驗實施適度分流，導以技職教育的發展，12年國教才會橋歸橋路歸路，學術與技職導向各有一片天發展。如果唸高職比讀高中有更多空間甚至發展，國中生何必要參加校外學科補習，校內教學才會多元學習與教學正常化。教育是百年之大計，國家人才培養與國民素質提升最大的神聖工作，制定政策的方向應該要抓準，配套措施要完善，回歸真正的「因材施教」本質，分流教育向下，技職教育提昇，教育改革工程才能實質而有意義。 」雖然他說得很烏托邦，但這也是我們所追求的，哪怕要一百年才能達成，因為改變本來就是一點一滴的累積。

依照整體上我認為台灣更適合九年一貫，原因並非出在政策好壞，而是各國家有各國家適合的教育方式。

五、結論

每項政策都有利弊，讓利大於弊是大家努力得目標，十二年國教政策本身是的理想的理念，但是周遭的準備實在不夠完整，李家同先生也提出七點懷疑：一、現在的制度就已經使很多的孩子並不一定要進明星高中，甚至於不進高中，進高職也是很多年輕學子的願望。為什麼我們又要改革我們的制度呢？

二、新的制度之下，十分有野心的學生絕對更加用功，因為明星學校的名額少了，而且他們要想進私立高中，這些高中都是要考的。三、實施混材教育，將很會讀書的孩子和學習得很慢的孩子放在同一個教室，對於這些程度差的學生來說，將是非常嚴重的打擊，他們一定會被放棄掉。所以，對弱勢孩子而言，他們未蒙其利，反而可能會受其害。四、對於絕大多數中等程度的同學而言，他們發現用不用功沒有多大的關係，最後到底能夠進哪一所學校，絕對不是因為程度的關係。所以，他們會比現在還要不用功，整個國家的競爭力一定會大幅下降。五、免試升學所要參考的項目，在我看來是非常不合理的，一個學生十分內向，不願意做幹部，也不肯參加社團，為什麼在入學上要受到打擊？一個孩子體能不好，為什麼要受到打擊？六、免試升學考慮的項目複雜無比，會使家長有無力感和不確定感，也一定會使家長感到孩子受到不公平的待遇。七、我認為我們的惡補情況不會改善，恐怕還會加劇，至少現在已經有補習班要開「健康體適能」的課程了。鑒於多方的疑慮，十二年國教可說是充滿漏洞的政策。


