探討《少年小樹之歌》此書中小樹如何學習與表達愛

前言

在看《少年小樹之歌》這本書的時候，我看到當時美國社會對於印第安人的不友善。那個時代的社會除了種族歧視之外，也充滿了壓榨勞工。在這樣病態的社會中，主角小樹和他的爺爺奶奶，卻仍用愛來接納周遭的人事物。而這樣的愛是如何習得的呢?(這裡所謂的愛指的是所有情愛、朋友愛、親情愛…所有種類的愛的共通點。以下簡稱愛)在這樣的世代下，小樹是如何表達愛呢?在此本文從書裡的角色與小樹的對話跟互動中找出小樹學習到的愛和小樹在學習到愛之後如何表達給周圍的人。

小樹與家人朋友的互動中愛的經歷

在《少年小樹之歌》這本書中，小樹的爸媽在他很小的時候就去世，並給他的爺爺奶奶扶養，小樹能學習並模仿的腳色最主要的是他的家人，也就是他的爺爺跟奶奶，在來就是爺爺奶奶的朋友們。在書的開頭小樹帶著不安的情緒跟著他的爺爺奶奶離開市區，進入森林，在車上雖然身為印地安人的她們備受歧視，但爺爺奶奶還是用愛來帶給小樹溫暖跟安慰

我坐在爺爺奶奶中間。奶奶把手伸過去輕拍著爺爺的手，奶奶握住它，然後把他們的手放在我的大腿上。

這句話顯示出，儘管是對剛要撫養的小樹，爺爺奶奶也還是用著愛心去保護著他，這也是小樹願意跟家人學習並模仿他們的重要原因，並從中學習到最重要的事情，那就是愛。

而在小樹進入這座山居住後，他從他的家人與朋友的互動中更體會到了什麼是愛，在文本中可以從六個不同的互動來作探討。



爺爺與小樹的互動

在小樹與爺爺的互動中，爺爺總是用智慧的言語和一板一眼的態度在教導小樹，但卻會用看似不經意的小動作表達出愛:

我這麼早就自己起來的原因，是因為爺爺告訴我，只要我能早起，就可以跟著他一起到山上的小徑瞧瞧。但是，他還說，他不會叫我起床的。……但是今天早晨他一起身後，便把我房間的牆撞得乒乓作響，提高了聲調和奶奶說話，還發出一大堆噪音。……

這顯示出爺爺雖然有自己的原則，他也把自己的原則交給了小樹。同時，他也用小動作像是文中的發出一大堆噪音來表達愛。這也是小樹慢慢從與爺爺相處中學習到的愛。這也是這本書中最常出現的一種表達愛的模式，此書也有此告訴我們愛不一定要大聲的宣揚或是浮誇，爺爺這樣的小舉動在小樹眼中是那麼的溫暖與需要。

在小樹一家的驢子，格林，死了的時候，爺爺第二次用言語直接的跟小樹談論愛。

當一個人失去他所愛的東西，都會嘗到這樣的痛苦。而唯一可以避免這種痛苦的方法，就是不去愛任何東西。不過，那樣的結局卻更為悽慘，因為你無時無刻都會被空虛所包圍。

這段話爺爺不只教導小樹無時無刻要去愛身旁的人事物，更點出了為什麼在那樣對於種族不友善的環境下，他們還是選擇去愛身旁的人。這也是小樹之後在離開爺爺奶奶時去愛他身邊的人的原因。

奶奶與小樹的互動

奶奶在跟小樹的互動，在書裡表現的並不多。但是，在奶奶跟小樹的對話中卻充滿了愛

……我忍不住把我的秘密小巢告訴了奶奶。他聽了之後一點也沒有吃驚的模樣……

我把小女孩的故事告訴奶奶。奶奶為她做了一雙鹿皮便鞋。……

不管是透過貼心的提醒或是實際的行動。奶奶很少說自己的事情，但是她卻有驚人的觀察力，因此在小樹把自己的秘密告訴奶奶時，奶奶並沒有吃驚，她反而教導小樹，跟他說這是正常的現象，不要覺得自己很奇怪之類的話來跟小樹分享。而且在小樹遇到基督徒小女孩時，奶奶也是聆聽著小樹的種種形容，並且做出了鞋子來表達對這個小女孩的關心和對小樹的尊重，這樣的愛是智慧與溫柔的結合。奶奶不僅是很好的聆聽者也是很好的教導者同時更是好的關懷者。奶奶教導著小樹同時也關心著小樹。這樣愛的表達也讓小樹了解愛不一定是行為，當一個好的聆聽者也是一種愛的表達。

在此我們可以看出奶奶跟爺爺的有著全然不同的個性，爺爺很有自己的原則也對社會上的事情有或多或少的評論:相較之下，奶奶則是很安靜的在一旁念著書，看這小樹的成長，「樂天知命的她話語中總藏著溫柔、安定的力量」但是，爺爺和奶奶卻有共通的一點就是他們會默默地盡他們所能的去表達愛

爺爺與奶奶的互動

在文本中，其中有一篇章節單獨描寫爺爺與奶奶的關係。這也深深的影響小樹，在兩人的互動當中，小樹也從中學習到了愛。

……奶奶常會問:「你親我嗎，威爾斯?」爺爺則答道:「我親妳!」這時候他的意思是「我瞭解你」對他們來說，愛和瞭解是完全相同的事。奶奶又說，你如果不瞭解一樣東西的話，你根本不會愛上它；同樣的，你如果不瞭解人們和上帝，你又怎麼會對他們產生愛呢?

在這段文字中，爺爺奶奶用了一個代替的字眼來代表愛，那就是「親」，這個字對爺爺奶奶有不一樣的意義，對於爺爺奶奶來說親代表不只是短暫感受上的愛情，更是在多年相處後的深厚感情與共同回憶累積，而小樹把這些都看在眼中。

由此段敘述，我們可以知道爺爺和奶奶對於愛的定義和想法，這對小樹來說是一個極重要的學習，同時也是唯一一次在本文中把愛清清楚楚的描寫出來。由此推之，爺爺奶奶雖對於不認識的人給予很大的尊重但卻並非愛。但是在於瞭解一個人之後，就要是著去愛他，因為愛就是瞭解，也因為瞭解我們去愛。此章節告訴小樹愛的定義，等同於啟發小樹對於愛的想法，並且在之後的日子裡，不斷的觀摩且模仿。

柳樹約翰與小樹的互動

柳樹約翰跟小樹的關係連結除了朋友上的關係外，他們更是族人，在這樣族人稀少的情況下，柳樹約翰對小樹產生很大的期待。

柳樹約翰遵照印地安的送禮傳統，送了小樹一把長刀。而小樹也用了同樣的模式送了牛蛙和五分錢作為回禮。當他們坐在教會的長椅聽著佈道的時候，牛蛙從柳樹約翰的口袋發出聲響，此時柳樹約翰才發現小樹送他的禮物並表現出強烈的情緒。

當小樹離開山，去到孤兒院居住的時候，柳樹約翰為了讓小樹回到原本的生活，進而跟蹤孤兒院的牧師，試圖跟牧師溝通，並使小樹回到他爺爺奶奶的身邊。

柳樹約翰在這段中讓我們知道，他對族人是很看重的，尤其是對於年輕的族人，也就是小樹。他對小樹所展現的愛是安靜、默默關注的，就如同印地安的傳統送禮方式「讓你自個兒發現他」，在松樹約翰對小樹的愛中，他並沒有很明顯地用言語或是肢體的接觸表達愛。再小樹發生孤兒院事件的時候，如果不是爺爺告訴小樹其中的緣由，小樹應該也不會發現柳樹約翰對他所做的一切。這就是柳樹約翰所展現出來的愛，也就是那默默關心、不求回報的愛。

魏恩先生與小樹的互動

魏恩先生是一位猶太人，也是小樹的爺爺奶奶朋友當中唯一的白人。魏恩先生並不以種族為大事，這是為什麼小樹一家人願意和魏恩先生有這麼多的往來。同時的，在這裡魏恩先生對小樹有種特別的情懷，能使魏恩回憶自己的親人。

這件外套是他為他身在海的另一邊的一個曾孫做的，但衣服的尺寸卻照著多年前他的曾孫的身材剪裁。直到衣服做好以後，他才記起來他的曾孫早就長大，一定穿不下。現在，這件外套沒有人能夠穿了。

在小樹和爺爺去找魏恩先生並得知他已經去世時，魏恩先生留了東西給小樹一家人並細心的留了標籤在上面。

在這兩段文本中，我們可以看出魏恩先生對海外家人的想念，以及他對於小樹投射如親人般的關愛。他把本來要給曾孫的外套給了小樹，這也代表他把他的愛與關懷給了小樹。同時在他去世前，他知道小樹跟爺爺會來找他，並細心的為小樹一家人準備了他們需要的東西並貼上標籤。這顯現出了魏恩先生對小樹一家人跟對小樹的愛是細心的，且默默付出的。這也是小樹之後所學習到的一種愛的表達。

小樹學習到愛之後的愛的展現

在小樹何家人、朋友們相處後，小樹學習到了如何去愛人，並且回饋給他身邊的人，以下列點舉出小樹如何對身邊的人展現出愛。

小樹對爺爺和奶奶

爺爺對於小樹來說是一個很重要的親人，也是小樹的英雄。在小樹的眼中，爺爺對他來說更是像大樹一樣的存在，能夠保護小樹一家。爺爺覺得重要的事，小樹也同樣覺得重要。

爺爺不需要向我解釋保留住蒸餾場對我們是多麼的重要，因為我明白，所以我馬上就往山下跑。扛著三瓶酒奔跑，實在是很艱苦的事。

這段話我們可以看出，因為小樹愛他的爺爺，所以他了解蒸餾場對爺爺來說很重要。也因為他愛他的爺爺，他願意為了保住蒸餾場，而做自己能力上吃力的事情、甚至是危險的事情。這樣無私付出的愛就如同爺爺奶奶對小樹的愛―爺爺奶奶無私的扶養小樹一般的愛。

小樹學到的另外一種愛的表達是分享，當他得到他覺得很美好的事不管是大自然的美妙或是好吃的東西，他總是想到要分享給他的爺爺奶奶。

我一直留神著放在糖果箱裡一個紅紅綠綠的大盒子。我不知道那個盒子的價錢，不過我心裡頭盤算著，也許我可以把它買下來當作奶奶的聖誕節禮物，我們可以一起分享在盒子裡的東西。

這段文章顯示出小樹儘管想要買那盒糖果來吃，但是他知道要與奶奶分享，因為小樹愛他的家人，所以他用分享來展現愛，就像奶奶何小樹分享她的知識與經驗一樣。

小樹對柳樹約翰

小樹對柳樹約翰有著很深的敬畏，因為柳樹約翰有著很多的過去，同時的他對小樹也有很多的感情。

…我還告訴他，我也要做個查拉幾人。

我送給柳樹約翰五分錢，還有一隻大牛蛙作為回裡。……我趁這個機會偷偷地溜過去，把那五毛錢和大牛蛙放進外套的口袋裡。

在這裡從爺爺口中知道柳樹約翰的過去，並且打從心底的佩服。在柳樹約翰。並且了解柳樹約翰很看重族人，因此小樹特意說了要當查拉幾人。這是愛柳樹約翰的表現，了解並想要成為生命中的一份子。同時，當柳樹約翰送禮給小樹後，小樹用著查拉幾人的送禮方式給了柳樹約翰一份回禮。這更是代表了小樹想成為查拉幾人的決心。這也感動了柳樹約翰。這樣溫暖又裝作不經意地愛就如同爺爺遵守自己的準則卻用小舉動來提醒小樹的愛是相類似的。

小樹對魏恩先生

魏恩先生是一個充滿智慧的老人，他和小樹住在一起的時候，魏恩先生都與小樹和爺爺奶奶分享著很多的趣事。在魏恩先生聊天時，小樹是個很好的聆聽者與提醒者。

當奶奶收拾桌子時，魏恩先生和爺爺則坐在搖椅上聊天。我也端著我的椅子坐到他倆兒中間。魏恩先生聊著聊著就停下來，接著他會說:「我好像忘了什麼事情，可是我記不起來了。」我知道他忘了什麼，但我沒吭聲。魏恩先生急得抓抓腦袋，用手梳著他的白鬍子。爺爺也幫不上忙。最後，魏恩先生低頭望望我，然後說到:「你能幫我忙嗎?小樹兒?」

在此段我們可以看出小樹對魏恩先生的愛是安靜聆聽，在魏恩先生主動向小樹求助的時候，小樹才會提醒魏恩先生。這樣安靜凝聽默默觀察的愛就像是奶奶常常對小樹所展現出的愛一般。

小樹對韋爾伯

韋爾伯是小樹在孤兒院遇到的一位右腳殘缺的男孩，也是小樹表達愛中唯一一位陌生人。在幾乎是無情冷漠的孤兒院哩，小樹默默的觀察韋爾伯。

一到深夜，韋爾伯都會躲在棉被裡偷偷地哭泣。我裝作自己不知道這回事，因為他都用毯子塞住自己的嘴不讓哭聲傳出來，所以我想他一定不願讓旁人知道他在哭。我告訴韋爾伯，等他離開孤兒院以後，他一定可以找人幫他把腳給矯正好的。我還把那顆藍色彈珠送給他。

這段小樹表達出對韋爾伯的善意，他了解韋爾伯的心境，並且體貼、同理他的心情。因此在韋爾伯哭的當下並沒有安慰他，反而是之後小樹用送藍色彈珠與話語來鼓勵韋爾伯。這樣對陌生人的愛是很少有的，這也可以推論是因為爺爺曾對小樹說「如果不愛任何東西，你無時無刻都會被空虛包圍」因此，小樹決定去愛身邊對他比較友善的青年，也就是韋爾伯。而小樹此時對韋爾伯展現的愛是默默關心、並用行為來展現的愛，就如同柳樹約翰對小樹所展現的愛有雷同之處。

結論―愛是需要學習的

在經過分析與討論過後，看到小樹的學習與成長我們可以知道，如何去愛人是需要經過學習的。尤其是現在這個缺乏愛的世代。我們更要學習如何去愛我們身邊的人。不然就算我們的科技再發達，只要無法去愛我們「就無時無刻都會被空虛包圍」《少年小樹之歌》這本書不只富含了環境跟種族上的教育意義，作者更用很多舉動和事件去告訴我們什麼樣的愛是好的，小樹接受到什麼樣的愛，讓他在種族歧視那麼深的世代堅強且勇敢的活下去。小樹受到這些愛之後他又是如何把愛回饋給他周遭的人。這樣愛的教育是需要去培養與經營的。
