論《迷霧之子首部曲：最後帝國》的社會結構和其對故事角色之影響



前言

《迷霧之子首部曲：最後帝國》，由布蘭登．山德森所作。在讀《迷霧之子》一書時，我不禁開始思考，要用怎麼樣的制度和方法，才能維持住這龐大的帝國一千多年，並且沒有甚麼動盪。這讓我想用社會學的角度來探討這本奇幻小說，我要分析「最後帝國」的階級和制度，並且研究制度對於角色所產生的影響。當然，我也會探討最後故事中的角色如何破壞這些既有的制度，來達成推翻最後帝國的夢想。並且比較多本有推翻集權統治的奇幻小說，分析他們的社會結構，並比較優劣。

二、《迷霧之子首部曲：最後帝國》中的社會結構

最後帝國除了統御主超然的存在外，一共有三個階層，分別是聖務官、貴族和司卡。聖務官除了負責國家行政事務，也擔任制衡貴族的任務，舉凡小至一起約打牌，大至商業合約，都必須有聖務官在場作證，「貴族間所有的契約或商業交易都需要一名聖務官的見證」，約定才能成立，貴族則是在千年以前，支持統御主成為帝王的一小群人，被統御主賦予經濟和政治權利，同時給予鎔金術這項能力，



鎔金術，號稱千年前統御主賜與貴族的神祕力量，作為其效忠的   獎賞。這是基本的教廷教義，連紋這樣的司卡都知道。貴族擁有鎔金術和特權，是因為他們的祖先。



司卡則是大多數最後帝國的人口，直接用奴隸或賤民可以更快的理解，由統御主借給貴族管理，並生產貴族所需要用以交易的財貨，沒有任何的價值，可以任由貴族生殺予奪，



司卡並不真的是特雷斯廷的財產，因為所有的司卡都屬於統御主。特雷斯廷只是向神租借工人，就像他必須出錢聘雇他的聖務官一樣。

但司卡之中還有司卡盜賊集團和少量的司卡反叛軍，司卡盜賊集團則是少數脫離被貴族奴役的悲慘命運，轉而聚集起來以偷拐搶騙的方式從貴族那裏或取利益，



凱蒙這種集團就像是以城市的腐敗維生的老鼠，而且跟老鼠一樣無法完全殲滅，尤其是像在陸沙德這麼大的城市裡。

司卡反抗軍則是躲在山洞之中訓練，但人數很少，不足以威脅整個帝國。除了這三個階級以外，還有鋼鐵審判者，鋼鐵審判者直接隸屬於統御主，並不直接管轄最後帝國的任何事務，最重要的工作是，防止有任何聖務官或是貴族與司卡生下混血兒，使鎔金術這項能力流出，審判者擁有強大的鎔金術能力，而且有接近不死的強韌生命力，但有一個致命的弱點，只要把審判者的鐵錐拔出，審判者就會死亡，審判者如果發現有司卡迷霧之子，就要立刻殺掉。

統御主藉由海司辛深坑的天金來維持貴族、聖務官和陸沙德警備隊所需的經濟， 他還在陸沙德中設置許多安撫者和搜尋者，以安撫附近司卡的情緒，讓他們保持在失望與沮喪的情緒，在加上被貴族奴役了上千年，不能反抗的想法早已深耕蒂固。

三、《迷霧之子首部曲：最後帝國》中的社會結構對

主角的影響

(一)引言

在這樣的社會體制下，司卡為了自己和家人的生命安全，大多數都還是在默默地幫貴族或統御主工作，司卡盜賊集團則是以團體利益為最高原則，若有人會拖類整個團隊，他們會不假思索，直接拋下他，每個人有可能隨時都會背叛你，可以說是「不相信人，就相信錢」。但有貴族與司卡女子一夜情之後，並未把司卡女子處理掉，導致有混血司卡帶有鎔金術，也就造就出故事的二大主角，紋和凱西爾。

(二)凱西爾

在這樣的社會結構底下，凱西爾為了推翻「最後帝國」，他就必續讓多數的司卡相信這是有可能的，他帶領的司卡盜賊集團可以說是獨樹一幟的，他們講求互相相信和幫助，並且他們要完成史上沒有人完成過的事情「推翻統御主」，凱西爾為了打破結構，首先，他要讓貴族之間內戰，，他派紋去參加舞會，探聽消息和散播假消息，凱西爾也遣入各大堡壘殺貴族，使家族之間關係緊張，戰爭一處即發，這樣反抗軍侵入時就可以不用面對到貴族。他也派沼澤去鋼鐵審判庭臥底，找初審判者的弱點。他看見紋的天賦，訓練她，讓她有一天能打倒統御主。他為了喚起司卡的反抗意識，讓他們相信他們真的能推翻「最後帝國」，他多次供給他們食物，也多次向他們演講，展示出手上一條條細長的疤痕，試著重新塑造出他是新時代的神，他最後在眾目睽睽之下，殺死了據說永生不死的鋼鐵審判者，雖然他被統御主殺死，但在司卡心中，凱西爾挑戰「最後帝國」的精神已經點起司卡反抗的決心，也間接促成日後革命的成功。

(三)紋

紋則是從小在險惡的環境中就學習到許多生存的技巧，她的哥哥瑞恩，雖然看似對她不好，但其實一直保護著她，一直教她要小心任何人，因為在這樣的社會結構底下，任何人都有可能會背叛你，所以紋也一直會觀察別人，試著讓自己處在危險之外，必要時會使用一點「幸運」，還好她被凱西爾發現，免於鋼鐵審判者的追殺，凱西爾也把她從凱蒙的手中救出來，她也加入凱西爾的團隊，再加上凱西爾團隊的培訓與愛護，沙賽得的二次奇蹟救援，紋對自己的自身要求，她本身優意的天賦，造就出能打敗統御主的迷霧之子紋。最後，凱西爾的犧牲，加上其他集團成員的努力，還有伊藍德的幫忙，「最後帝國」終於被推翻了。



四、其他西方奇幻小說的社會結構與《迷霧之子首部曲：最後帝國》之比較

相較於《迷霧之子首部曲：最後帝國》，《飢餓遊戲》和《闇黑之心》也都是推翻恐怖統治的奇幻小說，《飢餓遊戲》是在一個過去叫做北美洲的廢墟中，有個新建立的國家「施惠國」， 分布四方的十二個行政區環繞著一個燦爛的都城。這個嚴厲又殘酷的都城，藉由逼迫十二個行政區每年送出 12 歲至 18 歲的一名少男和一名少女，投身在年度盛會，由電視實況轉播拼鬥至死的「飢餓獵殺」中， 來控制與維持統治的秩序。它的社會結構也是國王集權統治，人民只能服從國王，國王奴役著所有人民為他工作，跟「最後帝國」，很像，但「最後帝國」仰賴非常多軍隊，聖務官，鋼鐵審判者來維持統治，《飢餓遊戲》卻是以遊戲的方式，創造十二個行政區的對立，讓人民不會互相合作，以維持統治。《闇黑之心》則是在一場傳染病發生之後，政府將倖存者依能力分成五類，關在集中營進行矯治，並對前三類危險分子嚴加控管，必要時直接殺害。集中營的衛生、環境、待遇很差，跟前面二本書一樣，是實行高壓統治來維持社會秩序，但還是有倖存者脫離集中營的管束，跑到外面自己生活，也有反抗政府的團體。在《闇黑之心》的社會下，有時候還會放出噪音來影響特殊能力者，相較於「最後帝國」，超能力者更不容易生存，而且被放在集中營的倖存者生活條件也比「最後帝國」中的司卡更差。「最後帝國」統治的方式可以說是最為緩和的。而這樣的方式也讓統御主統治幾千年而不被推翻，直到像凱西爾那樣的人出現，才改變了整個帝國。

五、結論

「最後帝國」的統治相較於《飢餓遊戲》和《闇黑之心》，我認為算是相對穩定的，他運用了大量的人力使司卡不去思考，安撫他們反抗的情緒，如果他們反抗的話，就殺死他們的親人，讓他們不敢承擔反抗的後果，要不是有像紋或凱西爾這樣的迷霧之子，想出一套縝密的計畫，在加上紋與生俱來的天賦，我認為整個帝國是不可能被推翻的，如果所有的貴族都不跟司卡女子通婚，不產生混血的迷霧人和迷霧之子，「最後帝國」應該會一直持續下去。反觀《飢餓遊戲》和《闇黑之心》高壓的統治下，又不安撫人民反抗的情緒，只是一直鎮壓，如果反抗的意識一被燃起，就會一發不可收拾，導致最後被推翻的後果。

參考資料

布蘭登．山德森著，段宗忱譯，《迷霧之子首部曲：最後帝國》(台北，奇幻基地出版，2000)。

亞莉珊卓‧布拉肯著，甘鎮隴譯，《闇黑之心》(台北，尖端出版，2015)。

蘇珊．柯林斯著，鄧嘉宛譯，《飢餓遊戲三部曲》(台北，大塊文化出版，2011)。




















