

乙一《槍與巧克力》主角林茲的成長與改變













摘要:

本文主要是要探討乙一《槍與巧克力》中，主角林茲在歷經一場撲朔迷離的冒險中，一步步地從難以捉摸的是事件中找到線索，也在這個過程中找到屬於自我的認同感與歸屬感，放下自己卑微的身分，找出屬於自己的道路。

















關鍵字: 林茲 杜巴耶 蛻變 成長

前言

故事中的主角，身分為一位移民的後裔，在黑煙瀰漫的絕望小鎮努力生活，本來在父親的遺物中，找到一張神秘的地圖，本以為此張地圖能夠提供主角的家人更好的生活，沒想到卻是一團災難的開始，先是被塑造為人民公敵，其次遭遇到死亡的危險，最後更是被所信任的名偵探背叛。一個人在經歷各種人生歷練時，都會有所體悟，而這種體悟反時是一個人成長的動力，每次遭遇都是一次次的磨練，只要能過跨過障礙，並反思自我的缺點，面對自我所害怕的事物，就能找出自我存在的意義。主角在歷經此趟冒險後所獲得的痛苦、悲傷、仇恨或感恩， 都對主角林茲產生了深刻的作用，並從此次冒險的過程中，作者其實也要讓我們了解自身的價值，更要啟發人使其認知自身。



冒險的內在意義為何

打破我們一般所認知到的傳統成見與善惡的觀念,以往深信的事物,也可能是被做出來的假象。

書中的惡霸杜巴耶，在故事的一開始是一位無惡不作的惡棍，生為一個沒落的貴族後裔，心中自有很高的抱負想要達成，雖身處在一個偏僻荒涼的城市，沒有機會能夠實現目標，只好整天作惡，欺負善良的老百姓，一看不順眼，就拳腳相向。但到冒險的中期，他強悍的推理能力，也幫了主角不少的忙，又因為他堅強的戰鬥能力，能夠幫助主角通過不少危機。而另一位人物名偵探羅伊斯則是一位聰明卻狡詐的人，主角林茲在本書的開始將一張畫有風車圖案的地圖，寄給名偵探羅伊斯，當時羅伊斯還因此來到主角所在的小鎮，想要了解主角到底了解多少有關怪盜GODDIVA的情報以利他進行追緝，在訪問的過程中，他裝扮成一位流浪漢，了解有關主角的事情後，便想要將真正的地圖帶走，還企圖嫁禍給小偷，說他偷走了地圖，但這件事被杜巴耶巧妙的推理改破解了，破解的內容為以下:



「犯人從５０２號房偷了地圖出來，被站在走廊上的羅伊撞見就逃跑了。

是這樣沒錯吧？」「房間主人折回來，他就逃跑不見了，你幹麻要懷疑羅

伊，把話吞回去！」我揪住杜巴耶前襟，他拉抬我的腳，杜巴耶在我扭轉

過來的背上踏了好幾下。「你這個呆子，去死吧。那麼問你，犯人怎麼會

知道地圖在這個房間？」「因為他從圖書館出來後就跟著羅伊啊！」我呻

吟著說。

「錯！犯人跟蹤的對象是美術生岡佳樂夫，羅伊和你在圖書館會合時，是

美術生的變裝。偷走地圖的犯人要搜５０２號房，應該是認為那就是美術

生的房間。」「這樣又怎麼了？」「犯人偷走地圖出了房間，身後站了一

個男的，於是拔腿就跑。這樣很奇怪，

犯人為什麼會認為站在身後的男的就是房間主人呢？不論服裝、髮型都不

是美術家的男生，為什麼會把他當成房間主人？」

「那是羅伊在那個時候也做了變裝。」

「錯！他沒有變裝，房間不是到處都是取指紋的粉末嗎？那是羅伊偽裝被

害者做成調查的樣子。粉末沾滿了變裝用的假髮、衣服上，可見地圖被偷

的時候，岡佳樂夫的變裝道具放在房間雷根本沒有用到。不是嗎？」



從這段文章中，我們能夠看出名偵探羅伊斯的騙術，被巧妙地破解了。而當主角在大街上詢問羅伊斯時，由於當時羅伊斯正在進行演講，便故意在大眾面前說她的不是，說她給了我一張偽造的地圖，僅僅是為了吸引我的注意力，使大眾對她有了很深的偏見，甚至對她口出惡言。了解到乙一筆下的人物在本書中，都會和我們一般的主觀判斷不大相同。

故事中的正反兩方,不是純粹的善與惡,而是受到外在因素,而放棄自身的理想的人們。

羅伊斯也變非真正的邪惡，在旅途中與主角的對決時，他說出了自己對怪盜的看法:



「聽到別人嘲笑怪盜歌帝梵，我實在無法忍受。」 「你在開玩笑吧？你

不是總說不能讓那種大壞蛋逍遙法外嗎？」 「那是記者逼我說的。不，

是記者背後的組織逼我演的。有人試圖將怪盜塑造成壞蛋，轉移累積的民

怨。我只是被拱成英雄，迫於情勢協助他們的陰謀。」 「甚麼意思？」 「如

果記者不把歌帝梵寫成大惡人，或許他才是英雄。但是，他們害怕情況演

變到這一步，於是決定製造一個英雄。戰爭結束後，這個國家失去太多，

付出極為慘痛的代價，所以需要這樣的機制。畢竟人們渴望著能夠由衷相

信的事物。」

羅伊斯對怪盜是十分尊敬的，甚至還有些崇拜他，因為怪盜就像古時台灣的義賊廖添丁一般，劫富濟貧，但卻不傷害好人，只會對不用好手段去賺錢的狡猾富人做出懲罰，並將那些錢才送給需要幫助的人們。他對於善良還是有十足的嚮往，只不過由於社會對於怪盜有了太多負面的看法，卻不知道事實的真相，一味的相信怪盜只會對他們的生活造成極大的困擾，並不會帶來好處，但其實怪盜是在幫助他們懲罰邪惡的人。羅伊斯也因為社會的極大壓力，不能說他是嚮往的，但也因他本身的貪心，想要將此財富占為己有，因為他不認為此財富屬於任何人，此財富是富人用不正當的手段得到的。後來從貪念中放棄了自己的理想，放棄自身追求的真相。

使主角經歷深層的絕望(遭到英雄人物的汙衊、被朋友視為毒物),但遍體鱗傷的她能夠重新找到自我,再度找到能夠容納自身的去處。

主角林茲在書中被自己心中所嚮往的英雄羅伊斯所汙衊，被所有的人給仇視，連自身最要好的朋友都不能諒解她，認為他故意要吸引羅伊斯的目光，故意寄了張假地圖給他，只是要博取他的信任與信任。

在主角居住的小鎮中，已無她的容身之處，大部分的居民認為她是移民的後裔，認為她會對原來的國家造成問題，並會搶原住民的工作與任何權力，所以大多數人已經不以正常眼光看待她。在歷經此次事件後，她更是被所有的人看不起連她最要的朋友也不再用正眼看她，在一個所有人都討厭她的情況下，主角不願拖累自己的母親，於是決定去投靠自己的爺爺，開始了自己的旅程。



……為什麼會有跳下去的想法？羅伊問。

或許那傢伙是討人厭的傢伙。

可是，就這麼消失了也很悲傷……。

那傢伙沉在水裏的時候，我這麼想。

河岸上，我和羅伊有段這樣的對話。

我渾身都濕透了。



原本主角只是位膽大心細的女孩，卻不會主動幫助別人，在歷經冒險後，她能不顧自身安危，去幫助一位自己討厭的人，整天只會以惡劣的態度，鄙視她，並整天用汙穢的語言羞辱她，但她卻能放下一切，拯救他的生命，找回自己的自信心。

如何自覺自我的價值,從而認知到自我

(一)要能夠正視自己的身分,不要被外在的價值觀所束縛,才能真正發現自己價值,而不會被社會的刻板印象干擾,身為人所應有的主觀判斷。

要了解自我先要能夠看清自我的本質能夠，看輕他人的評論，而從自我著手，才能找出自己的價值，下面引文為主角無視外在的輕視努力生活:



「移民的客人，向別家店買去吧！」

他用來稱呼移民的用語不是正式說法，就只有孩子間在使用。老闆使用這

個辭彙像在把父親當笨蛋。父親一言不發牽起我的手就走，把店家拋到後

頭。黑髮、圓眼，父親延續移民的血統。這就是為什麼店裏不賣商品給我

們。

「氣死人了！」父親對我說。

「怎麼會有人這樣嫌棄我們啊？」

「早晚會受到教訓。」

市場外，我們再度發現了胡椒。與其說是香料行，不如說是什麼都賣的雜

貨店。鋪在地面的布之上，並排擺著煙草啦、煙斗啦、熨斗啦、十字架擺

飾啦……這些東西。攤販老闆是個雞一樣細瘦，正要步入老年的男人。



從這段話中，我們能夠看出當地人對移民有多麼不尊重，跟不不把他們當人看，連物品也不願賣給他們，是打從心中看不起他們。但主角和父親卻能心平靜氣的到下一家繼續詢問需要購買的物品，也不再對自己的身分感到哀怨，認為這是上天賜與他們的禮物，他的父親也十分喜愛自己的媽媽，所以才會以她的象徵，來作為自己犯案的代號，並發揮自己的長處去幫助人，但在自己做完這些事情後，想要告訴主角有關這一切，所以在死亡前帶這主角去賣胡椒，順便買下這本聖經，為接下來的冒險展開序幕。主角也在歷經此次冒險後，不再認為自己的身分為移民是一件很羞恥的事，能夠不會受到社會中刻板印象影響，找出她的價值。

價值觀決定了你生命中所有遭遇的意義。而如果你能夠賦予你的存在與行動一個正面的意義,你就為自己的生命創造了價值,也能探索自己存在的意義。

主角在故事中從一位整天玩樂的小孩逐漸成長為一位能夠體諒父母的小孩，並無怨恨維和父母給了她移民的身分。父親死亡後，在看到母親每天加倍努力地去工作為了養活她們，開始有了一個想法，就是她想要幫助她的母親，為她分擔家務，所以她就決定到朋友父親所開的麵包店，當員工幫忙賣麵包，為她的母親盡一份心力，多幫這個家賺點錢。她的看法也從一開始的不諒解到漸漸能夠了解到為何母親總是把所有的錢留給她，甚至還欺騙她。明明每天都用走的去工作，卻為了不要讓孩子擔心就說是坐電車去的。 到工作的地點每天要走上幾小時，也不會感到疲憊，因為這是她心愛的孩子。她的想法從整天怨恨父母到能夠體諒父母的辛勞去打工幫助家人，她的價值觀改變，也成就了這次冒險，改變了她的人生，原本應該只會平凡的度過，但最後卻有了有此的冒險。

自覺的意義

使人能夠不會因一件小事就看清自己,反而能了結自己存在的意義,不會因自己的身分地位或種族,而有所改變。自覺能夠使人看出自己真正的存在意義。

主角在旅館和羅伊斯有了一次激烈的戰鬥，雖然最後主角失敗而被俘虜做為測試陷阱的道具，但她依舊相信自己，認為她雖身為移民但並不以此為恥，認為她和別人沒有差別，能夠做到相同的事。在這次戰鬥中她雖然被抓到，卻也成功地保護了她的母親。並了解到自己的價值，她不需要總是看別人的眼光過活，能夠更表現出自己的優點，和母親優游自在的過人生。

自覺與省思

從馬斯洛的需求理論中，我們了解到自我實現需求，雖不易達成，但完成時卻能激勵自身，對自我有更深層的了解,能夠活得更有自信，更能表現自我。其中的自我實現，首先需要了解自我，對自我有更深的理解，了解到自我究竟需要什麼。她希望自己能夠和母親能夠有更好的生活，在故事的最後，主角父親的朋友摩洛索夫先生給了他們一個價值連城的金幣能夠使讓他們買一棟房子，也使她們有了更好的生活。她也從這次的冒險中獲得了很多，找回了她所失去的自信心與勇氣。她能夠發揮她的勇氣勇往直前的向前冒險，就已經超越了一般的小孩了。在歷經此次冒險後能夠找出自我的意義與價值可能才是父親給予她冒險的另類涵義吧!

結論

乙一:「人生就像百分之百可可的巧克力，非得嘗盡多種苦澀之後才能嚼出一絲甘甜。」為主角提供一趟旅程的目的,並非只是想要讓主角成長,而是要讓我們理解到即使是一位身分低微的人民,也能活出自我找尋自己生命的價值。身為一個人,在日常的生活中,總會面對到大大小小的挫折,但挫折並非殺死人類的毒藥,而是使人自我成長的果實。心理學上有一本很有名的書，就是弗蘭克（Viktor E. Frankl）的《尋找生命的意義》。他因為是個猶太人而被納粹關在集中營三年。那真是一段辛酸、苦難、悲慘得不知如何形容的歲月。這段冒險和主角冒險最後的結果和過程相似，都歷經一次艱苦的旅程，但最後身心靈都獲得了成長。並啟發了自身最高的價值。

引用書籍

乙一，《槍與巧克力》(台北市:獨步文化，2015年)

http://web.ntpu.edu.tw/~soloman/Selfvalue.htm


