空洞的十字架裡看何謂贖罪

大學中文





一、前言

二、空洞的十字架

三、花惠和小夜子的觀點

四、史也和沙織的例子

五、結論

六、參考書目



一、前言

故事包括了三宗殺人事件，沙織和史也殺掉自己的初生嬰兒，然後小夜子和中原的女兒被強盜所殺，最後是小夜子被花惠父親所殺害。故事以中原為主軸，一步一步發掘出三宗殺人事件的關連、以及背後的真相。第一宗殺人案發生在史也和沙織國中的時候，他們因相愛而成為了情人。他們的戀情卻造成了一個意外，沙織成為了未婚媽媽。他們為了不讓別人知道，犯下了一個彌天大罪，親手殺害和埋葬了自己的女兒。此事不但破壞了他們之間的感情，也成了他們心中的傷痕。第二宗殺人案發生在小夜子和中原這個一個正常的家庭，有着一個女兒。很不幸，在女兒八歲那年，女兒竟被一個陌生人在街上搶劫不遂而殺害。對一對夫妻而言，女兒死去帶來一個莫大的痛苦。第三宗殺人案則在小夜子自己身上，她發現了史也和沙織之間的秘密，她因而一心要求史也和沙織自首，最終導致史也的岳父將她殺害。



東野圭吾小說《空洞的十字架》嘗試探討、思考有關刑罰制度的問題，並且通過書中人物將刑罰比喻為「空洞的十字架」來開展小說情節。故事中殺害中原和小夜子女兒的兇手被判了死刑，但是他沒有視死刑為懲罰，更沒有悔改的想法。史也和花織沒有接受刑罰，相比那些接受了懲罰卻沒有悔改的人，身心卻受了更大的懲罰。這不禁令我們思考刑罰的意義，我們明白它是為了讓犯罪的人改過自新，要讓這些人不再成為社會秩序的破壞者。對加害者最重要的是，他們能否對自己所犯的錯贖罪，然後從罪惡中得到救贖，而言，可惜現實中，它卻往往無法達到本意，很多犯人在入獄受刑罰後，心裡卻沒有悔意。既然刑法可以如此空洞無力，那麼沒有經過刑罰就代表沒有贖罪嗎?因此我想探究刑罰在人們悔改過程中的意義，探究刑罰對犯罪者救贖是否必要?因此我想透過三宗命案探討當中犯罪者贖罪還有救贖的問題，找出作者對這個問題的想法還有答案。



二、空洞的十字架的意

相信大部份人對於十字架的認識來源於基督教中耶穌受難的故事，十字架其實是古時羅馬的一種極殘酷的酷刑。十字架刑罰的可怕在於通過打穿刑者的手腳，以放血等待死亡賦予痛楚與絕望。然而，十字架的定義與印象卻因為宗教的原因而出現巨大的轉變。因為耶穌受死一事，十字架現今反而代表了聖子救贖世人的最主要象徵之一。基督教一般說法是耶穌從十字架上流出寶血，其血則洗淨了人類的罪，並為人與上帝之間重新構成了一道橋樑。而《聖經》這段記載成為了一個契機，令十字架從絕望的代表變成希望的化身。而根據《聖經》四福音，耶穌從死亡中復活甚至於門徒前顯現，代表著耶穌通過神的大能戰勝了人世的酷刑。故此十字架亦帶有另一意義，就是耶穌以軟弱的人軀通過神的能力來戰勝死亡─人世中最大的苦難。因此，當我們看看現今的教堂裝飾，十字架已經成為了其宗教(不論基督教與天主教)的標誌。

作者把書名命名為《空洞的十字架》，其實主要在於點出刑罰或酷刑作用的質疑。在人類歷史中，人類不斷創立各式各樣的刑罰以期達到對罪惡的阻嚇性，以及令罪犯悔改其罪孽。如韓非子所言:「明法者強，慢法者弱」，就可表現出古人對刑法的理想。很可惜，這個說法其實存在著可被質疑的地方。以書中的角色蛭川為例，就是對刑法作用的一大挑戰，以下將會對其故事的意義詳述。撇開故事情節，綜觀人類歷史再多的酷刑出現，人類的罪惡仍然毫無減少，而因重刑而悔改的個案更是屈指可數。既然如此，嚴刑的效能與正當性是否應該備受挑戰?對於一直以來刑法的思考，人類是不是要對其進行一次大型而全面的反思?

蛭川是殺害中原和小夜子女兒的兇手，而小夜子夫婦則一直堅決要求執法者對其進行死刑，希望給予蛭川相對的痛苦。然而，他在接受審判時表現得毫無悔意，至少在受害者眼中是如此。沒有反思欣然接受的蛭川根本沒有因為死刑而得到一絲痛苦。對蛭川而言，請問這是什麼懲罰?死刑執行的那一刻，只是令他在一瞬間脫離了世界，避免了更長久的苛責與償還。

蛭川還是被判了死刑，但是他反而視死刑為一種解脫。死刑痛苦的時間其實就只是一瞬間，問題只在於死的方法。正如平井肇所説，蛭川視死刑為他自己的命運，完全没有反省和悔改，更沒有為自己的罪行作出真正的彌補。死刑無法令罪犯懼怕、後悔，沒有讓他得到與其罪行相應的懲罰，死刑沒有達到其預期的作用。以一命換一命，難道就可令小夜子夫婦的傷心與憤怒得到徹底彌補?難道就代表了蛭川應付的責任?難道就足以代表整件事情的終結? 我相信當我們代入小夜子夫婦的角色時，或可略為明白到蛭川的死其實並不代表甚麼。

死刑作為極刑其實十分空洞，甚至連懲罰的意義也算不上，更不能令重罪的人改過。我們並不能將刑罰和贖罪畫上等號，故事情節告訴我們兩者並沒有絕對關係。



(三) 花惠和小夜子的觀點



小夜子的觀點

她認為殺人就應該殺人就應該償命，不管他表現得多麼的後悔，他還是要獲得相應的刑罰，因為這才算得上贖罪。小夜子的想法其實代表著當今世俗主流意見，而不論中西都普遍存在著殺人者死的觀念。以中國為例，古代劉邦入關中後的約法三章就有一條是有關殺人者填命的規定。這個觀念我們單單憑直覺就可推斷到。因為你奪去了一條人命，因此你必須賠上自己的性命才能抵銷一條性命的價值。然而，這個說法存在本身就是因為假定了生命本身具有一定的價值，才能得出死刑具有償還、抵銷的結論。



花惠(史也妻子)的疑問

花惠説:「有多少被關進監獄的人根本沒有反省，這種人背負的十字架或許很空洞，但我先生背負的十字架絕對不一樣。那是很沉重、很沉重，如山一般的十字架。 」 受刑者沒有明白到錯誤以後的教訓，其內心就等於沒有承受到事後的責任與悔改的內疚。人死後便無法再為這些錯誤負責，而被害人的價值與犯人本須承擔的罪責就只會淪為無主流魂，沒了下文。

接著再次回應有關死刑與生命價值的關係，其實本來把生命假定成有一定價值就是一個錯誤。生命是脆弱而珍貴的，失去了就不可能再得到。而因為每一個人都是獨特的，按人權角度而言每一個生命都是獨一無二的。因為每人的生命都只有一次，所以我們應該從生命性質是無可挽回的角度出發，而不是從平等角度出發來得出每人只有一條生命的數量觀。當我們由性質角度出發時，我們就可以得出每一條生命都是無價的結論。

通過以上的論證，我們就可以明白一命抵一命的公式其實是錯誤的，是不平等的。從一條不平等的結論出發，就能明白為何死刑難以令罪犯背負相應的重壓。史也和沙織犯下了重罪，理應接受刑罰的制裁，他們卻選擇了逃避。按照小說中小夜子的說法，他們放棄了贖罪的機會，代表他們沒有反省自己罪。不過，他們不是那些一味逃避刑罰的壞蛋，他們的心理是悔恨的，這從他們的行為和處境中可以看出來。



(四) 史也和沙織的例子



史也選擇了以自己的人生來挽救自己過失，他投身有關兒童的事業，成為兒科醫生。他參與了殺害自己孩子一事，因此他決定用一生去醫治那些患重病的兒童，他想透過拯救生命來彌補。不但如此，史也還做出了其他重大的人生抉擇，用意也是藉此贖罪。他在拯救了一個想自殺的孕婦，並承諾照顧她和肚中的嬰兒。他背後的動機是他犯罪的記憶，他在同一個地方埋葬至親，他不想嬰兒再次白白死去。於是史也把那個嬰兒視如己出，努力讓他長大成人。沙織雖然沒有作出跟史也一樣的贖罪舉動，但是她的內心也如史也般一樣自責。她一直放不下內心的責備，這種心靈傷口改變她的一生。她因此覺得自己不配吃買來的食物，於是她只在超市偷食物來吃，這個病態令她多次犯法入獄。



史也用盡所有辦法去彌補過錯，他想彌救過失的心態不能否定。史也做的事，付出的代價，比一般入獄的罪犯還要多，更不用說那些人有沒有真心悔改。

沙織的行為可能算不上贖罪，但是她的人生卻最受影響。史也終究也成為了醫生，相反的沙織殺人後留下的精神創傷，將她的人生毀掉。她染上了偷竊的癮，只能從事性工作，她沒有接受刑罰，但是她的身心就好像接受要懲罰一樣。



(五) 結論



對於他們是否在贖罪，作者沒有明確的給予答案。不過透過作者寫出刑法的矛盾，令人思考贖罪的本質。贖罪是一個基督教用詞，代表作人們真心跟隨耶和華基督，從罪的束縛中解脫。撇除宗教性的內容，關鍵問題是贖罪代表着人真心悔改，並願意為自己的付上代價。就文中所形成的對比關係，史也的行為已經達到贖罪，沙織雖然話還未完全贖罪，但是有悔改之心。

償還一個無價的生命是贖罪的極致，而要達致贖罪的真正效果並不是單純的酷刑就可以。就我個人而言，其實終身監禁又或無期徒刑才是真的可以以刑罰的形式來達到令人悔改的後果。完全剝奪其個人自由與選擇，在漫長的時間中無法作出任何選擇，只有不斷被人擺佈，為其他人服務直至生命自然完結才可能盡最大程度地為自己的過犯負責。十字架的普遍形象來源於基督教，這又讓我想起一個聖經故事。《創世紀》中記載人類歷史上第一宗謀殺案，就是該隱於田野中殺害亞伯。而在這件事的結尾，上帝就是以放逐流離加上標記記認來懲罰他，而不是單單取去他的性命。從現存人類歷史中或許未能對其加以證實，但或許也是對於刑罰與贖罪關係的一種啟示。







六、參考書目



，《空洞的十字架》，臺北: ，2014年

聖經和合本修訂版(三版)》，香港: 香港聖經公會，2011年

黃信彰，《專制君王的德行論: 《韓非子》君德思想研究》，臺北: 臺北秀威資訊科技，2005年
