《少年小樹之歌》 論書中教育對主角與其回歸山林的關聯性

前言

本書的原名為The Education of Little Tree,仔細閱讀本書後，可以清楚得感受到主角的成長，而其中書名提到的education令我十分的感興趣，因為不同於一般的成長小說，主角最後並沒有照著社會大眾的期望發展，而是選擇回歸山林，所以我希望能藉由羅列出書中主角學習到的各種不同的教育，或是不同的思想，再利用兒童心理學理論來分析主角做此決定的理由。

祖父祖母與其身旁的人給予主角的教育

謀生的能力

在書中，小樹的爺爺教會其謀生的能力，最主要的便是釀造威士忌，從其所占的篇幅可看出其重要性，第九章爺爺的買賣幾乎都是在寫威士忌釀造的事，另外還教會主角有關威士忌買賣的手腕，也有教其狩獵的技巧，例如在”大自然的規則”一章中，祖父教導主角搭陷阱以捕獲火雞，在第七章”松樹比利”中也有提及祖父教導主角犁田，而其祖母則教會其辨別藥草，而在第十五章”柳樹約翰”中，小樹兒的爺爺也有教他如何播種與犁田。

知識的學習

書中，教導主角有關語文的知識主要是祖母，除了利用字典教導與督促其學單字，並講述歷史故事，而透過祖父的威士忌買賣，主角也從其中學會基本的算術能力，而魏恩先生則教主角制式的算術方法與如何看時間。

經驗式的學習方法

在書中，主角祖父母並沒有干涉主角做的決定，而是讓男主角嘗試，並藉由挫折學習，在第十章”與基督徒做生意中”小樹兒在上了一位基督徒的當買了瀕死的小牛，主角的祖父便有說道:

你明白嗎，小樹兒?唯一能讓你學習的方法，就是讓你親自嘗試去做。如果我不讓你買那頭小牛，你會一直惦記著牠應該屬於你。要是我答應你買那頭牛，你又會怪我沒看清楚才會讓你買到一頭快死的牛。

對於大自然與他人及其他事物應有的態度

在第一章中主角的爺爺就教導他，「在認輸時，最好先確定自己有沒有盡了全力。」在第二章時告訴了小樹面對大自然，僅能取自己所需的東西，於第五章時，主角爺爺也以自身為榜樣，讓小樹學習依些基本禮貌，例如聽他人說話時，會全神貫注的聆聽，在第六章時，其祖父祖母也讓主角了解自己的部族歷史的重要性，如果你不知道族人的過去，你也不會知道他們將何去何從。在第八章中，主角奶奶教導他:「當你發現美好的事物時，做的第一件事，就是把它分享給任何你遇見的人」，且在此章中，有提及他們只用腐朽的木頭當柴火，出於他們對於自然生物的尊重，不願去傷害有生命的東西。在”爺爺的買賣”一章中，提及了主角組物對於工作的態度，認為正式工作對山地人來說就是旁人用錢雇用的，認為這樣費時又得不到滿足，並且其祖父交會了他愛自己的事業並以此事業為榮，在第十二章中，提及了 他們不在春夏設陷阱，因為把他們給殺了，他們便無法產生後代。而在第十四章”在山中渡過的一夜”，其爺爺也藉由白人與印第安人握手方式的不同告訴主角信任他人的重要性，在第十六章中，主角的爺爺教導他幫助別人應教他自食其力的方法而非只會施捨，於第十七章中，魏恩先生教導他節儉的重要性，

如寓言般的啟示

書中主角的爺爺經常利用大自然中動物的行為來教導小樹做人處事的道理，例如在”大自然的規則”一章中提到只能拿自己所需的份量，爺爺以老鷹獵捕鵪鶉的行為來教會小樹這道理，爺爺對他說:

別傷心，小樹兒這就是大自然的規則，泰坎把跑得慢的鵪鶉抓走，跑得慢的就沒有機會生下和他一樣跑得慢的孩子了，就像在獵鹿時我們不可獵取最強壯的那一頭，你反而要抓瘦弱且跑不快的那一頭，這樣強壯的鹿才能繁衍強壯的後代，你以後才會有更好的鹿肉可以吃。

在此章中小樹的爺爺也以老火雞的行為教導小樹:「老火雞就像是某種人類一樣，認為自己我知道的東西多，就對周圍的事物不屑一顧了，頭抬得老高，結果什麼也沒學到。」在”狐狸和獵犬一章”中，在狐狸以氣味騙過獵犬時，主角的爺爺說他曾見過好幾個的例子，都是因為情感壓過理智，人們才會犯下和瑞皮特一樣的錯誤。

愛所代表的意義

在書中，主角的奶奶總是以慈祥的愛照顧主角與爺爺，在第一章中當主角對山林的一切感到很陌生時，主角的奶奶輕輕的安撫著小樹。在第三章中，主角的奶奶願意為了小樹的學習點煤油燈，而且在書中提及華盛頓徵收威士忌酒稅和與印地安人打仗的部分全部略過，為的就是避免讓主角的爺爺傷心，而在第五章”我愛你，邦妮蜜蜂”中對於主角的爺爺奶奶，愛代表著的是了解彼此。而在第十章”與基督徒做生意中”，對於林格的死，主角雖然難過，但其祖父也告訴他，一個人失去所愛的東西，都會嘗到空虛的痛苦，然而若為了避免此種痛苦而不去愛其他事物，卻會更淒慘。第十五章”柳樹約翰”中有提到當小樹兒在學習單字時，他的奶奶將私生子那一頁撕掉了，為了就是避免小樹兒心靈受創

精神心靈與肉體心靈

在第八章”秘密小巢”中，主角奶奶提及了精神心靈的重要性，若一個人光用肉體心靈思考，他的行為會變得貪婪而卑賤，並告訴主角若想要使自己的精神心靈成長，必須體察自己內在的心與愛。

現實社會給予他的教育

同個字所代表的另一層意思

在第五章”我愛你，邦妮蜜蜂”中，在其外公被一位女性責罵為”外國人”時，起初男主角只懂字在字典中的意義，到後來才體悟到字其實常有不同的意思，一個字能衍生出更為複雜的意涵，而與其原本的定義是沒有直接關聯的。

白人對於他們的危害與歧視

在書中許多章節，除了爺爺對其訴說的歷史，也可以從之後的”告別山林”中看出，並從”天狼星”一章中，當小樹從圖中觀察出鹿群的行為是在交配後，胖老師的反應看出社會中對印地安人的歧視，她一把抓住我的脖子，開始用力的搖晃。她的臉脹得通紅，而且一邊搖著我一邊吼道:「我早就知道—我們早該想到，你腦袋只有骯髒東西…你這個小雜種!」，並在第十章中提到當政客下車與人民握手時，忽略了主角與其爺爺，在第十一章中佃農對印地安人也有歧視的口吻那位佃農有提及「我們不接受任何憐憫，尤其是不信基督教的野蠻人。」，於第十四章中，也有明確的提到人們總是將印地安人的禮貌當笑柄。且在一般人眼中，私生子是個十分糟糕的詞彙，從其祖父母聽到主角被兩位城市佬稱作私生子的反應就能了解，但那兩位城市佬卻不斷嘲笑，在第十五章中有提到，祖國(奧克拉荷馬州)被白人奪走，並且將不該耕種的放牧草以犁翻開，也由柳樹約翰當年的旅途經驗—祖國已不復存在，了解到白人對於印地安人的欺壓，且還在他的山地家園建立教堂，只能以無言的方式表達抗議。

於第十六章”上教堂”中，牧師對於他們莫名的指控也顯露了出社會上對印第安人的歧視與不尊重，在第十八章告別山林中，公文提及，爺爺奶奶年事已大又沒受過教育所以沒權力領養，尤其奶奶是個印第安人，由此點可看出白人對於印地安人的歧視，並且以「合法的途徑」硬是將家人拆散，將他送入教會，也使得主角相當厭惡教會，而在第十九章中牧師對主角的歧視也相當明顯，因為主角是印第安人且是私生子

和愛誇耀的人做生意所需承擔的風險

於”與基督徒做生意”中，小樹兒受騙而買到了瀕死的牛，從中學習的教訓。而在此事件中，主角便開始認為基督徒喜歡佔他人便宜，因為在第十一章中當小女孩毫不客氣地吃著主角的棒棒糖，主角便確定她是基督徒

社會中對於印地安人的不友善

在”在爺爺的買賣”一章中，其實就可以看得出此困境，在遇到”執法者”時，執法者便想將他抓走，並且會毀了其祖父的蒸餾場，並在”路口小店發生的一件事”中，可以由佃農女孩說的話「印地安人很懶惰都不工作」中了解，社會中對於印地安人的不友善，普遍人為印地安人是懶惰的。而在第一章”小樹兒”中，在主角的爺爺要付車資時，就被司機揶揄了一番，司機以宏亮的聲音問數得如何，乘客跟著笑起來，雖然當時主角當時並無觀察出來，但其實是司機認為印地安人沒受過教育不會算數。而在第三章中提及的威士忌酒稅也顯示出，政府頒布的法令並沒有考慮印第安人的處境，在第六章”回到過去”一篇中，主角的祖父母訴說查拉幾族人的歷史，除了了解其曾祖父的奮鬥史，與在其中體認到印地安人被欺壓的過去與他們踏上的淚之途。在第十章中”與基督徒做生意”也能從主角本身的口吻觀察出，當政客發表其言論時說到這世界是萬惡的淵藪，而主角也十分贊同這句話。而此章中其爺爺以提到政客發表了許多言論，但完全沒有提到穀物的價格與威士忌酒稅等這些他們賴以維生的事業問題，且此章也提及主角的爺爺認為大酒商會賄賂華盛頓的政客企圖讓他們歇業，也看得出現實社會對印地安人的不友善。

佃農的處境

第十一章中”路口小店發生的那件小事”中，有描述到佃農的處境，為了餬口而工作然而地主的壓榨卻讓他們只好一次又一次搬遷，只能不斷藉由信仰來支撐住自己並相信來年會更好，並也看到了扭曲的思想，當主角送給佃農女兒靴子時，女孩被父親以枝條抽打，而其爺爺告訴他的案例則是當佃農女兒被父親發現在看百貨公司商品目錄後，除了被抽打，目錄也被燒掉

宗教的不合理之處

在書中，主角體驗過一些宗教的想法，然而這些宗教卻有許許多多的不合理之處，在第十章”與基督徒做生意”中，基督徒商人雖口口聲聲說為人慷慨是他的責任，然而實際上卻是用欺騙的手段，而死硬派分子的全面禁酒規定也令他們感到不合理。在第十一章”在路口小店發生的一件事”中佃農女兒說，因為主角沒有信基督得不到聖靈的拯救，死後會下地獄。在第十五章”柳樹約翰”中提到其爺爺認為牧師和執事者掌握宗教的生殺大權，讓他人因為畏懼而盲目地相信他們，在十六章中也有提到主角爺爺對於牧師視錢為糞土的想法感到不以為然，認為他們並不知道賺錢餬口的辛勞，且不同派別為了許多瑣碎的教條而吵架，以及牧師的胡亂批判。而主角的爺爺也認為懺悔只會引來更大的麻煩。而在第十九章中牧師堅信私生子是不會得到拯救的，且當主角指出圖中的鹿是在交配時，教會的反應也相當不合理，認為主角的天性邪惡，牧師以棍棒打男主角，而對於男主角而言，為了聖誕節的裝飾而砍聖誕樹亦是相當不合理的行為。

四、以心理學來分析主角選擇回歸山林的原因

對於主角，其祖父祖母與柳樹約翰對於社會中給予主角的教育可以成為主角選擇回歸山林的動機，可以利用兒童發展心理學提到的同化與調適的作用，在書中提到同化指一個人靠己有的智略和新事物間的比較來了解新事物，主角己有的知識幾乎都是祖父母給予的，所以其祖父木給予他的觀念即為他己有的智略，而之後的調適即是兒童對於所建的事物結構進行修正後，若與他們的智略不符，有可能會忽略或放過這一事物，而由於主角所經歷的一切，例如宗教等觀念無法與其既有的想法相符，所以選擇了放棄，其書中即有提到對於他們而言，上教堂本身是沒有意義的。而這也可以說明在之後其祖母去世後他經歷的旅程，他所體驗到的是無法與其既有的想法符合，故最後放棄，從而選擇回歸山林。

而根據班杜拉的社會學習論，其主張兒童的學習主要是積極地模仿所見所聞，而他在以前主要的所見所聞即為其祖父母授予他的教育，所以他的行為模式即是參照著祖父母的，可能是因為如此，所以在最後他也選擇與祖父母一樣回歸山林。

另外，在兒童心理學下冊p381提到順應方法，對於上述的影響與行為可以吸收作用解釋，吸收作用為兒童在他和父母及其他人生活時所吸收的理想、情緒上的態度、和意見等，經過一個過程後成為自己的，以及同一作用，兒童想把自己和任何成功的兒童或成人看成一體，兒童會選擇一個適當的典型作為他的模範行為，在書中，主角所吸收的觀念主要來自其祖父母，而可以看出他的祖父即為他的模範行為的人物。而關於同一作用也有提到若兒童仿效一個被認為不適合社會的人的行為時，則這種同一作用也是不應有的。這個現象在書中確實能清楚的觀察到，例如在課堂上明確指出圖片中的鹿是在交配，然而卻不被老師所接受，對於主角和祖父母而言，交配這種字眼並沒有甚麼大不了，然而對於思想保守的教會人士而言，卻是十分忌諱的字眼。書中也有提到，對於白人而言他們無法體諒與體會印第安人的處境與行為，所以當主教所吸收的對象為祖父母時，自然也不會被白人社會所接受，因此最後選擇回歸山林。

五、結論

經由上面的分析，可以看出其祖父母對他的價值觀形成有十分大的影響力，而

以白人與基督教的觀點又無法包容印地安人的想法，最終造成主角選擇脫離白人社會選擇回歸山林。

本書文字並沒有過度華美的包裝，然而仔細閱讀會發現作者在其中埋藏了許多值得研究與探討的議題，而本篇文本分析僅僅提出了眾多有趣議題的冰山一角而已。





參考資料

解讀成長小說《少年小樹之歌》的生態倫理思想/曾湘寧著

《少年小樹之歌》/佛瑞斯特 卡特著

《兒童發展心理學》/莫瑞‧湯瑪斯著

《兒童心理學》/克勞等合撰
