

從聖修伯里《小王子》中探討豢養(tame)的意義









摘要

本文一開始先說明「豢養」的各種解釋，除了字面上的意思以外，還有書中狐狸所賦予的「豢養」的解釋；進而探討豢養投射到人與人之間的關係。人們會了解自己所豢養的東西，也會因為豢養關係而形成一些習慣，但是往往不自覺。豢養關係其實存在於我們的生活當中，卻因為覺得理所當然，所以將它忽略。



















關鍵字︰小王子、豢養、tame、小王子與玫瑰花









一、前言

書中，狐狸告訴小王子「豢養」行為的存在，說明「豢養」是一種常常被忽略的行為，但意思是與他人建立起連結，進一步形成關係的存在。自己與自己的關係，自己與朋友的關係，自己與愛人的關係，自己與宇宙萬物的關係，當人們企圖透過建立關係來確認自己的存在，或者期望與對方更為親近，產生更親密的情感時，就會出現這樣的「豢養」行為。「建立關係」可以投射到人與人之間相處的模式，每個人都可能進行「豢養」的行為，但常常不被注意到，例如朋友之間的友情，人們有時並不很了解朋友對於自己的重要性，若有一天，朋友突然間從自己的世界消失，便會突然覺得心靈空虛，這時才會驚覺到，原來自己已經被「豢養」許久，已習慣於這個朋友存在的環境，所以無法承受失去。而人與人之間又為何也存在著「豢養」，並且因為「豢養」行為的存在，進而使人與人之間形成緊密的連結，這就是此份研究所要探討的問題。



二、豢養的定義

(一)字面上的解釋

由於《小王子》是一本翻譯小說，而原作者聖修伯里是法國人，所以原著也使用法文書寫。翻譯的時候難免會造成些差異，所以本章節便列出法文、英文、中文的翻譯解釋，然後對這些解釋進行探討，選出最符合「豢養」的解釋。

1.英文：tame

（1）reduced from a state of native wildness especially so as to be tractable and useful to humans

減少野生的狀態，變成對於人易馴服和有用的

（2）made docile and submissive

使容易馴服和屈從

（3）lacking spirit, zest, interest, or the capacity to excite

缺乏精神、熱情、興趣，或者興奮的能力

綜合上述三個英文解釋，解釋（2）最符合書中的意旨，當小王子豢養了狐狸之後，狐狸變得容易屈從於小王子的所作所為，會因為他到來的時間而使自己的心情受起伏。

2.法文：apprivoiser

（1）render moins craintif ou moins dangereux （un animal）.

讓動物減少攻擊性、危險性

（2）render une personne plus docile ,plus sociable.

使某人更聽話溫順、更社會化

（3）s’apprivoiser（animaux）devenir moins suavage; （personnes）devenir moins farouche ,plus sociable, plus familer.

反身動詞形式：（動物）變得較沒有野性、獸性，（人）

綜合上述三個法文解釋，也是解釋（2）最合於書中的定義，狐狸會聽從小王子的話，因為他被小王子豢養，簡單來說就是他遭到了控制。跟動物減少攻擊性並無直接關聯。

3.中文

（1）馴服：溫和順從

（2）馴養：是指動物逐漸受人類利用與掌控的過程。人類使動物馴養化的目的包括作為食物、衣物、運輸、守衛或是觀賞娛樂用途。

（3）豢養：比喻收買並利用

這三個中文解釋其實都符合豢養所要表達的，但豢養包含了更深一層面的意思，除了使人被馴服或馴養，不是只是單方面的服從命令，而是有情感上的交流，這裡的收買並非金錢交易，應是因為情感的左右，所以只好服從。

（二）書本中的解釋

建立起關係，對彼此來說出現獨一無二的意義。小王子在看見整片的玫瑰花田後，他發現一直以來以為世界上只有一朵的玫瑰花其實有很多朵，他便覺得他的世界要毀滅了，他以為的特別，居然只是一場空。直到他遇見狐狸之後，狐狸告訴他豢養的意義，他才明白，因為他與那朵玫瑰花，有著不同的關係，小王子對著玫瑰花田說：「你們很漂亮，但是你們很空虛。沒有人會為你們死。當然，一個普通的過路人，一定會認為我的玫瑰花和你們一樣－－我是指那棵屬於我的玫瑰花。但是他比其他許許多多的玫瑰花更重要；因為我曾為他澆過水；因為我曾把他放在玻璃罩下；因為我曾經用屏風保護過他；因為我曾經為了她的緣故弄死了許多毛毛蟲；因為我在他抱怨、吹牛或悶不吭聲時，都在聽她說話。因為他是我的玫瑰花。」所以，小王子對狐狸來說獨一無二，屬於小王子的玫瑰花對小王子來說也是獨一無二的。一般對於豢養的解釋都只是馴服某個動物，但在小王子中，所謂豢養，所指的並不只是使動物變得溫順，而是還加入了情感上的驅使，所以使得被豢養的事物言聽計從，行為也會受到被豢養者所影響。

三、豢養投射到人與人之間的關係

(一) 狐狸：「一個人會了解他所豢養的東西」

狐狸告訴小王子，若小王子豢養了他，那他們之間便開始產生不同的關係，他在眾多腳步聲中，能清楚分辨出小王子的腳步聲，因為他們之間有著特殊的連結；而當他看到金黃色的麥田時，本來他不會有任何的感覺，但因為小王子與他存在著豢養關係，所以，看到金黃色麥田，便會聯想到小王子金黃色的頭髮。在產生豢養關係之前，必須先對想要豢養的事物進行了解，或者是區別出他們與一般人的不同之處，當然，那些不同之處絕不是只是外在上的不一樣，像是狐狸在書中提到：「對我來說，你還只是一個跟成千上萬個小男孩一樣的小男孩而已。我不需要你，你也不需要我。對你來說，我還只是一隻跟成千上萬隻狐狸一樣的狐狸而已。可是，如果你馴服我的話，我們就會彼此需要。你對我來說，就會是這世上的唯一。我對你來說，也會是這世上的唯一。」正因為內心對他們產生的感覺與他人不同，所以，小王子對狐狸來說，就是世界上的唯一，任何人都無法替代的。

而人與人之間也存在著這樣的連結，當你跟一個人友好，進而產生豢養關係時，本來不重要的事物也都開始變得有意義。本來只是很平常的一個吊飾，可能因為那個人的背包上掛著相似的圖案，所以逛街時，即使那個人不在身旁，你看到那個圖案便會想起他；又或者，全世界愛吃薯條的人並非只有他一個，但是，因為你們之間存在著豢養關係，所以，每當你看到任何有關薯條的攤販，或者網路上在介紹薯條的特殊吃法時，你便會不自覺的想起他，甚至在連結下面標記他。

（二）豢養造成的習慣

書中的狐狸要求小王子最好每天在同一個時間來找他，因為，如果平時小王子是下午四點鐘來，那麼在三點鐘的時候狐狸便會開始高興，而隨著時間的靠近，他便會越來越興奮，到了四點，他會開始坐立不安。所以這一個時刻對狐狸來說，便有別於其他小時，讓一個本來平常不過的時間點也開始有了特殊的意義。書中狐狸將他定義為這是一個儀式的存在，不過若將它比喻為一個習慣性的概念我覺得更貼切。這種習慣性概念意味著狐狸開始對小王子產生依賴感，而且狐狸的生活作息也遭到小王子的制約，會因為小王子的出現或不出現而影響自己的心情，所以，可以知道狐狸對小王子已經擁有異於他人的感情，狐狸並不會對其他人產生這些習慣，他只有對小王子時會出現這些不尋常的反應，更能知道狐狸是在意小王子的。

人與人之間也有著這種習慣的存在。放學時，可能會固定與某個同學一起回家，每到放學的時間，便會一起走路回家，所以，那個放學的時刻在一整天的二十四小時中，相較之下變得更加獨特，若有天同學缺席，必須自己一個人走，便會感到空虛，而那個時刻也變得沒那麼特殊。

（三）豢養被忽略的原因

人往往在習慣某些事情以後，就覺得理所當然，不會去思考背後可能的原因或者成因。如上述所提到，豢養關係會讓人形成習慣，而當一切成為自然以後，我們便會忽略那個最原始的因素。那個原始因素就是彼此之間有愛，因為有愛，人們才會付出自己的所有，或者接受他人所給予我們的事物，沒有人會平白無故的獻出自己或是沒來由的接收他人造成的習慣。不過，愛往往是看不見，也摸不著的，正如狐狸在書中對小王子所說的：「真正重要的東西，眼睛是看不見的」，所以，我們會將它歸咎於習慣，或者把他視為一個日復一日的單調行為，但其實，所有的一切都是豢養關係所造成的。



四、結論

人與人之間其實一直存在著「豢養」關係，只是人們常常因為習慣「被豢養」，恣意接收它所帶來的利益，而不自覺的忽略它的存在。不論是愛情、親情、友情的建立，與「豢養」這個行為都脫不了關係。因為愛的發生，進而產生「豢養」的動機，然後盡力去了解自己想豢養的對象，花費許多心力對待，甚至用盡生命去保護他們；而被豢養的那方，雖然往往不自覺，但是著實也在這段關係中，發現那個豢養自己的人，對自己產生了特別的意義，而付出了真誠的情感。在一段豢養關係中，雖然能感受到付出與獲得的幸福，但同時也必須冒著承受流淚的傷痛。然而，我們不該因為害怕受傷就不敢愛人或被愛，人生的美好，就應當勇於選擇，勇於承擔，勇敢去愛，並且勇敢負責。



參考資料

聖修伯里，吳淡如譯：《小王子》，格林文化出版，2000年。

T087 Apprivoiser馴化(馴養) @ 藍Bleu白Blanc紅Rouge手記簿。

漢語網。



重讀小王子：世界之所以美，是因為有你愛的人。

愛上一朵玫瑰的任性：小王子教我們的六個關係課題。

Merriam-Webster




