《大學中文》學期報告

2016/1/16  作業4





從阿德勒自卑心理角度看《半生緣》世鈞











前言

筆者認為，在《半生緣》沈顧戀情中，自卑心對世鈞的影響甚鉅，在關鍵時刻左右著世鈞的決定，且並未隨著兩人戀情無疾而終而消去，也影響了之後世鈞和翠芝的發展。

本文將依據心理學者阿德勒Alfred Adler在《自卑與超越》What Life Should Mean to You一書中對自卑心理的定義及描述，從個體心理學的角度，分析世鈞的自卑感如何發生又如何影響他的行為。

一、阿德勒對自卑的定義

阿德勒（Alfred Adler）為「個體心理學」的創始人，和佛洛依德、榮格並稱心理學三巨頭。其首次將精神分析學由生物學定向轉向社會文化定向，強調社會性對個人發展的重要。

在阿德勒的著作《自卑與超越》中，他提出對自卑的定義：

當一個人遇到他無法解決的問題卻深信自己能夠解決時，就會表現出自卑結。從中我們看出，不管是憤慨、淚水還是歉意，都是自卑的一種表現。因為自卑感會給人帶來巨大的壓力，所以他們就想通過一種優越感來釋放自己，但是這種方法對於解決問題無濟於事。他們往往將真正要解決的問題擱置一旁，而從那些亂七八糟的小事中尋求優越感。

之後本文將據此，分析世鈞的自卑感。

二、無法解決的困境

自卑感並非先天存在，遇到困境，相信自己能夠解決，但最後事實為無法解決，就會產生自卑感。

身為曼楨的愛人，卻無法給曼楨好的生活，這是世鈞面臨的困境。一開始，他是有意願克服的，兩人也達成要靠自力結婚的共識：

曼楨道：「不過我想，最好還是不要靠家裡幫忙。」世鈞本來也是這樣想。從前為了擇業自由和父親衝突起來，跑到外面來做事，鬧了歸齊，還是要父親出錢給他討老婆，實在有點洩氣。

至此，世鈞對自己的能力尚有信心，認同兩人共同努力解決經濟困難。

不久，豫瑾來訪顧家，世鈞覺得地位受威脅：

她（曼楨）和世鈞一同來到豫瑾的房間裏，提出許多問題來問他，關於鄉下的情形，城鎮的情形，她對什麼都感到興趣。世鈞不免有一種本能的妒意。

加上顧家人有意無意的冷落，他漸漸被說服自己不是曼楨的最佳人選。這樣的自覺，相當於否定了原先能勝任曼楨依靠的自信。認輸的世鈞，自甘將定位降至低微的一方。如阿德勒提及的，世鈞嘗試解決的困境，之後卻沒能解決（自認無法解決於是放棄），於是產生了自卑感。

下一次的挫折的發生，源自家中的壓力。世鈞父親嘯桐病倒，世鈞代理父親的工作日益增重，連帶使沈家大房二房處境翻轉。最後世鈞決定辭上海的工作接手家族事業，一方面為了母親，另一方面，也是被豫瑾事件給逼急了：

但是這個原因，他不但不能夠告訴曼楨，就連對自己他也不願意承認──就是他們的結婚問題。事實是，只要他繼承了父親的家業，那就什麼都好辦……相反地，如果他不能夠抓住這個機會……他本來對曼楨沒有什麼患得患失之心，可是自從有過豫瑾那回事，他始終心裏總不能釋然……。

明知違背了起初和曼楨的共識，世鈞卻只顧著盡快擺脫因豫瑾而生的自卑感，急病亂投醫，寧可辜負曼楨的期待，也要速速追平自己之於豫瑾的懸殊差距。此舉實為兩頭空，眼下世鈞固然有了更好的經濟條件，乍看困境解除，實為再次否定了自己的能力，且又衍生了無法坦然面對曼楨的另一困境：

她是那樣重視她的前途，為了他的事業，她怎樣吃苦也願意的。而現在他倒自動放棄了，好像太說不過去了──怎麼對得起人家呢？

本來那樣盼望著曼楨的信，現在他簡直有點怕看見她的信了。

從前的困境是環境所迫，身不由己，而今困境卻是世鈞的選擇。種種讓世鈞之後的處境更嚴峻，產生更強的自卑。



三、自卑情結的表現

自卑使世鈞覺得這樣的機會不屬於他，即便他愛曼楨，自卑產生的心虛也使他擺出一副可有可無的態度。原先，在世鈞仍從容地以曼楨情人的身分自居時，他對豫瑾是懷有妒意和敵意的。如，在曼楨執意要替豫瑾換燈泡時：

世鈞這時候就有點坐不住，想要走了，想想又有點不甘心。他信手拿起一本書來，翻翻看看。

這意味著世鈞當時的自信，所以他不走，像是在宣示主權一般，不讓豫瑾和曼楨單獨一起。但當他漸漸感到自卑後，便不再那麼高調了，處處都像怕冒犯著別人一樣。例如在顧家的時候，世鈞無意聽見顧太太說：

要不然，她（曼楨）嫁給豫瑾多好哇，你想！那她也用不著這樣累了，老太太一直想回家鄉去的，老太太也稱心了。我們兩家併一家，好在本來是老親，也不能說我們是靠上去。

若是從前的世鈞，連當著豫瑾的面都無所懼，更何況是豫瑾的擁護者。但已然變得自卑的世鈞聽見了，選擇壓抑火急的內心，不但沒有維護自己的地位，反而落荒而逃，甚至和顧太太站在同一陣線，檢討起自己：

也不怪她母親勢利……她（曼楨）和豫瑾有點相見恨晚吧？……好，反正我絕不叫她為難。

旁人三言兩語，輕易動搖了世鈞對曼楨的決心，都已論及婚嫁，他卻倉皇退出，這即是世鈞自卑情結的表現。

之後世鈞辭了上海工作回歸沈家，儘管曼楨不忍責備世鈞，可世鈞仍深深地對曼楨感到愧歉，認為自己成了更糟糕的情人，更加自卑。自卑也讓兩人的意見不合蔓燒成不可收拾的爭執。曼楨就事論事的一句：

「有時候不能不拿點勇氣出來。」

卻意外戳到了世鈞的痛處，累積的自卑感倏地爆發：

世鈞又是半天不作聲。最後他說：「我知道，你一定覺得我這人太軟弱了，自從我那回辭了職。」……「我知道，你一定對我很灰心。」他心裏想：「你一定懊悔了，你這時候想起豫瑾來，一定覺得懊悔了」他的腦子裏突然充滿了豫瑾……

對豫瑾的自卑感，加上辭掉上海工作的自卑感，使世鈞怎麼聽曼楨的話都覺得帶刺，於是發生了沈顧戀愛以來第一次激烈爭吵。

此番爭吵，加上從前的挑戰，多重打擊之下，世鈞對兩人戀情失去信心，徹底妄自菲薄起來。所以在曼璐囚禁曼楨期間，世鈞聽聞顧家遷居的消息，便一味地斷定，自己「果然」失去曼楨了：

「曼楨當然是嫁了豫瑾，一同回去了，一家子都跟了去，靠上了豫瑾了……」「是的，我拿什麼去跟人家比……她認為我對家庭投降了，對我非常失望。……豫瑾來過不久，我們就大吵……感情上先有了個癥結在那裏，所以一觸即發了。」

哀莫大於心死，光短短一句搬家消息就不堪一擊的世鈞，此刻不需要再遭遇任何困境，憑著胡思亂想就能不斷陷入更深的自卑。自然，也對曼璐信口捏造的粗糙謊言不疑有他，因為自信不足，而錯過了挽救曼楨的最後希望。

四、逃避

最後一節欲討論世鈞如何面對自卑感。雖然自卑是突破、創新的原動力，阿德勒也說，可能造成另一種負面的結果：

如果他感到了自己的軟弱，他就會到一種讓自己看似強大的環境中去。他讓自己變得強大的方式並不是展自己、讓自己變得充實，而是讓自己在心中變得不可一世。

但是不管他怎樣自欺欺人，客觀事實終究不可改變，自卑感也不會有絲毫減少。

逃避並非擺脫自卑的方法，如果沒有解決困境，無論使用任何手段使自己看似變得強大，自卑感也不會減少。世鈞受自卑打擊之後，多半沒有選擇正視問題，而是用旁的方法，試圖盡快擺脫自卑的壓力。

在先前的討論中，已經存在世鈞逃避的事例：為了和豫瑾匹敵，世鈞投靠家族事業，以為如此能變得強大。這就是一種逃避。要擺脫困境，世鈞所要做的應是證明自己的實力。借助家中力量支持，世鈞使自己看似變得強大，可事實上他本身絲毫沒有長進，並不能稱作解決困境。

因此，當與曼楨大吵一架時，即使此刻世鈞的經濟狀況已不輸豫瑾，豫瑾的陰影仍再次襲向世鈞，證明他尚未脫離豫瑾帶來的自卑，表示困境未被解決。

世鈞的另一次逃避，是與翠芝突如其來的發展。如第一節所引，這也是世鈞想「通過優越感釋放自己」。

被告知曼楨嫁給豫瑾，是世鈞最低潮的階段，但下一章（第十三章），突然像曼楨沒存在過似的，劇情聚焦世鈞在老家的生活，氣氛回歸日常風平浪靜。緊接著世鈞開始親近翠芝，異於追求曼楨時小心翼翼，此次追求既大膽又躁進。短短的工夫和篇幅，世鈞已從曼楨的情人變成翠芝的，並且走入婚姻。

不但沒有表現出創傷之痛，反而異常積極地投入下一段感情──這其實是描寫世鈞逃避的一章，逃避失去曼楨的困境。不過逃避並不能改變任何事實，很快地便證明了世鈞刻意營造的喜氣，最終不過是場鬧劇：

（翠芝）衝口而出地說：「世鈞，怎麼辦，你也不喜歡我。我想過多少回了……現在來不及了吧，你說是不是來不及了？」

當然來不及了，她說的話也正是他（世鈞）心裡所想的，他佩服她有這勇氣說出來，但是這種話說出來又有什麼好處？

……他覺得他們像兩個闖了禍的小孩。

世鈞想透過成功的愛情說服自己沒那麼失敗，可到頭來，又是一場空，甚至又給自己捅了一個大簍子。這一結婚，算是徹底斷了沈顧之戀。

五、結語

在《半生緣》中，除了一開始輕描淡寫地提到曼楨認為叔惠帶給世鈞自卑心理之外，便再無使用自卑一詞來形容世鈞了。可若將讓兩人漸行漸遠的事件，從世鈞的角度一併審視的話，可以發現事件與事件是環環相扣的：起先是兩人的經濟困難，接著豫瑾出現，迫使世鈞情急之下反使自己陷入更嚴厲的困境……最後世鈞和翠芝結婚，沈顧戀情正式告終。而這串起這些事件的背後心理因素，便是世鈞與自卑情結的拉鋸。世鈞的逃避，僅是暫緩了當前的壓力，被忽視的問題不但仍存，更層層堆疊加速爆發。世鈞的自卑感也始終沒有消去，在兩人最後會面之時，世鈞仍道：

我想你那時間也是……也是因為我實在叫你灰心。

一直到最後一刻，世鈞仍無法釋懷。即阿德勒所謂：「不管他怎樣自欺欺人，客觀事實終究不可改變，自卑感也不會有絲毫減少。」



徵引書目

維基百科https://zh.wikipedia.org/wiki/阿弗雷德·阿德勒

張愛玲：《半生緣》，台北：皇冠文化出版有限公司，2004年。

阿弗雷德・阿德勒：《自卑與超越》，遼寧：瀋陽出版社，2012年。

韓麗珠，〈我讀著張愛玲在小說中實踐幻滅〉，《零度看張：重構張愛玲》（香港中文大學出版社，2010年），頁39至47。

張嘉惠，〈《半生緣》之美感觀照〉，《高雄師大學報》，2007年12月。
