從《清明記》中探討主角潘白華在友情中的選擇







前言



我從小就對武俠小說愛不釋手，從金庸的《射雕英雄傳》開始，便一直沉醉於武俠小說的世界中，武俠小說的描述栩栩如生，不論是功夫樣式、人物描寫、情感描述，都彷彿把現實生活中的人物縮小放進了書中，其中也蘊含了許多人生哲理。因此有人說道：「武俠小說正是以神奇曲折的故事情節，通過豐富的想像和驚人的誇張來反映生活。」 在武俠小說的許多元素中，我最喜歡武俠小說中的「情」：友情、愛情、親情、俠義。作者皆可以把世間的情感準確地描寫出來，讓讀者與書中的角色有著連結。

雖然很多武俠小說對友情的刻畫讓我讚嘆不止，但最讓我沉醉在其餘韻的便是《清明記》。主角清明為殺手，另一主角潘白華為朝中重臣，奈於無法選擇，兩人在政治立場上為敵，但私下卻為知己，兩者的衝突，使他們的友情不同於一般人。對方心思，雙方心知肚明，但卻還是促成了悲劇。我往往是哭著讀完這本書的，蓋上書後還久久沉醉在書中的世界中，在他們友情中撲朔離迷的想找出一個解釋，想要解釋為何清明會死亡。在《清明記》中作者主要從清明的角度論述，對於潘白華的情感描述、心境轉變等皆沒有特別著墨，但我一直想知道為何最終潘白華仍然選擇了政治而非這段友誼，而造成了清明死亡。我將從主角潘白華的性格先做分析，再探討他與清明的這段友誼，而後論他在這段友情中的掙扎與抉擇，最後總結。



潘白華性格分析



出身於書香世家，潘白華溫文知禮、氣度高貴不凡，舉止談吐皆與一般人不同。因為身為當朝重臣，因此心思縝密、善於謀略是為必要。但此人甚是心機重，善於權謀議事，因此年紀輕輕便可位居高位也不令人意外。眾人皆敬佩他，尊稱他為小潘相，敢直名叫他潘白華的只有一人，也就是清明。



觀察入微、心思縝密



潘白華善於謀略，因此不管事情出了什麼事，他總能輕易解決。當局的情勢，如何應對，他知道。甚至是人的心思、情緒，他也知道。



潘白華把這名字默默念了數遍，忽然想起一個人來。再一回想那人口音及容貌舉止。並與     清明從言語對照，不由暗叫一聲：「原來如此！」



提供給他幾個線索之後，他也總能得到答案。這就是潘白華—朝中重臣小潘相。

但有時心思縝密卻不易向他人透露心事，不輕易把情緒表現出來，身為小潘相，行為舉止不可失態。在與清明一同喝酒之時，常常是清明說話提問，他只是偶爾附和。



（二）心機極重



此人雖善於謀計，卻下手狠辣，最終只選擇對自身有利的立場。問題突然出現時，其實他早已知道，暗自在心中盤算。但雖然富有心機，他仍然受苦於抉擇當中，他的每個決定，也必經過一番深思後，有過取捨後，才下決定。



當清明和潘白華一同去探病時，小王爺靜王，回憶他第一次見到潘白華時，他如此描述：



十五、六歲年紀，溫文知禮，卻已極有心機。



在靜王沈浸在回憶中思索時，作者在文句中加了這一句話，看似暗示讀者接下來潘白華的抉擇。

在清明一次執行任務時，不小心中了十分罕見的毒—天山寒水碧。然而，拿有解藥的潘白華，卻跟清明說，一時之間無法得到解藥。潘白華說道：



「也只得眼下做些伏筆，否則將來萬一有變，這個人，實在是極難制住的。 」



這句話看完不禁令人感到一陣寒意，也才了解到潘白華此人心機之重。



與清明的友情



相識



五年前，一場雨讓潘白華與清明在一家酒館中相遇，當時潘白華微服私自到曆州城，而清明則要去執行刺殺任務。兩人在酒館中，當時清明已經微醉了，然而卻不顯喝醉後的醉態。潘白華看見他身上的白衣漸漸染紅，想勸清明別再喝酒，而清明卻說了一句：「我從不用別人來關心！」之後，起身而去。當小潘相離開酒館時，恰好遇見清明，這時清明剛執行完任務，突然，清明直把刀口刺向潘白華。兩人這一打，皆知對方非平凡人物。既然殺不了，那麼做個朋友好了：



不容他多想，潘白華忽然舉手向天，肅然道：「黃天在上，后土在下，我潘白華若是對今日之事透露一字半句，叫我萬箭穿心，不得好死。」這是個極毒誓了，少年愣了一下，已然舉起的左手終於慢慢放了下來，「原來你是小潘相。」

「此刻你可信得了我了嗎？」潘白華淡然一笑，又回復了方才一派閒雅之態，「小兄弟，你怎麼稱呼？」那少年抬了頭，也是展顏一笑，笑容裡幾分傲氣，幾分灑脫：「也罷，反正明日這裡的主人被刺殺的消息也會傳開。我是清明雨。」



從兩人的相識過程，即可以看出兩人的個性，一個溫文閒雅，一個傲氣灑脫。從此之後。小潘相與清明雨遂成了好友。



(二)重逢



五年後，清明以玉京使者身份來到京城，與小潘相合作以做出對玉京有利的選擇。當時小潘向為對抗朝中宰相石敬成的勢力，選擇與清明合作，兩人的友情自然必須隱滿。然而在這五年間，兩人的個性卻與相逢當時稍稍不同。



「清明，最近這幾年見你，倒是比原先笑得多了。」「是麼？ 」清明微笑 「可是反不如最先識得你那時，冰著一張臉，又驕傲又凌厲的樣子 雖然笑得比現在少，至少真的多。」

清明一張臉，霎時真的僵硬起來。



這句話從潘白華口中講出來，似乎有點奇怪。清明變了，但是對於之後刺殺潘白華一事，清明在政治與友情之間抉擇了友情。相反的，潘白華抉擇了政治。也許他們都變了，對彼此都不再像以前真誠，保留的話多了一些。在政治立場上不同的兩人，身不由己，多少皆受到了些影響。



（三）轉變



兩人的友情隨著京城與玉京一事波折，然而，真正的轉變在於清明在闖入石敬成家中中毒

時，潘白華卻不把解藥給他。在政治上，潘白華認為清明的身份，不論是在京城或是玉京的

立場皆不能留他，若清明這人不能收為己用，也不能留他。當玉京的情況轉變時，清明也猜想到潘白華心中已有新佈局了，但清明並不怪他，只因為他們的政治立場，身不由己，無法選擇。

當清明必須要返回玉京時，潘白華希望他留下，迫不得已，潘白華出手相逼。不是因為政治上的關係，而是因為身為朋友，知道玉京的狀況有多嚴重，潘白華擔心清明回去之後再也見不到他了，因此希望他可以留在他身旁。由此可知，若清明選擇了待在京城、待在潘白華身邊，潘白華不僅是會給清明解藥，還會待在他身旁細心照料他。

潘白華會轉變的原因有很大的部分是身為朝中重臣，出身於書香世家，年輕的他，在皇帝眼中他的地位，只能越來越受重視，若是稍微走錯了一步，恐怕會成為眾人口中的笑話。這是世人的期待，家族的期待，是他對自己的責任，他對自己的期待。



四、政治與友情的抉擇



出身於書香世家，潘白華不負眾望，年紀輕輕便當上中書令，但相較於宰相石敬成的勢力，他仍略差一截，因此他必須尋求其他支援，以平衡勢力。也因此他原本計劃與清明合作，已削弱宰相的勢力。但玉京的軍師突然死去，玉京的情勢一變，而清明又負重傷，情勢已漸漸明瞭，對於自身的利益，只能選擇放棄玉京。而後在玉京與京城的一戰中，潘白華擔任主帥，任務為收復玉京。作者並無詳細敘述當清明雨刺殺潘白華時，他的反應，只看得出潘白華作為主帥的冷靜沈著。也是在此戰中，殺手清明雨死去，玉京慘敗，潘白華更受到皇帝的重視。



雖然從潘白華故意欺騙清明沒有解藥時，可以看出他的心機還有此人的陰險。但是在清明受傷之時，他是最關心清明的人，從不失態的小潘相，在見到清明傷口時，也震驚了一下，在清明中毒後還露出玩世不恭的態度時，潘白華斥道：「清明，你還笑得出？」，而後仍為他清洗傷口、包紮。在得到解藥後的隔天，潘白華突然向清明說道：「清明，我這一生，只得你一個知己。」 向來兩人許多事不過莫逆於心，如此直接說出卻是第一次。此不正常的舉動，可見其實潘白華心中確實也掙扎一番後才作出決定。當清明說出我也是時，潘白華只微微一笑，而後嘆了口氣。這個嘆氣，代表潘白華心中數種複雜的情緒與心情，也夾雜了他的無奈。在清明死後，作者引用了一首詩：



素藕抽條未放蓮，晚蟬將繭不成眠。

若比相思如亂絮，何異，兩心俱被暗絲牽。

難見欲歸還是恨，莫問。有情誰知是無緣。

恰似三秋雲外月，皎潔。不團圓終不團圓。



在這首詩中，可以看岀對人世間情感的無奈。有情誰知是無緣；不團圓終不團圓，一語點出潘白華與清明友情的結果，一語點出對這段友情的遺憾。作者並沒有提示這首詩是誰說的抑或是誰寫的，但讀者一想可知，仔細咀嚼者首詩後，帶給讀著許多的餘味。

總結



從剛開始無法了解為何潘白華做出傷害清明的決定，到後來抽絲剝繭分析兩人的友情後，才發現自己錯怪了潘白華。潘白華此人心機雖重，但他內心確實也掙扎過。而潘白華之所以選擇了政治而非友情是因為他知道清明與他是真正的朋友，兩人皆知道在政治上的不得已，因此這段友情可能不會有好的結局，但兩人仍為找到彼此知己而感到開心。在最後清明說出：「知己之情，一生相重」時，其實清明的命運早已注定。清明知道潘白華會選擇政治，而潘白華知道清明會選擇友情。清明認為自己身為殺手，一生背負著許多人命，因此認為因果報應是應該的。潘白華知道，所以他賭了一把，他知道清明會犧牲他自己。也許潘白華是在幫助清明，幫助他解脫，因為就算這次刺殺成功，玉京還是會被攻下，清明的下場有可能會更慘。且說從兩人的對話中，也可以不斷看出清明對死亡的看法，也許清明早已有死的念頭，死在潘白華刀口下也是他如願的吧。此兩人了解對方性情，如此之深。



第一次看完這本書時，一直無法諒解為何潘白華會做出如此決定，導致清明的死亡。現今才了解到，有時愛之深切，做出的決定，是局外人無法了解到的。因為他們兩人珍惜著這段特別的友情，因為有過這段友情，這樣就足夠了。經由這次的學院報告，讓我有機會真正去思考潘白華這麼做的背後原因是什麼。也讓我瞭解到，感情並非是外人可以隨意判斷，恣意猜測的。有時事情並不能只單獨看外表，有時是需要從事情的脈絡去分析，才可以看清整件事情。經由這次機會，也讓我更加喜歡這本書，更加喜歡這兩位主角，是他們倆的立場衝突豐富了這本書，他們的友情感染了我的情緒，顛覆了我對友情的看法。讓我最感動的是，兩人都知道彼此心中的想法，因此想要成全對方，這對他們倆來說，應該是最好的結局了。


