射鵰英雄傳-性別閱讀



前言

如今有眾多的武俠小說，都將主角塑造成英雄，在關鍵時刻挺生而出，顯得偉大萬分，但金庸的武俠小說卻顛覆這傳統觀念，主角是純樸的鄉下男兒，天資努頓，靠勤奮超越他人，可說一點英雄氣息都沒有。然而，細讀此作品，會發現值得研究的不僅僅是江湖的俠義精神與人物的性格，男女之間的情愛也值得一讀。

傳統男女觀

傳統強調男主外，女主內。男性強剛，女性柔弱。任何大事皆由男性決定，而這也正是本書中的主要觀念。

相遇

本書的男女主角—郭靖與黃蓉，首次相遇是在一間小客棧中，黃蓉的無理取鬧，以至於要求郭靖所騎百年難得一見的小紅馬，郭靖都一概接受。其後相約船上，黃蓉以美色誘惑郭靖，郭靖也受其誘惑而神魂顛倒。但為何黃榮耀如此誘惑郭靖，而不跟他慢慢培養感情，配合郭靖的純樸個性，老老實實的生活?我個人認為因為黃蓉想要掌控對於這段戀情的掌控權，但若以武功，郭靖略勝一籌，因此黃蓉便使出了女人天生的利器—美色。



黃蓉輕輕靠在他胸前。郭靖只覺一股甜香圍住了他的身體，圍住了湖水，圍住了整個天地，也不知是梅花的清香，還是黃蓉身上發出來的。兩人握著手不再說話。

丐幫幫主之位

洪七公遭遇危難，不知是否存活之時，曾將丐幫幫主之位轉交黃蓉，但黃蓉會接受有部分原因當然是因為與洪七公的交情，但我認為這並不足以使黃蓉接下這重責大任，更大的原因是因為黃蓉自小被稱為「小妖女」，而郭靖是洪七公唯一弟子，若不改變自己，實在無法與郭靖相配，而向郭靖學習，第一步便是學習他的核心價值觀—義，這也正是丐幫所強調的，此丐幫之位便可讓黃榮與郭靖關係更進一步。先前的黃蓉只一心想幫助郭靖，於自身不論武功抑或是德行都覺得無所謂，等到郭靖稍有成就，才開始檢討自我。羅賢淑歸納金庸筆下男主角:「遭挫折屢經艱難，習武藝終成高手，懷仁義而生死之，為理想不求回報」；女主角:「傾國傾城，明快聰慧，愛情至上」，便為此下了最佳註解。

蒙古婚約

雖然郭靖與黃蓉彼此愛著對方，但郭靖在蒙古還有一份婚約—華箏公主，面對黃藥師的質問，郭靖給的答案是他會信守承諾，取華箏為妻，但內心仍深愛著黃蓉。



當下昂然地說道:「黃島主，六位恩師，拖雷安達和哲別、博爾术兩位師傅，郭靖並非無信無義之輩，我需得和華箏妹子結親。」他這話用漢語和蒙古語分別說了一遍，無一人不是大出意料之外。拖雷與華箏等是又驚又喜，江南六怪暗讚徒兒是個硬骨頭的好漢子



但為何郭靖不隨著黃蓉遠走高飛就好?遠離中原，逃離他人的眼光，過著純樸的生活，多舒適安逸?我想是因為郭靖把未來看的比感情重要，遠離中原，煩惱的確沒了，但未來也沒了，這也是未來與感情在郭靖心中的天秤加上這種逃離現實的行為並不是郭靖的個性，作者也在這暗示了傳統的男女價值觀:男人總是把感情看的比事業還輕，而女人恰恰相反，把感情看的比萬物都重要。

結論

讀者們在讀武俠小說時，往往會將自己想像成其中男女主角，跟著劇中人物同進退，劇中的愛情也是，因此，武俠愛情的研究也是很重要的一環。而金庸的武俠小說，固守了中國傳統文化的價值觀，對女性的刻畫也是以愛情為中心，在家從父親，出外從夫的形象。但如今時代不同，這樣的傳統觀念不應該隨著金庸小說深入人心，影響兩性價值觀的確立，讀者們也需要有自我的判斷意識，而這也正是如今許多學校將金庸小說列為禁讀的原因。

參考資料

舒國治著：《絕品/金庸作品研究選粹》



林碧琴著:英雄愛美人?郭靖與黃蓉的情愛故事性別閱讀
