大學生網路成癮之真正原因探究

一.前言

上了大學,發現有許多同學不時滑著手機,除了上網,玩遊戲的人之外,不乏有人只是不停得開開關關手機螢幕,這些舉止使我想好好深入探討大學生網路成癮的問題。而在大學生網路這一大塊的範圍中,我最想探討的是這個現象的特性與其所造成的問題—專注力下降。本文從成癮的定義開始,帶領讀者認識成癮是什麼(A),接著再思考分析幾個可能的原因,到底為什麼網路這麼容易使人上癮(B)。然後討論到成癮後的行為顯現與本文重點--專注力下降問題,最後再針對這個問題作出反思與檢討(C),引入結論(D)。

二.什麼是成癮？--成癮的定義與類別

(一)成癮的定義

(二)什麼東西都能使你成癮

三.癮人入勝—為什麼會上癮

(一)逃脫現實生活壓力的窗口

(二)新環境,新生活

四. 網路成癮導致心神交瘁,身心靈俱傷

(一)時間的階下囚

(二)失控的情緒管理

(三)變調的倫理

(四)下降的專注力

五.自己才是最大的敵人

主張,支撐,推論

一.什麼是成癮？--成癮的定義與類別

本文認為,成癮是一種生理與心理產生的依賴現象。在深入探討大學生網路成癮之前,應該先行定義網路成癮,與界定成癮的類別。

國內周榮(1997)將網路成癮定義為:

由重複地對於網路的使用所導致的一種慢性或週期性的著迷狀態,並帶來難以抗拒的再度使用之慾望。同時並會產生想要增加使用時間的張力,對於上網所帶來的快感會一直有心理與生理上的依賴。

周榮為台灣地區的傳播學者,於1997年發表了首篇有關網路成癮現象的學術報告。根據定義,網路上的刺激會使人們產生慢性或週期性的依賴。慢性或週期性的著迷狀態是指使用者會在不知不覺之中耽溺於其中,上網將變成日常生活中的一部分。而一旦產生了依賴,對於再度使用的克制力將會降低,難以抗拒慾望。隨著使用經驗的增加,使用者會逐漸對於既有的刺激與快感產生麻木,進而增加使用時間以尋求更多的刺激與滿足。

網路成癮問題的類型依網路的使用內容加以區分,可分為五大類：

(1)網路之性成癮:深受網路上與性相關的網頁內容所吸引,或沉溺在網路所引發之情色活動之中;(2)網路之關係成癮:沉溺於網路上的人際關係活動之中; (3)網路之強迫行為:包括沉溺於網路遊戲、網路賭博、網路購物與交易等活動;(4)網路之資訊超載:沉溺於網路資訊的搜索與收集之活動;與(5)網路之電腦成癮:沉溺於與網路有關之電腦操作與探求之活動。五類成癮問題的強度不一, 但以網路強迫行為的問題最為嚴重,其中更以網路遊戲成癮問題最受到關切,而在實務經驗上也顯示,網路成癮當事人的成癮行為有可能會橫跨兩類以上 (王智弘, 2008)。

（段首空兩格）根據上文敘述,網路成癮共可分為五大類,但並不是一個人只能適用於一類,有 的成癮者可能會橫跨兩類以上。而網路最吸引人的地方,就是其資訊的豐沛量與流通量,透過網路,我們可能會在資訊的汪洋中迷失自我,可能會在豐沛的資訊之中失去判斷力,進而走入了歧途,也可能會因為資訊流通的方便性沈迷於網路購物,交易,又或者被絢麗的聲光效果所迷惑。

在資訊爆炸的年代,網路上的資訊以閃電般的速度在膨脹。包羅萬象的新知,日新月異的聲光刺激,方便的資訊流通不外乎是網路引人入勝的關鍵因素。不管是人際交流,物質慾望,情色吸引或賭博……等,人們都可在網路上輕易滿足。而台灣的大學生,由於以前一直生活在專制,填鴨式的教育制度之下,所以在自由民主的大學生活之中,相對於誘惑的抵抗力會變得較差,上癮的就變得更為容易。藉由定義與類別的界定,我們可以就此更加深入的探討大學生網路成癮之真正原因探究。

參考資料：台北市立教育大學 林慧婷

網路成癮與手機依賴之大學生人格特質的比較研究 這應該放在注釋



二.癮人入勝—為什麼會上癮

由第二點對於成癮的定義來說,會上癮主要是因為生理或心理對於外在刺激的快感產生了依賴現象。而那份心中的依賴驅使著我們重複施作同一件事。

在王秀園著的『腦袋也有青春期』中提到：

當人們做喜歡的事、和朋友和諧相處、享受美食、打電動、或是喝酒抽煙吸毒，你大腦的獎勵系統就開始積極運作了！（首先會活化中腦腹側被蓋區傳到伏隔核的多巴胺神經迴路，使多巴胺這種神經傳導物質增加，產生快樂的感覺。）這個過程是天生自然的「獎賞效應」，讓我們渴望獲得滿足與快樂。如果大腦一直產生「還要、還要、還要更多」時，就有上癮的可能。

出版項目與年代？

王秀園老師為我國著名的腦神經發展專家。根據引文,上癮的主要原因就是我們渴望獲得滿足與快樂,而一旦獲得這種感覺,我們內心的貪婪便希望能一直擁有這種快樂,甚至於渴求更多。當我們抑制不住內心的慾望任其泛濫時,我們很有可能已經上癮了。台灣的高中生在現行教育制度的壓榨之下,總對於未知的大學生活有番嚮往,幻想著上了大學會有多自由,多輕鬆。然而,一旦升上了大學便會發現以前的幻想竟是一場空,由最開始的原文書轟炸到期末的報告專題,壓力絲毫不比高中還輕,更何況還需要自己打理家居生活。另外,到了新的環境,總有些陌生不熟悉。面對如狂潮般的壓力接踵而至,新環境新生活的陌生感,台灣的大學生必須要有個窗口來宣洩,渴求內心的滿足與快樂。再者,網路為大學生極為容易接觸的媒介,網路有著無限多的資源可以去滿足各種不同需求的人,漸漸的,台灣的大學生慢慢走上網路成癮的不歸路。由此推論,逃離現實壓力,面對新生活,新環境是現在大學生網路成癮的真正原因。



三.網路成癮導致心神交瘁,身心靈俱傷

網路成癮之所以不可取,在於它會剝奪一個人的時間,心神,使其作息日夜顛倒,並會間接對身體造成不良的影響。

王智弘老師指出：

網路成癮者通常會出現的核心症狀與負面影響包括：（一）強迫性：不能克制上網的衝動；（二）戒斷性：不能上網時出現了身心症狀；（三）耐受性：上網的慾望越來越不能滿足，所需上網時間越來越長，（四）在相關問題上也出現了狀況：比如在1.人際問題，2.健康問題，與3.時間管理問題上都受到負面的影響，而造成人際孤立、身體受損、失學與失業等問題。

由上文可知,網路成癮者通常會無法克制想要上網的慾望與衝動,並在不能上網時顯現出了躁鬱,憂鬱等身心症狀。隨著長時間與網路的接觸,感知器官逐漸麻木,心中的滿足與快樂也漸漸地麻痺了,面對這種情形,成癮者只能靠著增長使用網路時間來滿足愈來愈大的慾望。而網路成癮也會間接影響到其他面向,譬如成癮者的社交能力會退化,對於日常的人際交往會愈來愈不習慣,並由於長時間待在電腦前沒有適時休息運動,造成眼睛與身體方面的問題。時間是人類最寶貴的資源,但時間的流逝也是最不容易被察覺的,網路成癮者在感知上的痲痹與對於網路世界以外事物的不在乎使得時間管理上也會出現一大問題。

網路是成癮者唯一的生活重心,不斷加長時間的使用是無止境的惡性循環。網路是人類發明來當成工具使用的,而不是變成一種支配我們生活的枷鎖。隨著成癮者逐步加長使用時間,其日常生活必定會受到引響。舉大學生為例,當網路支配了生活,勢必會壓縮到正常溫習課業與外出運動社交的時間,一旦繳交報期期限將至,又在熬夜趕工傷身耗神,趕工出來的成品品質也不佳,如此惡性循環一旦延續,疲勞與心中對於學校課業的厭惡有很大的可能會引響到大學生的心理狀態。由此可推論,網路成癮會逐漸的使大學生成為時間的階下囚,情緒管理日益失控,再導致心中的倫理道德變調,最後影響到專注力。



四.自己才是最大的敵人

想要戰勝成癮,無非是要戰勝自己心中的心魔。成癮源自於心中那根深蒂固對於滿足與快樂的渴望,想要戰勝內心的渴望, 唯有在不斷的奮鬥與拼搏中，時刻堅信自己，首先樹立起那支永遠屹立不倒的旗幟，才能戰勝靈魂深處所有的弱點，始終處於不敗之地。

王智弘得研究指出,治療網路成癮的方式有以下幾點步驟：

第一步驟、「覺」－覺察病識感：協助當事人覺察到自己已過度使用網路了。換言之，使當事人對自己的上網行為有「病識感」，或者覺察自己的行為失當，比如，知道自己已「超時」上網了。亦即當事人對網路經驗到負向的情緒與認知，而產生改善的動機常是網路沉迷改善的重要關鍵。

第二步驟、「知」－認知潛在問題：協助當事人認知到導致其過度上網行為的潛在心理問題。網路上癮行為的背後其實是有理由的，過度上網的行為是潛在心理問題導致其逃離正常生活的結果。此一階段若能配合運用「網路成癮危險因子量表」加以評估，則可能更清楚與快速的辨識其潛在心理問題而有利於處遇的進行。

第三步驟、「處」－處理潛在問題：協助當事人去面對現實，處理潛在的心理問題而非沉迷網路以逃避問題。讓當事人深切了解到逃避問題祇是使問題更加惡化而已，並非解決問題之道。

第四步驟、「行」－發展並執行改變計畫：協助當事人發展出改善過度使用網路行為的行動計畫並加以執行，此等行動計畫若能提供當事人從事其他替代性正向活動的吸引力，並結合重要他人的協助以塑造有利情境，則成功率將大增。

第五步驟、「控」－培養自我監控能力：逐步降低上網時間培養出對時間的敏感度與對自我的監控能力：以期在達成諮商目標回歸正常與和諧的生活之後，能自我監控以持續維持戰果。

第一個步驟即為幫助當事人認知目前自身的處境,培養其『病識感』,使其對於使用行為失當時體會到負面的情緒,進而激發其內心自發想要改善的動機,而源自內心想要改變的動機通常是治療成癮症狀步驟中,極為重要的一點。要先有想要改變的心,才有辦法接續之後的治療。第二個步驟是協助當事人認知失當行為背後的原因。事出必有因,過度使用網路可能有各式各樣潛在的問題,譬如可能是在新環境的人際交往上遇到了難題,或者是外在壓力太大所導致。認知問題所在才有辦法對症下藥,針對背後的問題斬草除根,一一解決,而不是純粹的限制其使用時間。網路成癮者沈迷於虛擬的網路世界之中,勢必是想逃避現實生活,所以在瞭解其背後潛在問題之後,就要好好的來面對它了,這就是第三個步驟—處。治療者將要協助成癮者面對現實問題,使其不再一味地逃避。聖嚴師父曾言：『遇到了問題,就是要面對它,解決它,放下它。』在解決的過程中也可以讓成癮者學習到,逃避問題只是讓其變得更加棘手,惡化而已,並非解決之道。第四個步驟為—行,即為與當事人共同討論發展與改善計畫,在其他人的協助下,當事人可以利用其他替代性的活動來訂定出取代網路活動的計畫,增加正向活動對於當事人的吸引力以求成癮者能自發地想要從事正向活動,這樣子更會提升成功率。最後一個步驟就是控管,在通過以上的過程之後,培養自我的監控能力成為一種非常重要的事,死灰會復燃,舊草會重生,一旦戒斷成癮並不代表以後就無慮了,而是要有聊好的自我控管能力,培養對於網路使用的敏感度,以避免再次落入網路成癮的深淵。

上述的五個步驟可以推論出一個共同的特點,就是當事人自我的認知與參與,幾乎每一項步驟都有提到『協助當事人』這五個字,可見自我才是戰勝成癮的關鍵。沒有對於現況的認知,就沒有想要改變的動機。沒有內心對於改變的動機,就沒有執行的動力。沒有執行的動力,就沒有後續制定計劃,自我控管等步驟。成癮的一切全始於內心的慾望,而終結成癮的起點也將始於內心。



五.結論

網路成癮的定義是指一個人沈迷於網路所帶給其心理上的快感,進而隨著感知的麻木,延長使用網路時間以求能得到更大的滿足。大學生網路成癮如此普遍的原因在於壓力的繁雜,與對於新環境新生活的不適應,或許是在人際交往方面遇上了困難,亦或是對於不同的生活習慣產生了不適應,進而在網路的虛擬世界中尋求一絲溫存,逃避現實生活,開啟了無止境的惡性循環,並產了許多問題,譬如在時間控管方面,情緒管理方面,或是專注力的持久度……等。為了要解決網路成癮的問題,當事人必須戰勝自己心中的慾望,依照五個步驟,先發現自己失當的網路使用行為,在心中產生改變的動機,再自我認知這些失當行為背後潛在的問題,譬如：人際交往遇上了困難……等。之後,自我理解只有面對問題才能從一而終的解決,認知到不要一味地逃避,而是要勇敢的去面對。最後,擬定好改善計畫,以正向活動代替虛擬網路世界中的活動,然後細心的控管自我,培養對於使用失當的敏感度以避免再次走上網路成癮的不歸路。總而言之,戰勝網路成癮就是要戰勝自我內心的慾望,只要有改變的決心,沒有改變不了的事。大學生網路成癮是一個普遍存在的現象,發生於世界各地,我的周遭也有許多深陷其中的人,透過以上的分析,探討與說明,我們得以更了解成癮現象發生的原因,症狀,與解決方式,藉以幫助周遭的人,協助他們走出網路成癮的陰霾,戰勝自我內心中的心魔,克服萬難,重新開啟一段光明光彩的人生,使網路不再是生命的鎖鏈,練著生命的自由,而變成一份有利的工具,開拓出精采的未來！



參考書目：

台北市立教育大學 林慧婷 網路成癮與手機依賴之大學生人格特質的比較研究

王智弘（2009）。網路諮商、網路成癮與網路心理健康

王秀園。腦袋也有青春期



引用資料很豐富，解釋也很詳盡，但個人意見很少

89
