從黑色大理花看當警方違反辦案原則時侵害基本人權的方式



一.前言：



一開始會讀到黑色大理花是因為另外一堂課的指定用書為這一本，然而在閱讀的同時，因為看到了很多非法的辦案手段與不合理的偵辦方法，因此對這個方面的研究感到很有興趣。我想了解：究竟為什麼警察辦案時要守規則？這些原則究竟是如何的保護基本人權？當警方沒有遵守時，又會造成什麼後果？我將從書中的辦案原則開始談起，接下來談及書中警方違反這些原則之行為，最後討論這些行為所造成的後果。



二.書本中的警察標準程序與辦案原則



在一般正常的法治國家中，為了保障人民的權利與自由，都會對於警方的行為做一些限制與管控，而其中，警方的辦案標準程序就是一個保障人民的方式，這種方式限縮了警方的辦案手段，同時也使人民的自由受到一定程度的保障。

書本中比較明顯的幾個辦案原則為以下幾點：

(1)警方審問時不得使用暴力的方式審問罪犯。

(2)警方不得隨意拔出武器攻擊或射殺嫌疑犯。

(3)警方應以自己的原始任務優先，不應該輕易地改變原本所執行的任務。

(4)便衣警察應兩人一組行動，不應該分頭行動。

(5)警方不得私自夾帶文件出辦公室。

(6)不得使用警方所代表之公權力要脅任何人，包含嫌疑犯或嫌犯進行不平等甚至是犯法的行為。

(7)警方不可隱匿證據以將其作為自己得到利益之方式。

(8)沒有搜索票時不得利用任何方法侵入他人之住家。

(9)警方審問時應當在警局裡審問，不得將嫌犯帶至其他地方審問，亦不得使用非法手段審問。

(10)警方逮捕人犯時需有逮捕令才可逮補人犯。



以上這些原則為黑色大理花這本書中所提到的較為明顯的警方辦案守則或程序，然而在本書中的警察偶爾，抑或是常常違反這些辦案的基本原則。而當警方違反這些辦案原則的時候，我們便會說警察違反了辦案的原則，而當他們進行違反的行為時，便會侵犯基本人權。在接下來學院報告的部分，我將深入的探討書本中這些原則被違反的狀況，並且討論這些狀況所導致的後果與對人民的侵害。



三. 行為討論：探討黑色大理花中違反書中辦案程序之行為



（ㄧ）普通違反之行為



在書中的警方有著內部腐敗的問題，因此這些自認代表公平與正義的執法單位多也會自己違反警察之辦案守則與標準程序。

在書中最常被違反的規定是警方擅闖民宅以及利用暴力的方式審問犯人，這兩種行為將會特別加以討論，這一段落我們將討論所有警方偶一為之違反原則的手段或辦案方法。

便衣警察單獨逮人，是完全違反規定的行動

單獨逮捕罪犯會導致警方自己安全的危險，這一條規定基本上是一個保護警察的方式，同時兩人一組行動也才能使警察與罪犯的行為都有目擊者，萬一日後需要對質時才有人證可供證明。

我們在77分局寫報告，然後接受偵訊...

這一段是描寫主角警察在一次逮捕行動中拔出槍枝射殺嫌犯後的狀況，其接受了偵訊，所有的狀況皆被記錄下來作為日後參考。

也許對局裡而言是第一優先。就像納許二世對我們而言是第一優先

每個警察都有自己被指派的優先任務，假如每個人都照自己的方式行動，將使整個警方的行動顯得過於混亂。

在書中主角的朋友亦常常利用公權力將文件夾帶出辦公室，辦案資料被夾帶出辦公室會導致警方辦案上的困難，亦導致案件繼續調查更加艱辛。

第二天布蘭查又來了，要求更多錢...

這一段描寫主角的同事利用隱瞞證據的方式，以得到金錢上的報酬，並利用這少數人才知道的線索要脅嫌犯以獲得更多的金錢。

...但為了不讓名字上報，我可以跟你做。

這一段主角利用掌控線索的方式脅迫嫌疑犯和其發生性關係，這也是極度嚴重的違反警方的辦案守則。

告訴我你知道什麼！

這一段的故事則是描寫到主角的同事，也就是另一個警察，帶著其中幾個和命案相關的嫌疑犯到一個並不位於警局的小倉庫中審問，這可以說是違反了警察應該要在警局中審問的基本原則。

最後則是警方逮捕人犯時應有逮捕令才可逮捕罪犯，然在本書中有許多時候主角亦或是其他警察，在未申請到逮捕令的狀況下就恣意逮捕嫌犯帶回審問，可以說是嚴重的違反了人民的人身自由與行動的自由。





（二）特別違反-擅闖民宅與暴力審問



那天晚上我犯下兩樁闖空門重罪。

這一段說明主角為了調查出有關於他搭檔後來失蹤的相關證據，可以不惜代價的闖入他人的住宅中只為了獲得對其有力的證據。實際之上主角並非只有這次的闖空門經驗，其在本書中較前面的部分，亦有其他闖空門的狀況。其中兩個一次為主角為了調查一個戀童辟的相關案件，因此隨意的闖入戀童僻的家中只為了搜集證據。另一件事則是其為了逮捕一個妨礙風化，召妓的警察，因此主角利用某次機緣隨意的闖入那個警察的家中搜索。這兩件事都違反了人民的居住安全與隱私。

第二個舉例則是在本書中的警察常常利用暴力的方式審問罪犯：

我一個鉤拳擊中他上腹

這段則說明主角利用打人的方式審問罪犯，以獲得自己所需要的資訊，這種手法在書中已屬極度基本的審問法，在本書中甚至會有警察利用將嫌犯倒掉等方式審問罪犯，這些方式幾乎可以說是嚴重的傷害了一個人的身體，可以說是違反了人們最基本不受他人傷害或侵害的權利。



四.後果討論：探討書中非法辦案手段所造成之後果



在這一部分的段落中我們將探討這些非法或不合法之手段，是如何侵害到書中，不論是嫌疑犯，亦或是一般善良百姓之人權。這一段落我們將承接上一部分，一樣分成多數違反的後果以及特別違反的後果。



（一）多數違反所造成之後果



「你放開我爸爸！放開我爸爸！」

這次的逮補行動，除了是一個一人行動之外，亦違反了要有逮捕令才能逮捕人犯的規矩，這樣的行動導致被逮補的人犯的兒子激烈的反抗整個逮補行動，亦讓整個逮補行動是不合法的，在日後法庭上是可以被指責的。

李正在翻那些死人的口袋，掏出大麻菸和刀子，丟在人行道上沒有血跡的地方。

警察利用作偽證的方式，合理化自己拔槍殺害嫌疑犯的行為，這樣的行為不僅會使警方失去公信力，亦傷害了嫌疑犯的生存權，讓他們無法再活於這個世界上。

他一轉身，我就抓起一把斧頭劈倒他，拿走他從乾爹那裡偷的錢。我一共帶了七萬一回家。

這一段落則描寫一個利用公權力勒索嫌犯的警察，在事後被復仇而被殺害的情況，可以了解到，當警方濫用公權力時，不只容易被相關法律單位追溯，亦有可能因這個私仇而被殺害。

主角利用證據來脅迫嫌疑犯發生性關係，這個行為導致主角被嫌疑犯利用性來吸引，而無法導致他無法判斷案件的真相。

在第270頁的後續發展中，主角因為忍受不了整個刑求的現場，因此按了警鈴使得整個城鎮都知道這個地方是一個刑求的地方。這個行為所導致的後果是大家都知道了警方是會刑求人犯的，而這個行為違反了罪犯的人權，也使得這個地方被迫關閉，無法再使用。



（二）特別舉例的違反行為：擅闖民宅與暴力審問



在第279頁中關於闖空門之討論，雖然在本書中主角因為沒有被發現，所以沒有遭到任何的處分，然而這個行為是違反警察的辦案守則，因為這個行為違反了人民的居住自由，也就是說「人民在居所，住所生活之自由，政府官吏或他人無故不得入侵或搜索之意」。假如日後有在法庭上，這個證據是會被質疑的。

在第293頁中暴力審問的方式，由於故事中所有的警察都在使用，因此也未被特別追究。然刑求「令嫌疑犯受到極大痛楚，可能虛構證據或自認犯罪」，在日後於法庭上攻防之時，刑求所得出來的證據亦是可以被質疑的。



五.結論：



黑色大理花這本書利用很多人會覺得合理，但實際上是非法之辦案手段來描述整個辦案過程。在讀這本書時，我們常常會覺得「為了得到真相，如此之行為是十分合理的。」，然當我們深入思考其法律意義時，我們將會發現這樣的行為不僅只是血腥與暴力而已，更侵犯了一個法治國家所最應該保護的東西：基本人權。



這個故事可以使我們深入的思考，到底人權是什麼，當公權力恣意踐踏自己的行為準則時，又會對我們的人權造成什麼樣嚴重的影響，而這些影響又會如何的改變我們的生活。











六.引用資料：



文本：

黑色大理花（The Black Dahlia) 1987年出版 Written by James Ellroy



網路資料：

維基百科：刑訊逼供：https://zh.wikipedia.org/wiki/刑訊逼供

人權：https://zh.wikipedia.org/wiki/人权

中華百科全書：居住遷徙自由：http://ap6.pccu.edu.tw/Encyclopedia/data.asp?id=328






