





全球氣候變遷下國家間的合作及衝突





摘要

在全球氣候變遷下，大自然正在反撲，環境的議題受到各國關注。然而，在大部分國家推行環境保護時，排碳量最大的國家─美國，科學與政治卻在內部鬥爭，此時世界各地已遭受到不少的威脅。於是，其他國家將採取行動，給予美國適當的壓力，訴說環境保護是全人類共同實踐。







關鍵字：《洪水來臨前》、全球暖化、巴黎氣候協定、碳排放、溫室效應。



























一、前言

在這全球化的時代，我們必須了解現在全球面臨到什麼重要的議題，不外乎有政治、經濟、環境、外交、軍事……的議題。而環境的議題是與我們生活息息相關的，所以我將深入探討影響全球環境的議題─全球氣候變遷。

從國小、國中、高中、甚至到大學，教科書總寫著我們受到「全球暖化」的衝擊，以致於造成了生態浩劫、疾病將從低緯度散佈到高緯度的地區、異常氣候出現頻率變高……。而究竟這些重大議題的背後，有著什麼原因，又是否有著解決方法呢？我將引入《洪水來臨前》這部紀錄片來介紹。

從《洪水來臨前》這部紀錄片，刻劃著地球在近世紀全球暖化的現象，並以科學與人性兩者之間的矛盾分析其帶來的影響，目的即是喚起大眾的意識，開始反思全球暖化對地球的種種影響。例如生物滅絕、極端氣候出現頻率變高(沙塵暴、淹水、霾害……)、低地勢國家將消失(海平面升高)，難民遷徙……。但是，排放量最大的美國，參議員們卻不相信科學數據，造成大部分關於氣候變遷的政策都無法通過。然而從影片中可發現，這些極端氣候已經影響到許多國家，例如:印度在某一天的降雨量，幾乎是一整年的年雨量，造成當季的農作物都泡爛，無法自足；因為北方的沙塵暴，中國北部的空氣品質非常糟糕，而造成許多人呼吸不良。

美國在使用許多資源時，其他國家卻得承受這些極端氣候的影響。而為何美國的重要組織不相信有全球暖化呢?從影片內容可知，因為大多都被化石燃料利益團體收買，造成人民所收到的知識就是「全球暖化是史上…愚弄美國人民最大的騙局。」這些發布全球暖化的科學家會被打壓，甚至威脅殺害這些科學家及其家人。

即便如此，難道美國就可以只看到自身利益的面向，而與過去幾十年一樣完全不為所動？還是會被其他國家的情勢所影響？所以，全球性議題是否能夠解決？還是會繼續如此下去？這是我將要探討的議題。











二、

《洪水來臨前》這部紀錄片，以希羅尼穆斯‧波希的《人間樂園》這幅畫做為開端，顯示出從原先的樂園轉變成為地獄，藉以比喻人類在地球上的所作所為。從建立文明開始，到現在科技的世代，造成文明的廢物逐漸改變全球的氣候。例如：燃燒煤礦、石油、樹木，帶來許多國家的經濟以及生活的便利，但是，卻也因為如此，造成二氧化碳排放到大氣中，使溫室效應(Greenhouse effect)更加惡化，進而影響氣候變遷，於是呼應前面那幅畫想傳達的意義，文明的廢物將迫使人類離開這個樂園。



圖1：希羅尼穆斯‧波希的《人間樂園》。



此外，從影片中可知，李奧納多‧狄卡皮歐成為聯合國和平大使，當天演講結束後，外頭就有數十萬人走在紐約街頭，抗議對於氣候變遷的行動，因為這些人認為全球暖化是個騙局，甚至連記者也說：「誰能比沒受過科學教育的好萊塢演員，更能教導世界領導人編造氣候變遷以及不存在的危機？」就能夠了解到即便到了近幾年，還是有許多人將全球氣候變遷視為不存在。

因此，李奧納多到各地探勘，找尋全球氣候變遷的證據。並在尋找過程中，試著找出能夠減緩全球暖化的方法，以及可用的替代性能源。以下為影片中，全球氣候變遷的證據：

(一)格陵蘭冰層消失：

李奧納多與一位氣候學家Jason Box在格陵蘭的冰原上見面，而Jason將氣候站給李奧納多看，但李奧納多認為並不像是氣候站。於是，Jason解釋這條軟管原本是架設在這冰層的30呎深，而現在融出來了，說明這五年來，數百立方公里的冰全都融化並流進大海裡，也造成了海平面上升，低地勢地區將會被淹沒。



(二)氣候變遷政策推行遭政治所阻撓：

李奧納多與一位地球物理暨氣候學家Michael Mann在美國見面，Michael表示有97%的氣候學家相信有全球暖化的現象。而他與他的合作團隊研究氣候變遷，發表了曲棍球桿圖。但是，Michael發表研究之後，卻遭受到嚴重的批評及汙衊，甚至有死亡威脅。而這些幕後推手即是化石燃料利益團體，收買了許多有公信力的人，在網站及傳播媒體上影響政策的方針。例如：參議院環境委員會主席James Inhofe說:「全球暖化是史上…愚弄美國人民最大的騙局。」但是，James的確是化石燃料利益的受惠者之一。因此，國會無法通過氣候相關法案。



(三)美國是最需要負起責任的國家，但法案卻因國會而無法通過的當下，已經有不少人因為氣候變遷而深受其害。

李奧納多與一位環保學者Sunita Narain在印度見面，Sunita與李奧納多的對話有以下事實:

印度有三億的人民生活沒有電、沒有燈可以使用，以及人們會拿牛糞作成牛糞餅，並燒牛糞餅作為烹煮食物的能量來源。印度現今有七億個家庭用生質能烹飪，要是這些人們都改用煤礦來取代生質能，地球可能就被破壞殆盡了。

平均每個美國人消耗的能量遠大於其他國家平均人民的使用量，因為美國的建築物建造越來越大，使得能量消耗得比過去還多許多。但是，中國在太陽能方面的投資卻遠大於美國的投資。

像Sunita這樣有經濟能力的人，可以抵擋氣候變遷的最初衝擊，但是，印度、非洲、孟加拉的窮人，卻已經是氣候變遷下的第一波受害者。



(四)地球是否有機會恢復？

李奧納多與一位NASA的氣象學家Piers Sellers見面，Piers表示:「每天約有20枚人造衛星專門觀察地球，一枚觀察雲層，一枚觀察海洋表面溫度，軌道觀測者觀察大氣層裡的二氧化碳。」藉此從事氣候模擬，並得知並非氣候變遷會造成全球氣候暖化，例如：歐洲氣溫不升反降。以及氣候將會變得更加極端，例如：原本乾燥的地區會更加乾燥(回歸線一帶)，將發生旱災。但是，在這些糟糕的情況下，Piers仍樂觀面對，並說:「假如我們現在停止燃燒化石燃料，地球依然會在短期間繼續暖化，然後才再次冷卻。」因此，地球是有機會回到過去的狀態，只要人們現在停止使用化石燃料。所以，Piers表示，人們是因為這議題的混淆，而無法作出適當的決定。因此，只要對大眾說明清楚，他們便有可能會齊心協力，共同保護地球，使地球能夠恢復過去的狀態。



最後，藉由以上訪察，李奧納多在聯合國大會說明：



身為聯合國和平大使，我過去兩年來，走遍世界各地，我見過北京等城市，被工業汙染嗆的窒息；加拿大古老的北方森林遭到砍伐以及印尼的雨林被人焚毀；在印度，我見到農夫的作物，被滾滾洪流沖走；在美國，我目睹海平面上升，淹沒邁阿密的街道；在格陵蘭和北極地區，我驚訝地見到古老的冰河迅速消失，其速度遠超出科學預測。我在旅途中見識與學到的一切，令我驚恐不已，現在想想當我們的子子孫孫，發覺我們其實可以阻止世界被蹂躪，卻只是缺乏這麼做的政治意願，我們每個人將背負著羞愧。是的，我們已達成巴黎協定，今天簽署這份協定的國家數目，已經創下人類史上的新高，這讓我們心懷希望，不幸地是，證據顯示光是這樣還不夠，現在需要做出大幅改變，催生新的集體意識，人類新的集體演進，受到在座的急迫感啟發推動，我們今天能相互恭賀，但若大家回國後，無法推動這項歷史性協定，承諾實踐的事項，這將完全沒意義。經過二十一年的爭辯與會議，現在要宣告：不再空言，不再找藉口，不再花十年研究，不再容許化石燃料公司操縱與控制，影響我們未來的科學與政策。現在全世界都在看，你們要不是受到未來世代的推崇，就是被他們視為罪人，你們是地球僅存的最佳希望。我們請你們保護它，否則我們將與我們珍惜的一切生物，將成為歷史。



所以，由上述的分析，可以大致歸納出以下此圖：



圖2：全球氣候變遷與國家間合作衝突關係圖



由於上述文獻較少探討到政治角力之因素，所以探討大國與小國的關係。



首先，回顧為什麼全球氣候變遷的議題如此難解，即是因為此議題有「跨國性」的因素，需要各國的合作才可以解決。所以，一個環境的議題轉變成一個政治議題。

以下列舉兩個有關於各國所簽訂的全球環境條約：

(一)《聯合國氣候變遷綱要公約》(UNFCCC)：

《聯合國氣候變遷綱要公約》於1992年簽屬的一個國際公約，是為了因應全球氣候變遷而訂定。其公約第二條規定：

本公約以及締約方會議可能通過的任何相關法律文書的最終目標是：根據本公約的各項有關規定，將大氣中溫室氣體的濃度穩定在防止氣候系統受到危險的人為干擾的水平上。這一水平應當在足以使生態系統能夠自然地適應氣候變化、確保糧食生產免受威脅並使經濟發展能夠可持續地進行的時間範圍內實現。

由敘述可知，其減碳的機制並非說明清楚，僅僅只是做最低限度的限制與實現崇高的理想；而此公約缺乏強制力。所以可想而知，此公約實際上並沒有太大的成效。

(二)京都議定書：

此條約於1997年日本京都通過，並有了明確的減碳計畫。但是，正式生效卻是等到2005年，因為要有排放一半以上的碳排放量的國家簽屬才會正式生效。而美國曾簽字，但是呈交至國會時並未被批准。



從上述兩個最主要的氣候協定可知，氣候變遷下的國際合作並不容易，因為會經濟因素、政治因素……所影響。

而實質上有這些能力的，大多是有主導能力的國家。因此，在因應全球氣候變遷的時候，這一類國家(通常為大國)與其他國家所在意的點並不一樣，造成國與國之間產生衝突，進而使得氣候協定的合作分裂甚至瓦解。

至於大國與小國的看法究竟哪裡不一樣，以下探討兩點：

經濟利益：

由於部分國家過度仰賴化石燃料(石油)，所以要是簽訂上述的條約，則對國內經濟會有重大的損害。所以，這一類國家便會推卸責任，不參與這一類的氣候條約。(如：美國)

認知不同：

開發中國家大多認為造成全球氣候變遷的主使者為已開發國家，於是，便會以已開發國家的實施與否作為仿效的依據。但是，由《洪水來臨前》這部影片，即可得知大部分的已開發國家仍以經濟利益為主。所以，仍舊無法突破現有的困境。





所以，由上述的分析，可以知道已開發國家與開發中國家的認知不同，以及已開發國家的經濟利益所誘，造成整個全球氣候變遷的議題受到限制，甚至影響到科學的發展。





美國總統當選人川普曾與致力於環保議題的民主黨前副總統高爾在紐約談論關於「全球暖化」的議題然而，川普是相當不相信這個議題帶來的效應，可由川普曾在競選期間中指稱：全球暖化是一場騙局，以及將會退出巴黎氣候協定，看出對於此議題的看法。所以，川普的合作團隊大多也對此議題的看法與川普相同，例如：

川普的環保署交接團隊負責人伊貝爾（Myron Ebell）向來力主停止資助聯合國的氣候計畫，航太事務顧問沃克（Bob Walker）也曾向「衛報」說，他會取消提供氣候研究資金。



但是，川普對於此議題的看法突然轉彎，從原本對於不相信此議題，改口稱「人類活動與氣溫升溫也許有些關聯性」，及「我認為當中有些關聯，關鍵在於程度」，很有可能是因為內部選舉的影響力與外部政治的壓力造成川普對於此議題的重大改變，而此重大改變，對於改善氣候變遷是成功的第一步。





巴黎氣候協定主要是藉由各國提出的「國家自定貢獻」(Nationally Determined Contributions , NDC) 作為減碳的依據，而要如何達成這些目標，大多目標是以發展提升能量轉換效率的工具及使用再生能源為主，並減少化石燃料的消耗。

而再生能源的發展大多是以水力發電、核能、風力發電、太陽能發電、地熱能、生質能、海洋能(潮汐)。並藉由推廣綠建築以及綠色低碳交通運輸體系，以及淘汰老舊的燃煤電廠(因為能量轉換效率較低，所以造成多餘的浪費)，以減少化石燃料的使用量，進而減少二氧化碳的排放量。

而是否每個國家都可以如此順利的進行，顯然這是不可能的事情，因為一定會有部分國家的利益受到受損，且也有一些國家沒有這些高科技的技術來進行這些改革。所以，巴黎氣候協議另外的功能就是「多邊合作」，而這些合作又分為「政府部門」的合作與「私部門」的合作。

政府間的合作，主要是集結各國的政府，共同投資於再生能源的發展，以利減緩各國內對於化石燃料的依賴。例如：

(一)、歐、美、中等20多國發起「創新任務」，在五年內共同發展再生能源。

(二)、印度與法國領導120個國家成立「國際太陽能聯盟」，支持開發中國家裝設太陽能設備。

(三)、加拿大、丹麥、芬蘭、法國、德國等11國家出資2億5000萬美金於全球環境基金(Global Environment Facility, GEF)主持的落後國家資金(Least Developed Countries Fund)，幫助其他弱勢國家對抗氣候變遷。

私部門合作，由企業發起，並投資於部分低碳的產品，並試著建立與政府之間的關係。例如：(一)、企業與氣候高峰會，(二)、突破能源聯盟。

藉由上述政府與企業間的合作，試著將全球暖化的氣溫增幅小於2度C，以減緩低地勢國家的消失及生態的浩劫。

、總結

由文獻的分析探討，都指出全球氣候變遷似乎是個錯複雜的難題，因為政治因素與經濟因素造成。但事實上，若這些上位者能夠各退一步，不要過於利益化，這個問題就有辦法解決。

而且，身為人類，應有一部份是為了下一代。若我們現在破壞殆盡，那我們要如何面對下一代呢？所以，既然簽訂了巴黎氣候協定，相信這些國家有一定的決心要保護地球。在此，以這一敘述：

現在全世界都在看，你們要不是受到未來世代的推崇，就是被他們視為罪人，你們是地球僅存的最佳希望。我們請你們保護它，否則我們將與我們珍惜的一切生物，將成為歷史。



、參考文獻

1.《洪水來臨前》:



2. 國科會補助｢新媒體科普傳播實作計畫─環境科學傳播與新聞產製｣執行團隊編譯，環境政治（一）：步入後《京都議定書時代》 各國矛盾仍待化解:



















巴黎氣候協定對全球能源發展之影響與啟示，臺灣經濟研究月刊 / Taiwan Economic Research Monthly, 2016-06-01, 39卷6期 (Vol.39, Issue 6), pp.14-22



巴黎氣候協定後國際能源合作趨勢與我國因應策略，臺灣經濟研究月刊 / Taiwan Economic Research Monthly, 2016-06-01, 39卷6期 (Vol.39, Issue 6), pp.65-72








