國立清華大學 大學中文期末報告













戰爭與生命



















學生：李冠儒撰

中華民國106年1月

求生反應──戰或逃



當敵軍來臨時，生存受到了威脅。我們可以看到各個士兵們分別採取一些不同的行動，根據這些反應可以推測他們的性格以及面臨這些情境時時內心的想法。





逃





面對眼前槍林彈雨的景象，因為諸多外界或是內在的因素而放棄了判斷，停止動作。既不向前進攻，也無法後退，只能呆在原地不知所措，等待情勢轉變或是隊友的救援。剛上戰場的新兵是一個非常典型的例子。

在《搶救雷恩大兵》當中最後的守橋攻防戰，文書兵厄本擔任彈藥時，他的隊友彈盡援絕，在樓上與敵軍進行肉搏戰。厄本聽到了樓上的慘叫聲，卻只能蜷縮在樓梯間裹足不前，即便他的手上還端著一把步槍也沒能鼓起勇氣上前迎戰。
	這種人出自於求生的本能反應，會先保護自己，希望獲救。面對自我生命的選擇是逃避放棄行動，屬於戰或逃反應當中的「逃」。這種人在部隊裡很有可能造成其他士兵的負擔，讓戰友們背負更沉重的工作分量。



戰





在戰場上不是你先殺死敵人，敵人就會先殺死你。為了保住自己的小命，奮力一搏是必要的。這樣的行為在電影中可以廣泛的觀察到，大部分作戰的士兵都屬於這一類。在這裡舉出一些比較特別的例子，這些人說是想要迎戰，不如說是很積極的要讓自己存活。

電影《Saints and soldiers》當中的醫護兵起初一直非常無法信任輔祭，認為他精神異常。擔心這樣下去遲早會送命，醫護兵一直想要求士官長把他們唯一的武器──一把德制步槍交給他，或是至少交給另外一位士兵。身處敵軍陣營後方，若是手上有把武器才能在必要時刻做出反擊，但如今槍卻在一個自己不信任的怪人手中，他感覺沒有安全感。

《怒火特攻隊》有一段被裁剪掉的片段，駕駛員告訴菜鳥諾曼說，若是他們的坦克被擊毀，第一時間他就會從下方的艙門逃生，不會有時間去理會旁邊的諾曼。坦克在被擊中後數秒之內就會變成一個大烤箱，能夠逃出鐵棺材已經很幸運了，跟本不會有餘力能夠顧及到其他人。

大部分前線士兵都很努力的想辦法顧好自己，自己的生命自己守護。雖然他們不太能顧慮到太多戰友的狀況，只是各自奮戰，但也盡忠職守，做到所有自己能做到的，不造成其他戰友的負擔。





戰──統合領導





混亂的作戰是沒有效率的，必須要有人能夠冷靜的判斷、整合運用兵力，才能夠有效擊退敵人、減少傷亡、保全大家的性命。領導者的腳色佔有相當重要的地位。
	搶灘登陸作戰是一項非常艱鉅的任務，在《搶救雷恩大兵》當中呈現得相當出色。承受機槍與火炮的轟擊，不同單位的士兵各自被沖散，卡在灘頭上無法推進。這時米勒隊長開始集結士兵、武器和彈葯，準備攻上海灘。他組織進攻，讓士兵們互相掩護，並讓不同士兵的專長有效的運用在有效的戰術位置上，成功在德軍防線中打開一個缺口。

電影《1944》中的第二個戰鬥喬段，在壕溝中的反擊，也是利用有效的組織戰術，才得以將紅軍打得措手不及。電影裡可看到指揮官進攻前給士兵們詳細的解說，發起進攻前也分派半路遇上的友軍負責火力支援，戰鬥當中也能有效的指揮士兵，讓整個做戰時分成功，傷亡很少。

《怒火特攻隊》的戰爸柯利爾中士也在一路上不斷的展現他的統合能力。儘管很帽風險，但也仍然時常從戰車艙蓋中探出頭來，以得到更好的視野和環境意識，為了能夠有效的組織裝甲部隊的進攻。

在戰場當中，會有少數人出現領導者的天分，他們除了能夠做到自己的本分以外，還可以播出心力顧及周遭的戰友，冷靜的判斷情勢，讓所有人都能夠活命。他們的眼光更長遠，除了自我的利害關係之外更注重團隊的存亡，最終目的是結束這場戰爭。



面對敵人的生命





當作戰成功，敵軍的士兵投降，前線的士兵是如何看待這些敵人戰俘的生命? 對於一個已經沒有武裝和威脅的敵人又會做出什麼樣子的反應呢？





對敵人的仇恨





對敵人的仇恨是非常常見的情結，畢竟戰友的犧牲都是他們造成的。電影中常常看到士兵對戰俘出氣洩憤、毆打或甚至見一個殺一個，絲毫不留情。

《搶救雷恩大兵》的搶灘行動中，美軍已經攻上灘頭開始掃蕩碉堡與壕溝，一名士兵使用火焰噴射器攻擊碉堡。當著火的德軍士兵爬出碉堡，在岸上的另一名美軍喊到：「別開槍！就讓他們燒死！」另外在壕溝外有幾名德軍士兵舉手投降並喊到：「別開槍！我們是捷克人，不是德國人！」然而美國大兵聽不懂他們在說什麼，照樣射殺了他們，而且還嘲笑的說：「他剛剛說什麼？他剛剛說什麼？」「他們說：『你看，我洗好手準備好要吃飯了！』」

而在稍後的情節，當軍醫偉德陣亡之後，其他士兵馬上衝上去毆打剩下的那名德軍，並且憤怒的拿著槍想要射殺他。

《怒火特攻隊》中美軍俘虜了一名德軍士兵，看著他不斷的求饒，美國士兵還是對他百般刁難。言語上的恐嚇、肢體的碰撞推擠、甚至用槍指著威脅要開槍，給他心理上的折磨。

在《地雷區》中更是。士官長在片頭就表現得非常仇視德國人，一路上毆打投降的士兵，打到頭破血流還不忘多踹兩腳。

在戰鬥中殺人是無可避免的，但是當敵人已經不構成威脅，我們還是能看見很多人持續的攻擊、殺害俘虜。對他們來說敵人的生命根本不值得一談，是厭惡的對象、恨之入骨，巴不得再多殺幾個。





第二節 對敵人的憐憫





我們說天有好生之德，也許是上天的旨意吧，中國自古以來虐殺戰俘的將軍都沒有什麼好下場。然而古今中外，虐殺戰俘都被視為一個不正當的行為。畢竟敵人也是人，而且他們也不見得是自願參加這場戰爭的，既然現在他們已經投降了，那麼就不應該再加害他們。

《怒火特攻隊》裡的新兵諾曼表現出了理想與現實的矛盾衝突。當他見到樹叢裡的人影還只是小孩，出於同情也基於僥倖心態而沒有開槍，卻反而造成了前方的戰車遭到擊毀。稍後的進攻行動中也不會開火射擊，對於敵人的屍體也不願意開槍，更不用說是投降的戰俘了。

在剛才第二章第一節提到的《搶救雷恩大兵》片段，當所有人都想射殺剩下的那一名德軍時，厄本不斷的設法阻止、為德軍士兵求情，並且認為屠殺降兵是一種違反良知的行為。最後米勒隊長也不忍殺他，終究還是不理會其他人的意見，放走了那名戰俘。雖然那名戰俘後來還是回到了德軍部隊中繼續作戰，但在最後也反過來放過了蜷縮在樓梯間的厄本。

《地雷區》中的士官長起初極度憎恨德國人，但是日子久了以後，看著這群負責排雷的少年們努力的工作，希望能夠早日返回德國，士官長也逐漸對他們產生了憐憫之心。不但願意分出自己的糧餉，也在其他丹麥軍官欺負這群少年時出面阻止。

而使我印象最深的是《1944》中蘇軍與德軍的衝突。雙方的士兵都是愛沙尼亞人，就在蘇軍取得優勢、德軍防線即將崩潰時，蘇軍對長聽見了對方的對話發現敵人也是愛沙尼亞人，儘管面臨可能遭受的處分，他也立即對他的部隊喊到：「是愛沙尼亞人！不要開槍！這是命令，不要開槍！」這時雙方停火，戰場頓時安靜了下來，士兵們站起身子，離開了。而擊殺男主角的士兵也不忘為他闔上眼睛，整理衣領。這個橋段不只展現了同胞之愛，更凸顯了對於敵人生命以及死者的尊敬。

上面的例子中，我們大概能夠觀察到還是有人會去關心到敵人的生死，但幾乎都是在自身生命沒有威脅或是已經取得絕對優勢的情況下才有機會產生同情心。這也是十分合理的一件事情，若是在混亂的戰鬥中根本沒有心思去顧慮敵人死活，而在血腥的殺戮結束後，想到對方也和自己一般經歷了差不多的場面而心生同情。





第三節 尊重生命但大局優先





生命誠可貴，但是戰局更重要。有些人不會被仇恨或是瞬間情緒衝昏頭，依然能夠保持思緒清楚，針對情勢做出最好的判斷。對他們來說，或許敵人不需要趕盡殺絕，為了團隊當中的士氣，在有必要的時候做出讓大家都能得到好處的裁決。

《怒火特攻隊》柯利爾中士在看見俘虜時並沒有顯得如同其他人一般憤怒與激動，反而顯得十分冷靜，似乎心裡正有所打算。為了不讓諾曼拖累整台戰車的組員，他決定有必要給菜鳥一個震撼教育，便將手槍遞給了諾曼，要求他處決這名德軍士兵。

《Saints and soldiers》在法國婦女的倉庫中，男主角輔祭放走了戰俘魯道夫，雖然一部份基於舊識的情感，但他也從中或得了重要的情報，讓一行人找到一條能夠返回友軍陣營的路線，而且在途中也再次受到了魯道夫的幫助，使他們能矇騙德軍士兵。

這一類的人能夠居安思危，預先想到將來可能碰上的情況而先做判斷。可能殺了一個人或放了一個人對往後的情況會有很大的改變，也許一個決定會影響到很多人的生命，他們不只拘泥於眼前的一兩個敵人，而是希望現在的選擇將來會能夠讓一行人活命，甚至造福更多人。





壯烈犧牲





很多電影當中都會出現最後的大決戰，當陷入了敵眾我寡的困境，而情勢重大，攸關後方所有的部隊時，當我們的電影英雄們通常都會選擇犧生自己奮戰到底。

在《搶救雷恩大兵》最後的決戰前，米勒隊長與他的部下討論下一步的計畫。他的部下說了了一個想法，可能他們留守而且奇蹟似的生還了，看似米勒隊長的心理也正如此的盤算著。瞭解到這座橋的重要性，隊長其實已經決定要留下；然而他也明白想活命機乎是不可能的，即便如此也依然保持著那麼一絲「奇蹟發生」的希望，好讓自己能夠有信心的進入戰鬥。

為了防止敵軍通過重要的戰略位置，造成美軍更大的傷亡，《怒火特攻隊》中的戰車組員們儘管履帶已經被摧毀，仍然留了下來，使用他們所有能用上的武器阻擋了德軍黨衛軍部隊的推進。雖然五人當中有四人陣亡，但他們的做為使德軍失去了反攻的機會，拯救了無數的部隊。

如此玩命的作戰在現實中似乎沒有人會願意接受，但歷史中也真實出現過是死奮戰的例子。如同波西戰爭的斯巴達勇士以及死守四行倉庫的國軍戰士，這些英勇的士兵們證明了在真實的戰場上也會有人願意挺身而出，為了保衛國土犧牲奉獻。究竟是什麼讓他們願意冒險犧牲呢？是上面題到對奇蹟發生的希望嗎？我認為不然，這些人很清楚自己做的事情根本在送命，但是想到後方其他眾多的士兵們可能因為自己的一個決定而受到威脅，讓他們心中湧現了「我不入地獄，誰入地獄」的責任感。犧牲自己若能成全無數生命，保護了自己所關心的人事物，那麼這麼做也是值了。





第四章 對生命的看法





上面我們分別討論了士兵們對於自己和同伴甚至於敵人的生命所呈現的反應，我想我們可以討論出一點結果。

就像是儒家所主張的等差之愛，人們會先關心最重要的自己的生命，行有餘力才有辦法去照顧到自己的同伴，而在情況允許的時候才能更進一步的去顧及敵人的生命。我們上面題到，當一個人不知所措時連自己的命都需要有人照料，可見要能夠用自己的力量來保護自己在戰場上已經不是一件容易的事；然而能夠顧及周遭保護同袍的人，必須除了可以打理好自己之外，更要有比一般人更上一層樓的能耐才有可能做得到；而當你和你的同伴們都安全了，人們才有可能再去選擇是否要重視敵人的生命。

然而自我犧牲的精神貌似與我們的結論相悖，其實也指是一個變相的例子。人們都會盡力守護自己最重要的事物，大部分的情況是自己的性命，但是在一些特殊的情境下，有些人守護的目標會改變，使他們願意拋頭顱灑熱血，因為如今自己的生命對他們來說已經不是第一要務，而有其他更重要的事情必須由他們達成。

對於生命的看法，取決於一個人重視程度的高低，由高而低、由近而遠依序排列。在戰爭片當中可以領悟得到，真實戰場上也是如此，而且若是仔細觀察一些小細節，在我們的日常生活中也能發現，其實一切都是同一個原裡。







附錄





參考資料





Steven Spielberg《Saving Private Ryan》, 1998

Ryan Little《Saints and soldiers》, 2003

David Ayer《Fury》, 2014

Elmo Nüganen《1944》, 2015

《Land of Mine》,2015




