從人工智慧看非裔美國人之民權運動議題





前言：



隨著近代科技日益進步，機器人及人工智慧等領域也逐漸開拓出獨特一個獨特的世界，更多的小說與電影觸及機器人及人工智慧的題材，本文即針對美國電視台改編自瑞典同名影集《真實的人類》第二季的劇情為基底，探討在20世紀中非裔美國人人權運動。《真實的人類》是以科技發展成熟的未來為背景，擬真機器人，就是劇中所稱的合成人(synth)大量取代勞力工作者，無論是工廠員工、家庭看護都有他們的身影，雖然這些合成人都只是機器，人們不僅不重視他們甚至對待他們比對待普通機器還暴力，這樣的時代背景之下，有意識的合成人(conscious synth)的出現對世界帶來與多衝擊，而本文也以此情況比對20世紀中非裔美國人權運動的議題，針對其相似及值得剖析之處加以探討。



正文：



影集《真實的人類》簡述與分析



背景故事



故事發生在科技進步的未來，仿生機器人，也就是劇中被命名為合成人(synth)的機器人大量取代勞力工作，合成人外表與人類無異，但並無自主思考能力，如同一般電腦，能執行任何被下達的指令，影集的核心就是因為有意識的合成人(conscious synth)的出現而產生各種爭端與議題。最初，共有5個合成人被特定程式喚醒，而成為有意識的合成人，正因為他們與眾不同，他們必須躲藏、偽裝，隱身在人群之中，而本文要探討的議題主要環繞在其中一個有意識的合成人妮斯卡(Niska)身上。



合成人是否應該被喚醒？



妮斯卡起先被賣到色情場所工作，受到凌虐、暴力相向，一次意外中失手殺死一個有特殊癖好的客人，而展開她之後的逃亡，影集中妮斯卡握有能喚醒所有合成人的程式，也就是說，能讓所有合成人都成為有意識的，在她的生命經歷裡，人類對她並不友善，且當時合成人主要從事較為底層且需要勞力的工作，基於對於同類的關懷，她極度希望能讓合成人都能被喚醒，卻也面對著內心的掙扎：



「如果你有機會創造生命，你會這麼做嗎？」

「當然。」

「但是我們不知道孩子會不會想被生下來，會成為怎樣的人，過怎樣的生活。」

「所以你就該為他們指路。」



因為過去的人生歷練，讓她對所有合成人的未來感到擔憂，然而在她逃亡的過程中，遇見一位來自柏林的女同志，對於生命，她的理解非常單純，她認為身為較年長的一方，就該承擔為年輕一代指引的責任。妮斯卡經過多方思考後，決定上傳程式，同時，為了為其它合成人鋪路，她委託一位律師，向英國政府投案，希望透過證明她能自主思考獲得和人類平起平坐的公平審判，也透過這樣的審判讓英國政府承認有意識的合成人是有人權的。



「你上傳了程式，它成功了，卻不是你預期的樣子，覺醒的方式零星、無法預料，幾乎就像病毒一樣。」

「也許我們的創始者就是這樣設計的，讓這個世界來的及接受即將來臨的改變。」



起初，因為合成人的覺醒稀少而分散，那些已覺醒的合成人被獵捕、被狙殺、被進行研究，甚至被拆解，直至妮斯卡委託律師的女兒瑪蒂(Mattie)研究出程式中的漏洞，並寫出可以一次喚醒所有合成人的程式，然而身為人類，瑪蒂認為大規模的喚醒合成人將為世界帶來混亂，而不願意交出程式：



「這世界還沒準備好面對這麼大的改變。」

「世界從未準備好面對任何改變，然而，改變仍然持續發生。」



最終，她們明白，無論是否準備好，改變已然發生，這些零星而緩的改變不僅會讓覺醒合成人受到更多壓迫，更會造成更多傷亡，與其掙扎著不願面對改變，不如讓改變來的瀟灑一點。



膚色是沉重的壓力-《黑奴籲天錄》原文引述與分析



《黑奴籲天錄》，有時也被翻譯成《湯姆叔叔的小屋》，作者細膩的編織出她對解放奴隸議題的重視與關懷，在書中的序提到：



書中所描寫的是美國南方虐待黑奴的故事，對於白種人不把黑人當人看待，視為牲畜、視為財務的販賣與鞭笞，使其淪為悲慘的遭遇，非常不合人道；當解放黑奴的林肯總統於南北戰爭期間，曾向人宣稱史陶薇夫人此書是先說明為甚麼我們要堅持解放黑奴運動。



書中不僅深刻的描繪出當時的社會風氣，同時也蘊含了對黑奴的憐憫。故事主線圍繞在名叫湯姆的黑奴身上，個性溫和且忠心的湯姆與主人關係良好，主人本答應要還他自由身，卻因為家中經濟狀況而將湯姆轉賣給其他人，湯姆先後遇到善良的小女孩與其家人，後來輾轉遇到一個極為兇殘的主人，最後為了保護兩個逃亡的黑人女奴而命喪鞭笞之下，整部小說讀來令人鼻酸，但在這樣的情節之下，更能看到許多白人受湯姆的虔誠與寬容感化，在臨死之前，湯姆對著鞭打他的主人說到：



「你太可憐！你以後不能再把你的權利，加到我身上了。我完全饒恕了你對我的惡毒！」

「我完全赦免你們的罪惡了！」



湯姆不僅感動許多白人，更讓許多黑人對生命重燃了熱情，也對不再怨天尤命。南北戰爭之後，雖然黑人在名義上受到〈解放宣言〉保護而擁有自由，卻因為窮困、教育程度低，在聯邦政府軍隊撤出南方之後仍須依靠白人的雇用生存，期間黑人不但再度受到壓迫與不平等待遇，甚至出現與種族隔離有關的政策，透過小說我們能清楚的看見，當時仍有許多白人對黑人抱持敵意與偏見，現實中這種情況在長達十幾年的非裔美國人民權運動結束後才漸消，而直至今日仍有些許種族歧視、壓迫的情況出現，對於非裔美國人來說，這是一段漫長且艱辛的改變之路。



結論



影集中合成人多半擔任勞力工作者，與20世紀中的非裔美國人處境相似，卻因為同是人類，或與人類極為相似，受到不公平的待遇，無論是影集或現實中，許多人都存在著一種優越感，對於那些他們不理解或是不認同的事物，抱持排斥的心態，或許在發起民權運動的前夕，領導者也曾有過內心的糾結，是否該等待社會接受並慢慢適應黑人已不再是奴隸，還是透過大規模的社會運動來推動改變發生，兩部著作都圍繞著相同的核心價值：平等。



無論出身為何，都該擁有相同的權利，無論來自何方，都該擁有相同的機會闡發自己的理念、宣揚自己的信念，而同時，我也看見，改變無論大小，在一切之初，總有一群人必須在困厄的環境中，努力的讓不同的聲音被聽見，無論過去、現在、未來，對於那些本質上並非合理的情況，都有理由被推翻，也正因為這些改變，世界才會不斷的演進而趨近完善。



參考資料：



史多威夫人著、陳鉞譯，《黑奴籲天錄》(台中：普天出版社，西元1975年)

朱秀芳著，我的20堂經典文學課-湯姆叔叔的小屋教案分享，



維基百科，湯姆叔叔的小屋



Sam Vincent、Jonathan Brackley編導，《真實的人類》(美國：AMC，西元2015年)




