一、前言：

皮克斯與迪士尼原為兩分開的公司，在各自的領域發光，自從2006年迪士尼收購了皮克斯，他們一同合作出數部膾炙人口的電影，電影中有精彩的故事腳本、逼真的動畫場景以及打動人心的角色刻劃，帶來了熱情、愛、人性的光輝和永不褪色的未來，這幾部影片不僅小朋友愛看，同時也吸引了大人們，為什麼呢?本文將分析一些近期幾部動畫所帶來的理念以及他想表達的想法。接著分析大人和小孩分別能從中得到什麼啟發與感想，進而有什麼反思。最後回歸於皮克斯與迪士尼他們為何能有這樣的巧思和他們的理念，以及他們整體想帶給全體社會的改變及影響是什麼。



二、近期動畫所帶來的理念及想法

由這五部電影中，我們可以整理出以下帶出的相同理念：

陪伴的重要

1腦筋急轉彎成長過程父母的陪伴會影響小孩之後長大的性格：

片中主角的核心記憶跟個性島其實都是依照主角跟他父母從小到大所經歷的事件而造就的，不論是「誠實島」、「搞笑島」…，都是成長過程中點點滴滴所累積而成的，所以本片想帶給大家的理念便是「成長過程父母的陪伴會影響小孩之後長大的性格」，讓看片的大人們可以想想自己平常如何對待孩子這只有一次的人生，同時也會發現自己對小孩子的一生其實有很大的影響力，更應該多花時間陪伴孩子的成長過程。

2玩具總動員-

在整片的過程中，不論第一集的安弟小時候、到第二集安弟稍稍長大了和第三級的安弟成為大學生，那些玩具都陪伴著安弟的整個成長過程，也都看著他長大、參與著他的每分每秒。而這些玩具再來會繼續陪伴其他人，陪伴其他人長大。我在過程中看到了其實那些玩具跟安迪有很深厚的連結，玩具的來來去去跟與他的互動，其實都會影響到他。在第二集中，翠絲先遭受到前一個主人的拋棄，後來讓她不信任人類，這個場景就像人類的縮影，也可從此看出陪伴對我們的影響和重要性。



失去之後，自己要學著放下放手，繼續往前走

3腦筋急轉彎-

在片中不論記憶的褪色、 消逝，或是主角搬家到一個全新的環境，都在告訴我們對於那些失去的不論回憶、記憶或是原有的建築和環境所給予你的感受，我們要學著放手、放下，放手和放下並不是代表淡忘他或是捨棄他，而是已經存在在心中，而我們接下來要做的就是帶著這些回憶與情感，繼續走上我們的生命之旅。

4天外奇蹟-放下過去才能勇敢追夢

片中的卡爾爺爺深深地愛著他的老婆，當他老婆逝世時，他無法輕易放

下，以至於他過得不寬心也不開心。在後來的旅程中，他背的那棟房子

代表著他跟他老婆的回憶同時也是他放不下過去的一個象徵，在過程中

他遇到種種的困難，也開始意識到其實他與他老婆的回憶早就已經深植

心中了，他的最愛的離開並不代表甚麼，因為她已經住在他的心中了，

於是他放開他的房子，開始繼續完成他與他妻子的夢想。



只要有心，人人都能完成夢想

5天外奇蹟-追求夢想永遠不嫌遲

卡爾爺爺與他的妻子有了想要去失落之地冒險的這個夢想，於是兩個人開始存錢，但現實生活中他們遇到很多次的挑戰，例如換車子或是受傷，使他們要一次一次地把存錢筒打破。在妻子過世後，卡爾爺爺過著無味的生活，在政府一直要拆除他們的房子的壓力下，他決定要帶著他與他的妻子的回憶，一起達成他們原先的夢想。其實此片默默地在跟我們說一個理念，追求夢想永遠不嫌遲，只要你開始行動，就會離夢想越來越近。

6料理鼠王-

只要有心，人人都能完成夢想。同時也衍伸這部片帶給我們的另一個理念：「英雄不論出身低」。片中主角只是一隻老鼠，但卻秉持著自己對廚藝的喜愛，完成了自己的夢想。我在片中看到他的不服輸、恆心與其對一切的堅持，不論在料理上、調味上、美觀上或是清潔度，這些都是完成夢想不可或缺的元素，真的只要用心、有心，人人都能完成夢想。



而我們可以從以下幾部片看出一些他們所帶給我們獨特的理念及想法

7腦筋急轉彎

我們可以從「腦筋急轉彎」中看出其中它想帶給我們的理念及想法

正視負面情緒，壓抑只會讓其累積，進而失控，不如一點一點地釋放出來：

在片中，主角萊利的中心情緒「樂樂」一昧地想讓女孩感到開心愉悅，卻忘了開心與悲傷本是一體兩面，不能只由快樂愉悅組成，許多地快樂其實是因為有悲傷的幫忙才會產生，片末鼓勵大家應該正視負面情緒，不應該壓抑自己的負面情緒，要懂得釋放出來。

同時延伸出另一個本片想帶出的理念：情緒並沒有對錯

我們無須壓抑自己的情緒，不論喜怒哀樂嫉妒或恐懼，他們都是我們最真實的感受，也是我們動物本能會有的反應，所以我們不需要去抗拒，而是要學著如何跟情緒共處，達到身心靈的平衡。

不必害怕恐懼的情緒，有了他們才能讓我們評估事情的風險：

片中有一個情緒為「驚驚」，它的存在或許會讓人覺得太大驚小怪，但它的存在為必要的，它的存在可以保護我們自己，讓我們在處於危險時，讓我們去評估風險。

8勇敢傳說

我們可以從「勇敢傳說」中看出其中它想帶給我們的理念及想法

-相信自己的心，走自己的路

公主梅莉達喜歡射箭，不想要成為媽媽心目中那種傳統的高貴公主，在比武成親的過程中與媽媽有爭執。其實有爭執不是壞事，我反而看到梅莉達相信自己的心，走自己的路，並沒有跟他媽媽妥協，在最後他們相處的過程中，他試著與他媽媽溝通，也終使他能繼續過著他自己喜歡的樣子。

9玩具總動員

我們可以從「玩具總動員」中看出其中它想帶給我們的理念及想法

-真心對待朋友和朋友有難相助

不論是胡迪對待他的玩具夥伴或是安弟對待他的玩具們，交心出自於真心對待朋友，而胡迪在他的夥伴有難時，馬上出手相救，都是我們在與人相處或是對待朋友時應該注意的地方，皮克斯與迪士尼藉著故事告訴大家，讓我們在歡笑之餘，也會珍惜著自己現在的友誼，與反省自己的對人之道。





註腳

1 腦筋急轉彎《Inside Out》2015

2 玩具總動員《Toy Story》1995/1999/2010

3 同1

4 天外奇蹟《Up》2009

5 同4

6 料理鼠王《Ratatouille》2007

7 同1

8 勇敢傳說《Brave》2012

9 同2

三、在整個生命時間軸中我們能從中得到哪些啟發進而有什麼反思

在我們的生命時間軸中，我們會先從最表面看到的那些形象跟故事的情節，例如

我們會被勇敢傳說中的梅莉達的勇敢所吸引。

看到玩具總動員會想要好好地珍惜自己的玩具。

在看完腦筋急轉彎後可能會開始幻想自己的腦袋中是不是也有那五個情緒、是不是大腦就是長的像那樣。

漸漸長大我們會開始感受到

安弟跟他的玩具們深厚的情感。

天外奇蹟中卡爾爺爺的固執無理卻有他自己的堅持與故事。

開始注意到大腦中那五個情緒的不可或缺、發現到皮克斯與迪士尼的厲害、他們將複雜的大腦與各部位的功能簡化成一幕幕具象的畫面。

料理鼠王中，小林的懦弱與自大和發現老鼠爸爸的勸阻雖然一直阻擋他去追求夢想、但又何不是因為現實的殘酷、為了兒子著想才說的。反思若我們為別人父母時，若遇到這樣的狀況，我們會讓他自己去追夢？還是會為了保護他，而勸阻他呢？而我們會不會像小林一樣，有名聲後就忘記了是誰幫助他走到今日？會不會忽略其實自己實力還沒那麼足夠的事實？

感受到勇敢傳說裡，梅莉達和他母親之間的情感，會自己投射在與母親的相處上，反思自己是不是沒有溝通好，或是用言語攻擊對方時、因為是最親近的家人所以攻擊的點都是最痛心的地方？

在經歷了一些人生的經歷後我們又會有另外的啟發與反思

從勇敢傳說中看到梅莉達勇於追求成為真實的自我，不想要為了成為他人眼中的自己而跟他們妥協，這又何嘗不是現代人所面臨的問題，我們是不是過度重視他人的目光跟想法？這真的是我們想要成為得自己嗎？

在腦筋急轉彎裡發現我們不應該壓抑負面情緒，壓抑只會讓其累積，進而失控，不如一點一點地釋放出來，在這麼壓抑的社會哩，是不是可以留一點時間給自己？來跟自己對話來讓自己釋放？

更加體會到陪伴的重要，發現那些我們以為理所當然的付出與陪伴，是會對一個人有很大的影響，讓我們更加地珍惜這一切，也不再只是一昧地接收，開始思考是不是換我們來付出了？

更加真實地體會到「放手」的重要。那些美好的過去確實是讓人不想放開的回憶，但人們往往過度回首，便會發現自己陷入了無限的迴圈而忘了前進。但日子會繼續下去不會因為你的停留而等待你，長大後因為面臨很多這樣的情況，所以看到電影中的片段會有很多的感受。反思自己是不是也曾經這樣？那是不是應該放手了，因為一切都已經住在心中了？

重新追求夢想，發現小小如老鼠都能完成他的夢想，年老如卡爾爺爺都開始追尋自己當初的夢想，我們為不開始追夢呢？追求夢想永遠不嫌遲，只要有心，人人都能完成夢想。



四、巧思從何而來以及他們所要帶來的理念和改變

皮克斯與迪士尼他們帶給了大家這麼多豐富的視覺饗宴以及內心滿滿的感動和衝擊，不禁讓我們疑問他們的巧思是從何而來？我們可以從他們的辦公室看出來皮克斯與迪士尼給他們的員工很自由的空間與時間，讓他們可以自己裝飾自己的空間、有很多可以讓人放鬆和互動的公共空間，在環境上提供他們員工靈感發想上的幫助。而在作品的完成過程中，他們會去收集很多資料，例如在製作腦筋急轉彎時，就去徵求很多神經專家和腦部發展的專家，在過程中一定會給他們更多的靈感和衝擊，使他們創作出更有創意或是更貼近人心的作品。而皮克斯在故事情節方面，本來就是說故事的專家，在設計故事、傳達故事的過程中，如果說到觀眾心裏也是他們下功夫的地方。他們想要帶來的理念與改變是想讓世界因為他們的存在而變得更好和散播快樂給大家，讓大人能回味到童年的美好也可以從中得到很多的啟發進而成長，小孩能得到正確的教育點，而在成長過程中一步步得到皮克斯與迪士尼想帶給大家的理念。改變是由人所帶來的，而他們選擇用電影這個媒介，來讓這個世界因為他們而變得更好。
