



為何劇情毫無「亮點」跟「主線」可言的日常動畫能夠使人印象深刻?







關鍵詞：日常、百合、廢萌、難民、芳文社、精神時光屋

一、前言(待補)

一般來說能夠使人印象深刻或者是使心情受影響的作品，無疑都是有著精心設計的劇情安排或是震撼人心的結局，強大的運鏡或是拍攝手法也有著能夠使人驚豔的效果，那麼，為什麼在劇情安排上幾乎沒有爆點，通篇沒有條明顯的主線，結局也一點都不令人驚豔的日常向動畫，總是能在完結的時候讓我沉浸在動畫裡的氣氛中，久久走不出來呢?















































二、文獻改寫

日本動畫依據改編來源能夠分為幾類，小說改編、漫畫改編、遊戲改編、以及原創動畫，我的主題所要探討的日常動畫，大多都是出自「まんがタイムきらら」這本漫畫月刊系列裡頭的漫畫作品的改編，而出版此月刊的正式芳文社(ほうぶんしゃ)這家公司，作為一家出版漫畫月刊的公司，他們算是活動歷史悠久的一家公司，於1946年，孝壽芳春創辦芳文社的前身--尚文館。1950年7月10日，尚文館改組為股份有限公司，同時更名為芳文社。1981年5月，芳文社四格漫畫月刊《まんがタイム》創刊。2002年5月，芳文社萌系四格漫畫月刊《まんがタイムきらら》創刊。1



這種作品通常內容只講述一般的日常生活，每一集之間不會有太強的故事關聯，甚至有時候一整集會在主角一行人沒做甚麼重要的事情的情況下結束，且這種故事的背景設定，通常都是在一個平凡的小鎮、公司、或者是學校社團裡也就是說，就是一群平凡人，在很平凡的地方，度過看似平凡但是有趣的每一天雖然有時會加入一些例如異能力之類的設定，但大體上的故事進行都會是這個套路，這也是所謂日常動畫最常見的套路這種作品的出場角色常常清一色為女性，且外表通常都非常可愛，有時連任何龍套路人都不見男性，有個詞叫做「廢萌」能夠形容這種作品。廢萌這個詞定義很廣，雖然聽起來是個貶義詞2，但基本上角色外表魅力已經大於劇情深度的話，都可以用這個詞來形容這類作品。而上述提到的芳文社，由於旗下的四格漫畫月刊有著為數眾多的廢萌漫畫作品，因此芳文社也被大家取了個「廢萌四格製造機」的別名。



1沿革│漫画の殿堂・芳文社。資料來源：http://houbunsha.co.jp/company/history.html。瀏覽日期：XX

芳文社-維基百科。資料來源：

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%B3%E6%96%87%E7%A4%BE























這種日常番2也有一種很常見的別稱，稱為「難民番」，若說廢萌這個詞是作品表現給觀眾的樣子，那難民就是觀眾在動畫完結之後呈現的樣子前面提到，這種作品通常沒有太明顯的重點劇情，所以通常在動畫結束的時候，觀眾並沒辦法確切感受到劇情結束了，反之讓觀眾感受到結束的，就只有完結的這個事實，於是在無法適應如此唐突的結束的結果如果這時心裡有強烈的失落感以及手足無措無依無靠的感覺的話，基本上就算個難民了。3



在這種日常番中，前面有提到非常顯而易見的特點，就是劇中人物幾乎沒有男性的事實，所以故事基本上只圍繞在一群女孩子的身邊，人際關係也就只會觸及到女孩子，在這樣的背景之下，無可厚非的故事就會被染上百合味。所謂百合，廣義來說就是指女生之間比較深入的友情，但不及女同性戀的情愛程度，且比起更多的肢體接觸，精神方面的接觸更接近百合用在動漫上的意義。4



2中文的「節目」在日文寫作「番組(ばんぐみ)」所以日常動畫也可簡稱為日常番，廢萌動畫可簡稱為廢萌番，以此類推。

3難民とは (ナンミンとは) [単語記事] - ニコニコ大百科

http://dic.nicovideo.jp/a/%E9%9B%A3%E6%B0%91

4維基百科-百合(文化)http://goo.gl/az7rbq

三、日常番的箇中趣味

大多數有名的日常番，都是由前面提到的芳文社所出版的漫畫月刊裡的作品改編動畫之後的傑作，於是這裡個幾部。



第一部要提的是《New Gmae!》這部作品，原作漫畫是由《まんがタイムきららキャッラット》這本月刊所連載，並由動畫工房改編而成的動畫作品，故事講述女主角涼風青葉進入一家遊戲開發公司，並在裡面與各種同事跟上司之間發的事情只有3D繪圖基礎知識的情況下進入公司，在她的上司八神光及各位同事的協助之下，她的繪圖技術也日漸進步，也能參與公司正式的開發製作過程，而故事就在成功的發售了遊戲作品並結束了慶功宴之後暫時結束在前面提到的八神光，在女主角進入公司時只是人物設計組的組長，但在這之前其實曾做過遊戲開發的監督，但由於自己過於理想化的工作進度以及不佳的態度，導致當時製作氛圍不和諧，讓她自己對於監督這個職位有了心理陰影所以在知道自己將可能成為下一個遊戲開發的監督後，一旦想到當時的情況，就會感到十分沒有自信也非常恐懼，這件事被女主角知道後，雖然自己身為她的上司，但在她如此熱情又露骨的鼓勵之下，還是卸下了心防。



第二部是《斯特拉的魔法》這部作品，原作漫畫由《まんがタイムきららマックス》這本月刊連載，由SILVER LINK.改編而成的動畫作品，故事講述主角本田珠輝，身為一個高中新生，在逛社團博覽會時被一個製作遊戲的社團吸引，在試玩了這個社團的遊戲之後，深深被製作遊戲這件事情吸引，然後加入了這個社團，作為這個社團的人物設計，並跟社團的朋友一起打拼的故事。起初主角進入社團的動機，純粹只是感覺製作遊戲有趣，但真的深入並了解製作的全貌後，她開始對自己的能力感到懷疑，出現了也許根本無法勝任這個職位的疑慮但在歷經了兩次遊戲販賣會，從中瞭解了更多製作遊戲時角色設計的重要性，再加上社團前輩的各種鼓勵之下，對於自己的定位也漸漸不再迷惘另一個有所改變是社長村上椎奈，原本是個交際應酬能力零的家裡蹲，連上一屆社長指名自己擔當繼任社長的原因都完全不明白的情況下，也常認為是一個錯誤的決定，甚至第一次遊戲販售會還臨場翹班，但在體認女主角的徬徨無助之後，也慢慢明白了自己身為社長的責任跟義務這裡的故事安排與《New Game!》的女主角涼風青葉及上司八神光的關係有點類似。



最後是《請問你今天要來點兔子嗎?》這部作品，原作漫畫由《まんがタイムきららマックス》這本月刊連載， 故事講述女主角保登心愛到了一個小鎮留學，而留學的過程中就寄住在另一個女主角香風智乃的家中，寄住的過程就在寄住的家庭裡幫忙工作，而智乃家是一間咖啡廳，所以故事就圍繞著歐洲氛圍的小鎮以及各種日常進行著。起初智乃算是個怕生的人，就連心愛一開始因為迷路誤打誤撞到了她家的咖啡廳時，點餐也有點扭扭捏捏但自從心愛住進家裡之後，不停的接近智乃，隨著日子過去，結識了更多朋友，體驗了很多以前從沒試過的事，也變得比較外向而且懂得表達自己的情緒。在這三部中，這部算是最為賣座也最接近我們主題「日常番」的，前面兩部還有製作遊戲這件事情可做，但在這裡的故事真的只有通篇的日常與廢萌，且百合的成分也比較多，說不定這也是導致較為賣座的一個因素。



四、結語

相對於其他許多連載十幾年的充斥戰鬥與熱血的動畫，這種日常番沒有明確的主線，沒有明確的完結，但還是在一部分的觀眾中取得了很高的人氣，那就表示這種作品一定有的魅力在。



結合以上幾部作品之後可以發現，由於背景就發生在現實也很可能存在的地方，再搭配上相當輕鬆愉快的劇情，首先就已經使觀眾缺少了排斥的理由再來，由於缺少高潮迭起的轉折，取而代之的是溫和的感覺，就常常產生雖然一集都是二十幾分鐘，可是時間好像過的異常的快速，結束完全來的措手不及，而通常一次也只會播出短短十二集，對於陷得太深的觀眾，就容易變成一種無法自拔的狀態。我也曾經在心情十分沮喪的時候，為了打發時間而隨便看了一兩集，在結束的時候，我發現我的表情是笑著的，甚至差不多忘記為了什麼沮喪了，而我也是在那次經驗之後深深喜歡上了這類作品，所以雖然我前面基本上沒有提到，但是日常番是能消除負面情緒的，而且效率非常高。



再來是主角群的變化，前面提到戰鬥與熱血的動畫，通常看到角色的成長都是藉由肉體的強化來感覺，曾經打不贏的敵人如今成了手下敗將的過程，確實令人感到振奮。但是這種日常番，主角的成長卻不會太明顯，總是在完結之後才會覺察到，這個角色好像個性起了變化?諸如此類的問題出現，再來就會開始反覆回味前段的劇情鋪陳，也許看似平凡的日常，都是主角們成長的一個過程，沒有結束的感覺的完結，可能並不代表一個故事的結束，而是她們通往接下來的道路的轉捩點，而我們這些觀眾，只是陪著她們成長的過客而已。這種動畫所要體現的，不只是看似廢萌的百合日常，也不只是令人賞心悅目的人物外型，她們帶給我們的，是人的成長，以及這個世界的和平。



五、參考文獻

1沿革│漫画の殿堂・芳文社。資料來源：                 http://houbunsha.co.jp/company/history.html

芳文社-維基百科。資料來源：

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8A%B3%E6%96%87%E7%A4%BE

難民とは (ナンミンとは) [単語記事] - ニコニコ大百科

http://dic.nicovideo.jp/a/%E9%9B%A3%E6%B0%91

維基百科-百合(文化)http://goo.gl/az7rbq


