從孕婦心理與現實生活論父母親決定不正常胎兒的人工流產是否合理

――孕婦自主權與胎兒生命權的權衡

前言：

懷孕是許多女性在生命中皆會經歷的過程，迎接一個新的生命固然是喜悅的，但是總會有些風險隱藏在其中，雖然懷到不正常胎兒的機率非常渺小，但並非是零。由於科技的進步，現今可以預先檢測出胎兒健康與否，並讓父母決定是否要進行人工流產。但是爭議就浮現了，有些人認為胎兒也是一個生命，沒有人有權利決定他的死亡，認為這是不道德的行為，甚至是一種謀殺，對他們不公平；但也有人認為腹中的不正常胎兒如同畫壞的建築藍圖，將之撕毀只是破壞了草稿，沒有破壞建築本身，也就是說並沒有剝奪其生命權的疑慮，所以父母親有絕對權力決定是否要進行人工流產。接下來將以孕婦面臨心理與現實生活的問題和道德層面的想法為主，台灣現行法律、醫學方面的建議為輔去做進一步的論述，並分析支持與反對的意見，最後得出父母親決定不正常胎兒的人工流產到底是否侵害了胎兒的生命自主權、是否對胎兒是不公平的。



人工流產的背景知識

人工流產在醫學上的規定及其利與弊

人工流產即是俗稱的墮胎，是指在胚胎或胎兒能自己存活之前，以強制的手段將其移出子宮，終止懷孕狀態。若要在懷孕前12周實行，可以服用美服培酮（RU486）及前列腺素，作用方式是抑制黃體素的功效再使子宮進行強烈的收縮，造成類似月經的情形將胎兒排出，其成功率達95％，但會造成腹痛、疲倦和陰道出血。若是在懷孕第12周至24周才要實行，大多會採手術的方式，因為此時手術會比服用藥物的成功率來的高，高達99%，後遺症也會比較小。週數超過24周則無法禁行任何形式的人工流產。若是有好好的靜養，以上兩種方式並不會對未來的身體健康造成任何疑慮，是成功率極高的手術。

表格 1 人工流產手術方式

雖然說人工流產的成功率是很高的，但如果沒有選擇好的醫院或是沒有好好休養，仍會有16%的機會得到阿休曼症候群(Ashermans Syndrome)。此症候群會造成子宮內膜剝落或沾黏，嚴重的話會造成會導致不孕。

優生保健法規範

在優生保健法中規定了許多可以合法人工流產的狀況，包含親屬及雙親有遺傳性疾病、被認定懷孕或分娩過程會造成孕婦危險、因強制性交而受孕、與不得結婚者受孕、因懷孕或生產影響其身心狀況…。而與這次討論的主題比較有關係的是第四條「有醫學上理由，足以認定胎兒有畸型發育之虞者。」所以在台灣如果懷上不正常胎兒是可以依照優生保健法進行人工流產的，也完全不用顧慮刑法上的責任，因為優生保健法屬於特殊法，位階是高於普通法律的。所以推得法律上是傾向於父母有絕對的權力決定胎兒的生命。

外界對墮胎的道德觀

胎兒的生命權

「胎兒是否為生命」，是一個具有不確定性且眾說紛紜的問題，因為生命的發展是連續演進的，並沒有很確切從哪一個時間點切分生命或非生命。有些人認為從受精的那一刻即是生命的開始；有些人認為腦部發到一定程度才算是生命；而有些人則認為出生才是生命的開始。以下會究法律的界定及生理發展作進一步的討論。

台灣現行法律

民法第六條「人之權利能力，始於出生，終於死亡。」但如果事件本身對胎兒是有益的（例如遺產繼承），便會將胎兒的權力算進去，此時的想法只是把腹中胎兒當作將來會出生，所以便先賦予他們權力。法律上常態性的認為腹中的胎兒是沒有權力的，只有在特殊的有利情況下才享有法律上的權力。所以胎兒的生命權是很薄弱的。

身理發展

表格 2 胎兒發展

我認為分隔胎兒是否具有生命權最好的界線是在約二十八周的地方，因為醫學上此時已經不適宜進行人工流產（會對孕婦有生命威脅），而且由於現今醫療技術的進步，胎兒在二十八周被生產出來的存活率已經高達九成以上，可以說是能夠脫離母體生存，成為獨自的個體。在二十八周以前也不能完全認定胎兒為一個非生命體，畢竟胎兒的器官都有一定的發展及運作，可是這段期間最主要還是仰賴母體，而且此時也無法肯定胎兒會成長成人類，有著不確定性，所以此時胎兒的生命權也是薄弱的。

生命自主權的侵害與否

由於從台灣現行法律方面以及胎兒生理發展方面來看，生命權都是不被胎兒完整擁有的。雖然不能說胎兒完全不具備生命權，但比起已出生的人類是相對弱的。

反觀反對人工流產的人，他們的主張是認為胎兒已經是一個生命，而我們沒有權力去決定一個生命的結束，如果以外力終止一個無辜生命，那麼與殺人是沒有分別的，我們不能完全否定他們的想法，畢竟沒有意外的話每個胎兒未來都能出生並成為人類，如此結束一個準生命也不完全符合道德，站在胎兒的角度來看，的確有不公平的地方，但是我認為還有許多比胎兒生命更重要的因素必須被考量進去。在所有情況下找到傷害最小的方式。

孕婦決定墮胎與否的因素

心理層面

當孕婦知道自己腹中懷著不正常胎兒時，內心是很有壓力的，有些人會很自責，認為懷上不正常胎兒是自己的錯，開始煩惱是否進行人工流產，如果不進行手術就要開始擔心生產時的安全、生產後的生活以及照料小孩的工作；如果進行了手術，又會覺得愧對自己的小孩，而產生罪惡感。孕婦必然會諮詢多方意見，而這些意見有時會讓當事人更混亂。

經濟層面

如果產下不正常胎兒，在醫療方面的開銷必然會增大（包含了定期看診、平日照護、照護器材），有時還必須有人全職照顧孩童，不僅要花費金錢、還要花費勞力，如果經濟方面不是那麼寬裕，那麼這樣的生活是很困苦的。

當孕婦開始煩惱是否該進行人工流產時，代表內心有一定程度無法接受這個孩子來到世上，既然心中產生了疑慮，不論是心理或是經濟的難處，在照顧孩子時可能無法全心全意給這個孩子所有的愛。

小孩發展

若將胎兒生下後，在身理健康方面，已經是處於劣勢，必須忍受病痛的折磨以及醫療行為產生的副作用，每個時刻都要面對疾病帶給生活的困難；在心理方面，不正常的小孩沒辦法像一般的孩子有健全的成長過程，他們也許不能走動、不能與其他孩子一起玩、不能從事激烈運動…，他們無法體驗許多正常人的生活，甚至有時會被投以異樣的眼光、被他人歧視。也許不出生對他們才是最好的選擇。

所以說，不將不正常胎兒生下，不但能減輕家庭的壓力，也可以減輕胎兒本身承受的身心壓力及痛苦。

論述與結語

懷到不正常胎兒是每個人都不想遇到的事情，也沒有人有責任要為這件事負起完全的責任，但在極小機率會發生的情況下仍然必須想出解決的方法。胎兒是母體的一部份，胎兒仰賴母體得以生存，無論決定將小孩生下，抑或是進行人工流產都會對孕婦的身體造成莫大的影響，孕婦身體的自主權大於胎兒的生命權，雖然說人工流產不是百分之百的道德，但是如果禁止一位想墮胎的孕婦進行人工流產，會對整個家庭的相處和諧、經濟負擔造成莫大影響，甚至也會造成孩童的身心無法獲得正常的發展，那麼不讓之出生反而是對胎兒是更加公平的。墮不墮胎似乎都不是最完美的解決辦法，但我認為應該要站在孕婦的立場去看人工流產這件事，當孕婦經過思考，若決定要進行人工流產，對孕婦本身以及胎兒都是最公平且合理的選擇。

參考資料

王道仁，〈墮胎的醫學倫理報告〉



林育弘，〈孩子來得不是時候─人工流產〉〔大家健康雜誌〕



民法第一編第二章第一節第6條（民18年5月23日）

民法第五編第二章第三節第1166條（民99年5月26日）

優生保健法第9條（民98年7月8日）

全國法規資料庫




