社群網路中個人隱私的威脅與應對方式





一、前言



常看到一些人們在社群網站上分享自己的生活，紀錄自己的點點滴滴。用戶願意分享自己的資料到網站上，代表其願意信任網站業者，相信他們會保護好你的資料。縱使表面上網站有隱私設定的功能，可以設定想要與誰分享這些內容。但是我不禁想問，這樣真的有保護好用戶的隱私了嗎？那為何還有這麼多資料外流的案例發生呢？ 是不是有甚麼我們漏掉沒有注意到的地方，而在這個環節出了甚麼差錯呢？在這個看似安全其實危險的環境下，如何慎選自己願意提供的資訊，保護自己將是重要的一道課題。

我將從公開跟隱私的衝突開始，探討問題發生的原因。接著討論在分享資料的過程之中，可能隱藏的危機和資料外流的可能性與後果，並且說明怎麼在上述狀況發生前，做好自己資料的防護，降低個人隱私受他人侵犯的可能性。



二、社群網站在當今社會的角色



現今社會裡，大多數人都與社群網站脫不了關係。不論是Facebook、Instagram，又或者是Twitter，都有各自的用戶群。在網站上能夠隨時自由分享當下的想法，或是在進行甚麼活動，也使得其成為用戶們抒發心情的重要管道之一。而這些社群網站的用戶願意在平台上透露這麼多個人資料的原因有三：一是為了建立人際網路。用戶透過這類的社交平台能夠展現自己，建立自己的個人形象。而社群網站正可以滿足這些用戶期望被他人所認同，渴望呈現自己的需求。第二，可以協助拓展人際關係。藉由發佈貼文以及照片，能夠與朋友分享自己的生活。也讓用戶在留言與回文的過程中，促進跟朋友的互動。反之，如果自己不提供自己的相關資訊，可能就有間接有偏向邊緣化的感覺。第三，用戶可以透過社群網路來建立社會地位。藉由這個平台所提供的服務，逐漸的被社群所肯定，並且與越來越多人串聯起來，使得用戶能夠感受到自己在社群中是有相對的份量。



三、公開資訊跟隱私的衝突



（一）狀況的發生

以Facebook為例，在其網站上的活動，都是有留下痕跡的，舉凡是按讚、打卡，追蹤……等，都會被伺服器給記錄下來。往往在用戶自己沒有提防的狀況下，這些紀錄就外流出去。除此之外，常見的情形像是服務者藉由用戶常造訪的網頁及內容，提供使用者可能有興趣的商品廣告。雖然這能提高廣告跟用戶興趣的相關性，但是相對的代表者，用戶造訪過網站的紀錄在沒有意識到的情形下交給其他網路業者，對網頁瀏覽人的隱私造成了部分的威脅。



（二）主要的問題點



事實上，用戶在使用服務時，社群網站大多有提供相關的隱私條款，但是使用者本身不見得會謹慎地做隱私的設定。導致服務者在用戶的默認下，將用戶的資料開放給他人存取。舉Facebook為例，在「公開」設定下的資料，所有Facebook的使用者跟非使用者都能看到。Facebook也有警告用戶此設定隱私安全的疑慮，但許多用戶並沒有理會其警示，沒有更改相關的設定。導致重要資訊在「用戶的信任」之下，就公開給大家了。



四、潛藏的風險



（一）資料掌握在管理者手中



除了前述的隱私設定外，我們在將個人隱私交付給這些網路上的服務者時，資料管理者能夠看的到我們所有的資料，白鑫然將此比喻成我們像是住在一個圓形監獄裡：

在這座圓形的建築物的中央塔上的看守者在任何時候都可以看到監獄中任何一個人的一舉一動，而由於強光的照射，囚犯則無法看到中央塔，因此他們無從得知自己何時被監控。不管囚犯實際上是否有被監控，這種不對稱的監控導致了他們不得不假設自己無論何時都在被監視……。

我們雖然知道有人在管理全部人的資料，但是我們卻不知道管理人有沒有無時無刻在監看我們的資料，所以我們必須要自己約束自己的所願意透露的訊息。



（二）資料外流的可能與後果



網路服務者不見得有做好保護你資料的工作，也沒有人能擔保其沒有將資料交易給其他公司。除此之外，服務器也有可能遭到駭客惡意的攻擊，造成大量資料外流，甚至受壞人所利用。這些資料有可能會流入深層網路，在地下資料市場所被交易。也有可能駭客直接勒索用戶，威脅其若不付贖金就要公開其資料。

一個最近的案例，Ashley Madison，一個推廣婚外情的社交網站，擁有超過五千萬名會員以及一百八十萬的月均瀏覽人次。這個網站在2015年一月，遭到名為「The Impact Team」的駭客團隊入侵，他們要求關閉這個網站跟相關的網站，並且批露了部分的帳戶資料。Ashley Madison在一開始向客戶保證他們的資料將會被保密，甚至可以付費來永久刪除在這個網站上留下的資料，但是事實上兩者都沒有做到。

另外，Facebook的打卡功能其實也會威脅用戶的安全，往往都是使用者本身在使用這些服務時給自己帶來風險。藉由打卡可以發送位置訊息給他人。若經常使用這個功能，代表每個人都能掌握你的行蹤。有些不肖之徒可能藉此找到闖空門的機會，更嚴重的甚至能規劃綁架的計畫。



五、怎麼保護自己



（一）沒有一定的資料安全



使用網路資源必須注意到，你上傳到網路上的資料並沒有辦法確保他一定安全。不論網路業者再怎麼跟你保證資料將如何加密保護，只要牽扯到「上傳」這兩個字，基本上就會有外洩的風險。就算你只是跟好友在私密狀態傳遞照片，照片也不是直接傳給對方，照片會先被傳到伺服器上並且備份，再傳送到對方那一端。所以任何你不想要讓別人看到的資料，就不要把他放到網路上。



（二）自己才是最關鍵的那一道防線



常常資料外洩不是資料庫被入侵，而是自己害了自己。有幾個重點是個人必須注意的：在使用各種軟體、網路服務時，確認清楚設定項目。除了隱私項目以外，常見的還有同步功能，有些雲端服務像是Dropbox提供將相簿內	的相片跟影片同步至雲端硬碟上。使用者在設定這些服務時需要多加注意。

另外要小心不要被社交工程所騙。所謂社交工程就是在利用人類心理的漏洞，來達到滲透的技巧。不明連結，就算是親朋好友分享的，不要隨便就去點。利用訊息軟體跟他人聊天時，對方有可能不是表面上宣稱的那個人，此外帳號被盜用也是有可能的，因此在網路上跟他人的互動也須謹慎提防。



六、結論



在社群網站上分享自己的生活點滴是種抒發心情的方式，用戶能夠藉由照片、文章寫下自己的感覺。加上在現代生活之中，其扮演著連結人與人之間的重要媒介，更是不少人展現自己達到自我實現的平台，造成了很多人養成了上社群網站的習慣。但是不少人在分享的過程中，將自己隱私安全的防護忽略了。使得不少私密資料在網路上流竄，甚至危害到使用者的人身安全。若要避免自己暴露在風險之下，不少防護措施並非純粹倚賴服務提供者，使用者本身必須多加注意自己如何利用網路資源。使用服務時，仍須再次強調，其隱私設定並非絕對的安全。凡走過必留下痕跡，上傳過的資料必定會留下紀錄，因此在上傳東西之前必須要先經過三思，欲分享的東西是否適合放在網路上與他人共享，若不慎外流，可能造成的後果會是甚麼，對使用者的影響有多大。仔細思考上述問題並做好隱私設定的確認後，才能夠按下分享的確認鍵，切記自己才是幫自己隱私把關的重要關卡，如此一來才能降低自己隱私被他人侵犯的風險。



七、參考文獻



劉靜怡，〈社群網路時代的隱私困境：以Facebook為討論對象〉，《臺大法學論叢》，第41卷，第1期，2012年3月。

白鑫然，〈隱私已死？還是我們誤解了隱私？〉， 。

資安趨勢，〈Ashley Madison的性、謊言和資料外洩故事,給企業的啟示與四個具體建議，〉 。

安德魯斯（Lori Andrews）著，李貴蓮譯，《我知道你是誰，我知道你做過什麽：隱私在社交網絡時代的死亡》，北京：中國友誼出版公司，2015。
