電影屍速列車中人性探討



(一)前言





《屍速列車》（：부산행；：釜山行；英語：Train To Busan；



：屍速列車）是一部於 2016 年上映的，由執導。

電影主演包括、、、（英語：）、

、以及（英語：）。電影於 2016 年 5 月 13 日 在首映，韓國本土則於 7 月 20 日上映(引自

https://zh.wikipedia.org/zh- tw/%E5%B1%8D%E9%80%9F%E5%88%97%E8%BB%8A)

電影中可看見各年齡、社會階層的人，每個人在危急時所展現出的人性都

不一樣，有些人自私只想顧好自己，有些人雖然害怕但還是勇敢地打爆殭 屍；此時所展現出來的人性是無法假裝的，是甚麼原因導致這些不同的表 現呢?

(二)大綱



事業有成的證券經理人碩宇（孔劉  飾）耽於金融遊戲導致離婚，也疏於照 顧女兒秀安，讓備感寂寞的秀安滿心只想去釜山找媽媽，碩宇不得已才帶 女兒搭上從首爾往釜山的高鐵。 這趟乍看單純的旅程，卻成為逃離地獄的最後機會！來源不明的病變殭屍 肆虐首爾，韓國面臨亡國滅種的危機！碩宇才送女兒上車，食人殭屍就侵 襲了車站，沒有受到病毒感染的人們，紛紛想擠上這班最終生存列車，但 是成功擠上車的，不是只有活人……從首爾到釜山的 442 公里，在極速飛 馳的高速鐵路之上，絕望的人們是否能夠重拾希望，曾經迷失的單親爸爸 碩宇是否能夠找到心的方向，守護愛女活命抵達安全的地方？(引自

)







(三)探討主題



























(四)

1.   從小女孩的行為看出孟子的人性本善論

2.   從客運大叔的行為看出楊朱”拔一毛而利天下不為也”的心態

3.   是甚麼原因使男主角從一開始的自私自利變得肯為大家付出

4.   相較於成年人為何高中生更願意挺身而出

5.   拳擊大叔為甚麼有了小孩還要捨身擋殭屍

6.   列車上的員工由善轉惡的關鍵



1.  作關於人性善的言論有如： 人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，

行不忍人之政，治天下可運之掌上。所以謂人皆有不忍人之心者，今人乍見孺 子將入於井，皆有怵惕惻隱之心，非所以內交於孺子之父母也，非所以要譽於 鄉黨朋友也，非惡其聲而然也。由是觀之，無惻隱之心，非人也；無羞惡之 心，非人也；無辭讓之心，非人也；無是非之心，非人也。惻隱之心，仁之端 也；羞惡之心，義之端也；辭讓之心，禮之端也；是非之心，智之端也。人之 有是四端也，猶其有四體也。有是四端而自謂不能者，自賊者也；謂其君不能 者，賊其君者也。凡有四端於我者，知皆擴而充之矣。若火之始然，泉之始 達。苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。

——《孟子·公孫丑上》

惻隱之心，人皆有之；羞惡之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之 心，人皆有之。惻隱之心，仁也；羞惡之心，義也；恭敬之心，禮也；是非之 心，智也。

——《孟子·告子上》 孟子所言的行善論翻成白話即是:所有人一生下來都有顆善良的心，之所以

會有犯罪的情形發生都是因為社會化的結果。而小女孩的表現和她爸爸的對比即是最

好的證明。電影中有一個橋段是關於小女孩主動讓位給老婦人，但事後他父親告訴他 在這種情況下只要顧好自己就好，相較於小女孩的純真善良，父親及顯得較為功利， 甚至有些人例如客運大叔寧願犧牲別人也只顧自己死活。從這方面來看，孟子的性善 論似乎可以詮釋這些現象，當人們年紀越大或是社會的為越高時越容易展現出自私自

利的一面，而還涉世未深的小孩反而展現了內心的那份善良。

2. 《楊朱》篇云：楊朱曰：「伯成子高不以一毫利物，舍國而隱耕。大禹不 以一身自利，一體偏枯。古之人損一毫利天下不與也，悉天下奉一身不取也。人人不 損一毫，人人不利天下，天下治矣。」戰國時代社會動盪不安，百家都提出了自己的 治世思想，其中以道家的楊朱所提出的”拔一毛而利天下不為也”的思想較為特別， 此種為我貴己的治世思想在現代社會來看是十分荒謬的，但在動亂時期誰能有餘力顧 全他人呢?而客運大叔的行為恰好符合這種心理，縱使讓觀眾氣的牙癢癢恨不得將他大 卸八塊，他也指示將每個人內心的惡疾自私完全表現出來，在那種攸關性命的情況 下，每個人的確都有可能做出這種事，為了生存而弱肉強食也是情有可緣，戰國時的

楊朱也是察覺了這點才會提出貴己為我的思想。

3.還記得剛上列車前男主角還是個自私無同理心，凡事以個人利益為優先的人，但 之後能令他勇於挺身像僵屍對抗並為了救拳擊大叔的妻子而捨身取義的原因究竟是甚 麼呢?我想有很大的一部分原因是在於”護女心切”，在得知女兒走丟後，男主角因為 擔心自己女兒會被殭屍殺害而起身尋找，過程中和同樣要就出自己妻子的拳擊大叔並 肩作戰，也因為這樣，在幾次和拳擊大叔的深度內心談話後，男主角也意識到之前的 自己是多麼冷血無情，並且最後看到拳擊大叔為了拯救全車的人而捨身黨將施的畫 面，更讓男主角震撼，就是在這一點一點的感染下，男主角殂原本的冷酷無情變得懂



的為大家付出。這一切都使自於父親想救出自己的女兒而不顧一切，由此可見父愛是

何等偉大阿。

4.從電影中可以看到，那群高中生比起列車上大部分的成年人更勇於像殭屍挑戰。 成年人通常顧慮的會比較多，而且通常有了家庭的成年人也較不願意冒險，每個人都 只想顧好自己。但相較於成年人，高中生雖然較為衝動但也多了份幹勁，在遇到殭屍 息來時，儘管他們感到害怕還是願意為了保護大家挺身而出，也許大家都認為青少年 魯莽不懂事，但在這種情況下有了這群人反而拯救了許多列車上的旅客

5.拳擊大叔的外表粗曠也滿，但其愛妻的形象深深植入人心，雖然一開始他對小女 孩的態度並不友善，但出發點全是為了懷了身孕的老婆，在父權社會十分嚴重的韓 國，這實在是十分難得的，一言一型皆流露出對愛妻的關切，但即將為人父拳擊大叔 員的他，為甚麼還要犧牲自己的性命來拯救大家呢?拳擊大叔非常期待自己即將出生的

孩子，身為一個父親他一定沉浸於看著孩子長大的過程，但若是當時他並沒有挺身檔 下殭屍，換來的結果可能是自己與小孩的死亡，因此與其將自己的孩子至於危險之 中，他寧願確保自己的孩子與老婆能平安活下去，而且也能拯救列車上其餘的乘客， 過程看了讓人心碎，但此角色心中的正義與勇氣表露無遺，成功成為一個能造成大家 討論話題的配角。

6.較少人注意到的是列車上一位男性員工的轉變，從一開始的善到後來與客運大叔 狼狽為奸的惡。在電影剛開始時，有位列車上的員工還會注意到有些即將遭受殭屍攻 擊的人來不及上車而出手幫助他們，但到了後來，因為害怕死亡，他選擇了聽從客運 大叔的話，保全他自己以及其他在安全的車廂的旅客的性命，將男主角那群奮勇殺敵 的人隔絕到危險的車廂，過程中縱使有人求情他還是殘忍的下如此決定，讓所有觀眾

無不咬牙切齒恨不得將他碎屍萬段。究竟是甚麼原因使她從原本的善良員工轉惡了呢? 很大的原因是在於對於死亡的恐懼，在那種情況下，每個人內心是善事惡都能分辨出 來，這似乎也多少印證了荀子所說的”性惡論”:  對善惡的定義是以後果界定善 惡（治或亂），而非以人的動機界定。即他的性惡論是後果論，由實際經驗觀察到的 結果決定是性惡還是性善。 荀子的性惡論的「性」與「惡」，性是自然的性，不用學習就得到，不可努力就能獲 得。偽是能夠學習和致力於就可做到。偽有兩個意思：一是作用方面，即人為；二 是結果方面，人為所養成的人格。(2) 性惡篇：「人之性惡，其善者偽也。今人之性，生而有好利焉，順是，故爭奪生而辭讓

亡焉；生而有疾惡焉，順是，故殘賊生而忠信亡焉；生而有耳目之欲，有好聲色焉， 順是，故淫亂生而禮義文理亡焉。然則從人之性，順人之情，必出於爭奪，合於犯分 亂理，而歸於暴，故必將有師法之化，禮義之道，然後出於辭讓，合於文理，而歸於 治。用此觀之，然則，人之性惡，明矣。其善者偽也。」

他說的性是人自然的或天生本性是取事實義，與即人的，如他認為人的本 性生來就關心自己的，順著這種人性就只有爭奪而辭讓之德就會滅亡，並非說人 的本質（essence）（3）。他的性惡論是說人只順從自己的本性的時候，會引起壞的 結果，而「善」是後天學習和努力而得來。可以看出荀子是一經驗論者，是由後果論



看人性惡的。

他說要從人為的方法去改變惡的結果。的性是取本質義，即人與動物的分 別，人內在的道德心，即四善端，人有向善的本性，內在的價值根源。而孟子也應該 不反對人有自然之性，因為這明顯在經驗裏觀察到。性惡論的定義是如果人順從自然 本性而行，則引起惡果；而善是後天學習和努力而得。內含含義是雖然自然之性不是 惡，但它是引起惡果的源頭。從荀子在性惡篇一開始給出的論証是可以看到，雖然荀 子未能解釋價值的根源何在，但是這個定義是可成立的，因為我們是可以修正他理論 中價值根源問題，如價值根源是外在於人的，如宗教。 荀子在「性惡篇」還用了很多論証証明性惡論。如：

1.	有曲性的木，有待於扶植才能直；

2.	有鈍性的金，有待於打磨才能利。

3.	「人的自然之性」也有待於「師法文化」、「禮儀之道」才能「善」。 以的「偽」（師法文化、禮儀之道）解釋善可以行出來行並不能解釋「性惡」的人 為何以能有「人為之善」，也不能說明師法和禮義為何可以產生。 性惡論作為人性論的問題？[]

一般學者認為荀子性惡論有以下的問題： 荀的性惡論最大問題是沒有道德價值根源，到最後向了權威主義發展。荀子只說「心」能觀理，即可以分辯是非和善惡，但不是生出價值的根源，那麼標準 從可而來？依照荀子的性惡論理解，道德最終會成為外在的工具的價值去令社會安定 和訴諸權威主義。孟子的性善論，說出人本有善，我們本有內在價值根源（）。 (引自 )

每個人其實本性接惡，之所以會友善是因為後天教育的結果，而危急時展現的本性正 如列車員工所表現的那樣，由善轉惡。





(五)結論



這部電影更像是一場「恢復人性」之旅（由負面回到正面）。男主角碩宇雖 然感覺本質不算壞，但因為從事工作之故，多少養成了自利的行事作風， 這方面的特質在列車受到喪屍攻擊後就很明顯。然而，在經歷了列車上各 種意外後，內心有了變化；尤其是拳擊大叔粗中有細，幾番和碩宇的對話 算是有當頭棒喝之效。所以，碩宇看到尚華捨已為人而亡之後，爆怒地痛 責那位沒良心的營運長，這個畫面其實有悔恨自已曾有過同樣行為的「自 責寓意」，也是「恢復人性」的開始。在結局裡，不但救自已的女兒，也救 了拳擊大叔之妻，這不光只是「恢復人性」而已，更帶點徹底從「利已主 義者」轉變成「利他主義者」的味道。若人說：「人之將死，其言也善」， 那碩宇可說是「人之將死，其行也善」了。

(六)參考資料




