藍博洲筆下的鍾浩東和蔣碧玉

──以報導文學作品《幌馬車之歌》為基礎的分析

前言

在《幌馬車之歌》中，作者藉著口述證言並加以重新編排的方式，重現日治後期和光復初期熱血青年鍾浩東等人的生命經歷。鍾浩東與蔣碧玉等人並不認同日本殖民政權，他們一直認為自己是中國人，希望有朝一日能回歸祖國，於是在二次大戰爆發後，1940年，他們冒死前往中國大陸參加抗日，之後被分配到國軍的工作隊中致力於辦學，而就在這段時間被共產黨所吸收，抗日勝利後回到台灣，目睹國民政府的專制與二二八事件爆發 ，更加堅定了他們為共產黨效力的意願，為共宣傳，此時他們已經成為貨真價實的匪諜 ，最後鍾浩東和其部分黨羽遭到逮捕並槍決。然而去年在景美人權文化園區由藍博洲主辦的「幌馬車之歌－鍾浩東與蔣碧玉的亂世戀曲」特展，卻視他們為受害者，而非「匪諜」，顯示出作者對鍾浩東等人的觀感。

一 、藍博洲的寫作

藍博洲在收集小說素材的過程中，閱讀到吳濁流的《無花果》，而首次接觸到有關「二二八」的資料，令他對台灣史產生興趣。1987年，他加入《人間》雜誌。《人間》當時企圖結合報導攝影、報導文學，藍博洲原本是想藉著報導工作培養自己的長篇小說能力，然而，他剛開始採訪，就發現民間說法呈現出多種迥異於官方版本的面貌，讓他理解到台灣的歷史被劃分為「廟堂」與「民眾」，因此他開始注重於寫「民眾史」， 然而內容受到受訪者的篩選、作者的編排以及主觀意識所影響，甚至有些受訪者因個人原因而故意歪曲真相，所以其真實性遭到質疑，因此不僅無法當作史料，還易於讓讀者產生偏見。

（一）受訪者

在藍博洲的作品中，主要是想寫出存在民眾記憶中的「民眾史」，以突顯出與「官方史」的不同，所以在受訪者的篩選上，主要採訪跟事件相關的民間人物，而非官方人物或有進行相關歷史研究的學者。由於事件多由受訪者或其親友發動，他們往往會以理想為名，合理化自己的行為，並表示出對對政府的不滿，例如，蔣蘊瑜：「一般的國民黨員卻認為，東服務隊的作風與共產黨雷同，除了丘念台之外，都是一些左傾分子。我們就處在這樣的環境下，找不到可以認同的黨。當時，我們已經抱定了主意，不管什麼主義，只要是站在人民立場，真正為老百姓做事的黨，我們都可以參加。」表示出是為了服務人民才加入共產黨，並成為匪諜，然而實際上，共產黨只是打著民主和共產的旗幟實施獨裁，而這些人，最終成為共產黨專制的助手。

在《幌馬車之歌》中，雖然引述了鍾浩東案件的相關官方人員，卻只寫出他們當時的處理方式，並無表達出他們對此事件的感受和想法。相對而言，對於鍾浩東等人親友的採訪，從他們日治時期的故事開始寫起，其中不斷強調他們當時的理想，讓他們看似都只是為了夢想而奮鬥的人，例如李南鋒說：「我的反日民族意識和熱愛祖國的情懷也被啟發而覺醒了。我和浩東是一起長大的玩伴。他的民族意識比我還強。」如此讓讀者較不會聚焦在他們的罪行，而是他們為理想犧牲的精神，因此容易產生對他們的同情心，卻忽略了那些行為可能帶來的嚴重後果。

（二）所引發的問題

在口述史中，一般是由作者提出問題，受訪者回答，最後作者寫下整個過程，因此作者可以藉著設計問題和選擇性紀錄，來決定內容的方向，所以常常會有偏頗。在《幌馬車之歌》中，作者卻連問題都沒有紀錄下來，讓上述狀況更嚴重，如此許多內容甚至可能跟受訪者的想法不相符，整個訪問變成沒有什麼意義，與其說在寫「民眾史」，不如說在寫「博洲史」，例如，在整本書有很多對鍾浩東的讚賞，卻看不到一句批評和反思，是否是因為同為統派，而刻意去忽略這方面的問題呢。

二、蔣碧玉

在書中，鍾浩東與蔣碧玉是男女主角，可是兩人的關係完全不對等，她毫無作為，蔣碧玉的故事，同樣可見於藍博洲的著作《台灣好女人·蔣姑娘》中，根據標題，應該要以蔣碧玉為主才對，然而觀其內容，仍與《幌馬車之歌》如出一轍，根本沒寫出她為什麼是好女人，完全看不出她有什麼特別的，她的一切價值都依附在鍾浩東身上，乾脆叫《台灣嫁好老公的女人 》比較符合內容。藍博洲把自己的父權思想在這個角色上表露無遺。

（一）兩人的互動

蔣碧玉與鍾浩東初次相遇時，她迫不及待地就說自己是蔣渭水的女兒，並引以為傲，然而這就顯示出了蔣碧玉把自己的價值依附在蔣渭水身上，她爸如果不是名人，她就什麼也不是。藍博洲也在《台灣好女人》很好展現出了她這種把自己附加品的思想，綜觀她跟鍾浩東相戀後，沒看到她除了墮胎外有什麼主見，鍾浩東要做什麼，她就去幫忙，然而她似乎沒有自己想做的事，而且可以看出在雙方關係中她處於極度弱勢的一方，例如，蔣蘊瑜：「原本為了革命志業而抱獨身主義的浩東，為了我，竟在傳統的壓力下，放棄原則，同我們家下聘。」居然認為自己可能比不上鍾浩東無意義的原則。

（二）蔣碧玉的無用

蔣碧玉：「為什麼女人就非得嫁雞隨雞呢？」其實蔣碧玉有發現這個問題，然而她似乎沒注意到自己也是嫁雞隨雞的一員，她毫無主見，鍾浩東要去大陸就跟著，他要加入共產黨就跟他一起加 ，其中並沒有他們討論的過程，一切都按照鍾浩東的想法，就算因此要拋棄小孩和墮胎也在所不惜。鍾浩東死後，蔣碧玉短時間內連要養活自己都有問題，好不容易輾轉撐到她小孩能工作了，又要去照鍾浩東的遺言找回大陸的兒子。為何說她無用呢?因為她自己沒有任何不同於一般女人的作為，她只會平凡的過日子，抗日、找兒子、當匪諜全是鍾浩東要她去做的，她的作為有什麼資格被稱為好女人?

三、受害者

白色恐怖時期的法律制度有許多不合理的地方，使得許多民眾只要有導致統治不穩的可能，政府就可以對他們處以極刑，因而產生眾多的受害者。

（一）刑罰的合理性

在鍾浩東的案件中，可以看到白色恐怖時期的政府如何罔顧人權，當時的刑法第100條規定「意圖破壞國體、竊據國土或以非法之方法變更國憲、顛覆政府，而著手實行者，處七年以上有期徒刑；首謀者，處無期徒刑。」然而怎樣才算著手實行則全是主觀判定，使得國民政府可以藉此打擊政治上的異議分子，並時常以欺騙或刑求來強迫異議者承認罪行。除此之外，秘密逮捕、非法拘禁等違反人權之舉也屢見不鮮，牴觸了《中華民國憲法》第8條「人民身體之自由應予保障。除現行犯之逮捕由法律另定外，非經司法或警察機關依法定程序，不得逮捕拘禁。非由法院依法定程序，不得審問處罰。非依法定程序之逮捕、拘禁、審問、處罰，得拒絕之。」在《光明報》的事件爆發後，鍾浩東及其黨羽都遭到秘密逮捕和拘禁，並被送上不應審訊平民的軍事法庭，且審判官還只能草擬判決，之後還須詢問台灣省保安司令部軍法處長的意見，核判後還要問問總統府機要室資料組的想法，最後還要向總統請示，而總統隨便幾句話就能更改判決的結果。司法獨立成了一個笑話，鍾浩東和眾多政治犯就是因此死在當時違法的司法程序上。在轉型正義興盛的現代，他們的故事提醒了我們民主、司法獨立的重要性和可貴。

（二）理想

鍾浩東等人之所以備受推崇，除了遭受的司法不公外，還有他對理想的堅持。自日據時期開始，他就認為自己是中國人，並為了保護祖國而冒死前往中國大陸，然而他在抗戰中感受到國民政府的諸多缺失，也因此被當時的共產黨所吸收。回台後，他為了讓台灣成為他心目中的理想社會，而開始當匪諜直至逮捕身亡。可以說他們的夢想就是為了讓台灣更好，為此不顧一切，其中的連世貴就有說：「事實上，當年能參加組織者，必須具備兩項特質：除了頭腦要好外，還要是真正想為國家、人民做事的愛國主義者。」而為國為民的人往往是受到尊敬的。然而就結果來看，共產黨發動土改、大躍進、文革等政策導致中國人民的大量死亡，到現在都還跟過去的國民政府一樣獨裁，各種理想主義只是為了對抗國民黨而弄出的騙局，而且其實早在國共內戰時期，共產黨的土改早已開始實施，鍾浩東等人卻對如此殘暴的行徑視而不見，他們根本不了解共產黨是甚麼就迫不及待地想讓共取代國民政府，可見他們是空有理想卻只會盲目追隨的人，最後的失敗也是理所當然的。

結論

鍾浩東想要完成的就是讓台灣脫離被殖民和獨裁統治，然而他只會幻想一個黨是多麼的美好，並去幫助該黨佔領台灣，助台灣脫離苦海，這是不切實際的。他應該要像蔣渭水、民進黨一樣，自己去從事反殖民、反獨裁的運動，而不是依靠中國大陸的勢力，否則他只會被有心人士利用而已。



參考書目

藍博洲，《幌馬車之歌》，台北：時報文化，2016年第三版。

藍博洲，《台灣好女人》，台北：聯合文學，2001年。

劉孝春，〈試論《幌馬車之歌》－紀念抗戰勝利60週年〉，《文藝爭鳴》2005年第6期， 2005年 11 月， 頁63 - 65。

王文仁，〈從《幌馬車之歌》看藍博洲的報導文學創作－兼論台灣報導文學的幾個文類問題〉，《東華中國文學研究》第3期，2005 年 6月 ，頁163 - 182。

台灣民間真相與和解促進會著，《記憶與遺忘的鬥爭－－臺灣轉型正義階段報告》，台北：衛城出版，2015年。


