«寄生獸»之生命的價值與物種間的關係





一 前言：



我之所以會選擇探討這個議題的原因在於一部21年前的日本漫畫«寄生獸» ( 2014-2015年各出過了動畫和電影)，當時僅僅是一部非常具有衝擊性議題的18禁血腥漫畫，但是隨著被搬上大螢幕後，累積了越來越多人氣也讓更多人討論這部作品的所表達的涵義，同時讓我們有機會再次拜見當初造成巨大衝擊的漫畫作者所想表達的原意，此部作品以一種名為«寄生獸»的新物種來影射 人類 這個物種，作者所想要表達的原意是讓人類深思反省人類從文明開始發展起來就一直犯下錯誤，而且至今還是無法停止腳步，那個就是過度開發與掠奪資源，本作品涵蓋著生命與物種之間的關係和人性相關的議題這些在當初非常具有衝擊性的議題，作者在漫畫裡以非人類的物種寄生獸去看待人類這種生物，藉由寄生獸與人類的互動探討了許多關於人性方面的問題 (主角新一，他被寄生的右手米奇和其他劇中的角色)，不僅讓我們在觀賞作品的同時，陷入了沉思並且思考作者所表達的一切「生命的起源以及為何降臨在這世上」這也是”寄生獸”本身一直在探討的問題，人類與不同物種之間的關係。



二 人類與貪婪



我們都知道生物為了生存下去就需要進食，連植物都不例外只是它們大多數所需要的都跟動物種不一樣，這部作品裡的「寄生獸」其實也是一種生物，一種需要進食才能生存下去的物種，然而他們的食物非常的單一那就是「人類」，有趣的是這部作品為何會叫做寄生獸呢? 作者並不是單純為了命名這種會吃人的虛構物種那麼簡單，而是有更深沉的意義在裡面，一般的人看到這部作品裡面的被叫做寄生獸的確實都是一種藉由吃掉宿主的頭腦進一步寄生在人體上而偽裝成為一名人類在繼續捕食其他人類的物種，但是作者卻藉由另外一名角色廣川市長說出了: 「人類才是真正侵蝕地球的寄生蟲，不…應該說是寄生獸！」 身為人類的市長卻站在寄生獸的立場去譴責人類，而為什麼會稱為獸呢? 因為野獸都具有侵略性，而人類因為私慾所展現出的獨特侵略性真的很有資格被稱為寄生獸，我們不妨仔細思考為為何作者會這樣表達，但實際上，人類已經發展到一個非常誇張的地步了，事實上已經沒有任何一種物種能阻止人類的腳步了，想想看有多少物種因我們人類的私慾而滅絕? 我們都知道寄生蟲是一種可能導致宿主死亡的生物，牠只會帶來破壞和死亡，那麼我們人類現在所做的一切不也是跟寄生蟲相同嗎? 所以作者把人類比喻成地球的寄生獸真的是非常恰當啊。



另外主要角色之一 主角的右手米奇 (音譯，日文的意思是右)也說過 :「新一… 我在書上查過關於『惡魔』的資料，但是… 我覺得最接近惡魔的生物還是人類…」和這句話: 「人類幾乎把所有種類的生物都殺來吃，但是我的『同伴』們只吃１～２種……飲食相當簡單喔。」 這些話我覺得是最人類自身最大的控訴，因為人類的慾望是無窮大的，在我們人類的眼裡任何一種東西都能商品化，不管是生物或是非生物也好全都能作為商品謀取利益，我們人類就是一種剝奪其他物種生存的權利而感到自我滿足的物種，放任自己的私慾去破壞一切，人類總是說著為地球找想，但事實上真是如此嗎? 我們可以把地球比喻成人體，我們人類目前的所作所為就好像是病毒，反觀寄生獸就好比是人體的免疫系統，病毒會破壞人體細胞，白血球則是非常單一的消滅病毒，或許人類對地球而言是寄生蟲，是種只知道索取破壞從來不會反饋的族群。



繼上一段所討論的事情，我們再次引用廣川市長的話: 「為什麼你們就是不肯承認! 人類不該只想到自己的利益而忽略其他生物，這樣怎配稱作萬物之靈呢！」 我覺得說得非常貼切，人類自認為地球上最高的主宰者，站在食物鏈的頂端，人類總是說生命的可貴，但是這只是針對自己的生命，反之其他物種的生命就都不重要了，或許會有人說我們很努力地在保護瀕臨絕種的野生動物，只是我們不妨仔細思考一下為何牠們會瀕臨絕種? 還不是因為人類肆意砍筏綠意盎然的森林去築構我們的城市，為了自身的生存去破壞牠們的生存之地，或者是為了自身的慾望去獵捕牠們，那麼我們還有什麼資格去說我們保護了野生動物，明明這一切都是我們人類所造成的，另外我們覺得野生動物有生存下去的權利的同時，還是持續吃著牲畜，難道牠們就不是生命也沒有生存下去的權利嗎? 為何要有這種區別對待? 人類自認為萬物之靈所以自以為是地能隨意的主宰一切，隨意剝奪其他生命，一切都是以自己的利益優先，除此之外還有這一段「畢竟在地球上提到殺戮的本事，是沒有任何一種生物能比得上人類的」 這段話真可謂是一針見血啊！多麼具有衝擊性的警示啊！完美地寫出了現況的種種，單是看著歷史上所記載的一切戰亂紛爭，就能得知其實我們人類是非常殘暴的，即使我們天生不具備尖牙利爪，但是我們充分的利用我們的智力導致這一切，不妨想想看有多少生命因人類而消逝呢? 歷史所記載的死亡還只是我們的同類 人類而已，裡面並沒有包括因為文明的進化和開發而消逝的生命，真正的寄生獸，正是人類本身! 我們必須要反思，為何兩年前巴黎高峰會會舉行? 如果我們把地球誕生的時間當成一天的話，我們人類存在的時間不過是幾秒而已，但是這短短的幾秒間我們可是造成了巨大的破壞! 已經嚴重到威脅全地球生命的地步了。



三 人類與人性



本作品的主軸核心都放在「人類，物種與地球的關係」，還有「人類」到底是什麼? 作者藉由著作品不斷地去探討這些哲學問題。寄生獸是一種沒有情感的生物，例如在整部作品劇情的過程當中，米奇多次提到牠之所以會幫助主角，只因為這只是一個共生的關係，而其餘的寄生獸也都沒有表達出所謂的感情，只有一位寄生獸例外，她就是田宮良子，一位非常理性的寄生獸，她試圖去理解牠們寄生獸的真實身分，牠們從何而來? 人類究竟是什麼? 為何人類會有「情感」這種東西，為了這些目的她融入了人類的社會而不會把她周遭的人類當成食物，並且去懷孕，然後把孩子生下來，最終她萌生出了名為「母愛」的情感，本來她是可以反擊並且逃走的，但是她選擇不還手全心全力的在警察們的槍下保護她的孩子；或許寄生獸不是沒有情感，而是不理解它的存在，在這個世界上我們人類能百分之百肯定的說只有我們人類擁有情感而其餘生物則沒有嗎? 實際上我們周遭的動物們也都具有情感這種東西，牠們也會悲傷、快樂、生氣等等，只是我們人類從來沒有嘗試過去真正的理解牠們，只把牠們當作是低人類一等的生物來看待，或許這就是為什麼人類會隨意的去衡量其他物種的生命價值，人類真的是一種非常傲慢的種族啊！



例如在劇情中的後半段新一漸漸的被米奇同化了，而且經歷了喪母喪友之痛後，我們可以看到主角 新一身為一個平凡無奇的高中生，如何慢慢的轉變，從本來很懦弱的人，變成很堅強甚至冷血， 因此慢慢的喪失了名為「人性」的東西，新一看到一隻狗死掉時，他居然直接丟在垃圾桶，女主角 里美則是覺得為何不把牠埋在土裡呢？新一則回答：「死掉的狗不算是狗，只是狗的形狀的肉。」 這兩個人在面對同一件事情，卻作出截然不同的反應，硬要說對錯的話，其實他們兩人的反應都沒有錯，但是作者藉由我們認為再平常不過的事物做出反思實在令人驚嘆不已，

這正是探討人類之「感情」一段有趣的對話，女主角 里美是具有人性的普通人，於是她認為狗或是其餘的生命體死亡後應該被埋在土裡並好好對待的，但是我們剝去人性的面具之後，便如新一所說的：「不過是塊肉罷了。」 人類本身具有情感的，但是我們常常為了自身利益而選擇拋棄人性，而做出了非常多令人痛恨的惡行，我們不是自認為萬物之靈 高其他生物一等嗎? 那麼我們所做的一切又與野獸遵從牠的本能有何差別呢?



我覺得這部作品最諷刺的地方在於主角 新一的敵人最終還是他的同類「人類」，人類這種種族能為了慾望而殘殺同類，甚至血親，或許我們根本連禽獸都不如，雖然比起其他生物我們人類的「情感」更加具有存在感，但是為了自身的私慾我們人類什麼都做得出來，這真是令人痛心的地方。田宮良子說過:「我一直在想…我是為了什麼目的，誕生到這個世界來…」 或許我們應該開始靜靜的思考一下這個問題，我們「人類」到底是什麼又為了何種目的降臨到這個世界來，並非茫然的過一生，或是和大多數的人類一樣，學習-讀書-工作-死亡那麼的簡單，我們每個人的存在都具有它的意義，只是在等待我們去挖掘它而已，或許我們可以從現在開始去好好的思考我們可以做些什麼，盡我們所能的讓這個世界更加的美好。





四 結語



寄生獸B曾說過:「人類真矛盾，平常殺牛殺豬臉色都不會變，現在輪到自己了反而那麼緊張。」 人類一直以來都是自以為是的去衡量其他物種的生命價值，絲毫不認為生命是非常寶貴的，但是當自己面臨死亡時，才突然發覺生命是這個世界上最珍貴的東西之一，那麼我們是否也能以同理心去對待其他生物，尊重牠們的生命，或許我們就能實現«佛經»和«聖經»裡的紀載，萬物皆和平共處；另外田宮良子說過:「雖然地位並不相等，不過人類也跟家畜共存，不是嗎？從豬的眼光來看，人類不也是食豬妖怪嗎？」 人類從來沒有去嘗試理解牠們，而是以高高在上的角度去看待其餘生命體，那麼要是有一天人類的「天敵」真的出現了，我們也會站在豬的角度看待「天敵」，或許直到那天我們才能體會豬的心情。





作者在這部作品提出了一個論點，但是在結尾時卻又把自己的論點給駁倒了，在«寄生獸»前頭故事裡我們得知人類都是無情的，但是在最後一幕作者又藉由新一之口提出了:「人類跟其他生物不同的地方在於，我們是有情感的！」透過一位原本喪失感情的人說出這句話來，如同在歌頌人類「感情」的偉大之處！

「感情」的力量是無限的，田宮良子親自證明了即使是怪物也是擁有「愛」的，

會異於寄生獸的舉動去保護孩子，或許這就是物種天生擁有的情感「母愛」

因此她把孩子生下來，並試圖讓寄生獸和人類共存，另外結局時，雖然如同上面提過的，米奇和新一只是一種共生關係，原本米奇決定沉睡，但關鍵時刻，牠還是決定再一次幫助新一救回里美的性命，這象徵著人類和寄生獸之間還是存在著感情這種東西，或許我們人類總有一天能做到和其他物種和平共處，只要我們放下我們的貪婪，這件看似不可能的任務，將會露出一絲可能性，就讓我們為了這個微小的可能性來祈禱吧！ 或許到那個時候這個世界會更加的美好，一個全新的世界！







引用資料:



岩明均，«寄生獸» (出版項:  1990-1995) (漫畫十卷完結)



動畫版，«寄生獸 生命的準則» (動畫製作: MADHOUSE  2014) (二十四話完結)



電影版，«寄生獸» (導演: 山崎貴) (第一部: 2014) 和 (完結篇: 2015)



網路資源:


