枝椏上的兩朵玫瑰─葉秋生的愛情使



前言

《流》為東山張良著作的半推理、半成長小說，作者早期有往來台灣、中國、日本的經驗，以台灣為主要敘述地點，另外以中國為整起故事的根源，將主角葉秋生的成長故事一幕幕細膩地描述予讀者品味。主角葉秋生出生於1970年代的台灣，那是一個本地台灣人、外省人共同生活、共同融合有時有所衝突的地方。

在葉秋生還是十七歲的小男孩時，在自家開的店鋪內親眼看見自己的爺爺遭到兇殺的遺體。原來品學兼優的男孩，像是失去理智線一般，與流氓朋友小戰勾當、涉及了當時不可寬恕的作弊代考事件。為此遭到退學的作者，從此過著自暴自棄的人生。

失去了至親之人，葉秋生心中的茫然與憤恨油然而生，從凶殺案事件的開始，作者展開了好幾年斷斷續續的案件調查，伴隨著或多彩多姿、或一波三折的成長過程─考試、親情、愛情、兵役等。葉秋生在這十幾年對於殺祖父兇手的追查、成長過程當中，也隱隱透露出祖父之死對他的影響。祖父之死以及對兇手的追緝或許佔據了他心中整整一個角落，但只要是人，還是要生活，還是要成長，與其說破案過程為故事主線，不如說葉秋生的成長過程才是故事的主軸。

葉秋生成長過程中，愛情是不可或缺的一部份。第一段與毛毛轟轟烈烈的愛情，深深的將毛毛這人永遠地刻劃在葉秋生的心中。起初是兒時的玩伴，隨著兩人慢慢長大，步入青春期，藉由一起相處、心為彼此觸動，握住對方的手，兩人從玩伴到戀人。

嘗過了一次戀愛的酸甜苦辣，在因緣際會之下與夏美玲進入微溫的第二次戀愛，而在第二次戀愛的過程中，葉秋生對於「愛情」與「戀人」的態度也有所改變，然而這種改變主要是受到第一次戀愛經驗的影響。本文章分析將探討葉秋生在「與夏美玲戀愛階段時」的想法與作為，並從他對於這份愛情所做出的應對，推論他的心理狀態，以及對愛情認知的改觀。



二、第一次心碎對後來的影響

葉秋生在結束與毛毛的愛情後，對於這段愛情，其心境上由「極為無法接受」轉變到「只能無奈的接受」，作者以「心灰意冷」這四個字為標題，描述葉秋生的心境隨著時間轉變的過程。「心灰意冷」明顯的表示，起初以為能復合的希望被毛毛後來的態度一次又一次的澆熄，最後只能無奈地接受。既然是無奈接受，想必心中的某個角落對毛毛是無法忘懷的，以下將論證葉秋生對於分手一事心態上的轉變，以及毛毛已深深的刻印在葉秋生心中，成為無法抹滅的存在。

完全無法接受



一九七九年的五月，我的心遭到踐踏，闖入了沒有出口的迷宮，因為心灰意冷而痛苦地滿地打滾。



光是這種改變，就足以成為分手的前奏曲，但我人然對毛毛糾纏不清，讓她感到為難。



失戀的痛苦讓我的內心變成一片焦土，好像小火慢燉持續煎熬。我無法對新娘說任何祝福的話，而且躲躲藏藏不敢見她，用黯然的雙眼目送夏天離開，詛咒著秋天，然後迎接了冬天。



在服兵役時對毛毛朝思暮想的葉秋生，在結束兵役時，一聽到毛毛欲分手的消息，就像是直接給他的心臟一個重擊一樣，原本對這段熱烈的愛情充滿的幸福幻想，瞬間被毛毛的冷淡的行為與態度徹底擊碎。由上面引文可看出在葉秋生得知毛毛欲分手的消息後，內心的失落與不甘。



無奈地接受



雖然竭盡心力的想找毛毛溝通清楚，來中止毛毛莫名來由的分手，但毛毛的堅持使葉秋生除了自暴自棄之外，也沒有任何辦法，最終也只能無奈的接受，而這種接受並非完全的接受，從下文即可看出「不甘願」的成分大於接受。



我把失去毛毛的悲傷和憤怒全都投入學習日文。



葉秋生在面臨如此困境，只能藉由做其他事，來轉移對失戀的痛苦。

然而，此舉即是不願意面對事實所做出的權宜之計。為了不讓自己繼續痛苦只有兩種方式，一是接受與毛毛分手的事實，再者就只能不斷逃避，葉秋生選擇了後者，可見其內心有多麼不願接受此事實。



我忍不住想，既然的二次戀愛也這麼不順利，如果第一次戀愛就成功    的話，幾乎可以堪稱為奇蹟。



此為在葉秋生聽到汽車廣播中的一首歌曲，中森明菜的《第一二次戀愛》，心中的感想。此乃是安慰自己與毛毛戀愛的破滅是正常的，看來隨著時間的流逝，葉秋生在某方面，也慢慢產生接受事實的意願。



(三)無法抹滅的記憶



他每次失去肚子裡的小生命，退伍後曾經體會的心灰意冷就會在我內心甦醒



此為與夏美玲結婚後，夏美玲的難產對葉秋生造成相當大的打擊，即使已進入了的二段戀情，分手後那個「心灰意冷」的痛苦還是無法擺脫。



這個事實的確讓我震驚，但最令我驚訝的是，都過了四年，我聽到他的是竟然還這麼驚慌失措。時間流逝，我不是在十九歲，大海彼岸有我曾經愛過的女人，但毛毛的名子至今仍然像是捕獸夾的陷阱，緊緊咬住我的心。



葉秋生在過了四年後，對聽到毛毛的消息竟有如此大的反應，可見毛毛的引響力一直存在於葉秋生的心中，是不可抹滅的。此外，葉秋生對於自己內心的反應感到「驚訝」，他之所以會感到「驚訝」，是因為他「以為」隨著時間流逝，自己已經可以接受與毛毛分手的事實了，不料在他內心的深處還是保留著毛毛的空間，只是藉由這幾年來的逃避(學日文、破案)、不願面對，將這份情緒埋藏於內心深處。當毛毛的名子再次出現時就觸發了這份情緒，使其產生「驚訝」的反應。



當夏美玲來到飯店，準備與葉秋生約會時，那時也是在葉秋生得知毛毛分手真正的原因之後，葉秋生心想著



我並不想談戀愛，只想把毛毛緊緊摟在懷裡。我追求的並不是平靜的生活，而是和毛毛一起去天涯海角。當我發現這件事，不禁感到愕然。



又是感到愕然的情緒，葉秋生之所以會感到愕然，原因是他以為自己「已為」不會對毛毛產生多大的心理反應，但其內心深處還是相當在乎她，以致產生了這種嚇到自己的想法。







對夏美玲戀情的應對

當葉秋生決定進入的二段愛情時，過程是輕鬆隨意的，心是混雜的，她的內心深處還是無法擺脫第一次戀愛的影響，因此與夏美玲的戀愛的過程相當坎坷，下文將論證首段愛情如何影響葉秋生應對對夏美玲的戀情。



模糊不清的關係



當公司的老闆向葉秋生提問目前的愛情狀況時，他心中產生了疑問。



我沒自信自己和夏美玲之間的關係算不算是在交往，也不知道自己到底      喜不喜歡她，也許是我刻意避免思考這個問題。



葉秋生因為受到第一次戀愛的愴傷，對夏美玲的愛情一直略有保留，不像之前愛毛毛一樣的全心投入。為了避免再次感到分手的痛苦，葉秋生刻意的讓自己與美玲保持這種模糊不清的關係。



短暫的沉默後，她開口了「欸，我們到底是什麼關係?」

我雙手抱在腦後，繼續默默看著天花板。商店街的喧囂聲越來越大，我感受到自己的腦袋越來越清晰。「自由的關係吧。」



與上一個引文相同，當夏美玲親自尋問葉秋生彼此的關係時，葉秋生也是給了一個不乾脆的答案。「自由的關係」明顯就是想把自己與夏美玲的關係維持在一定的距離，不願再讓這種關係更為親密。



只是形式上的愛



夏美玲是很有魅力的女人，我對她也有近似愛情的感覺，但當時每當我想到她，都會帶著邪念，那是難以和性慾加以區分的的愛情。



可見葉秋生對夏美玲並非有著真真實實的愛，而是一種形式上的愛，就只是表面上戀人的關係，然而這種關係是空洞的，頂多再加上性的關係。



四天三夜的行程中，我們去了相當多的地方，……我們長時間佔有彼此，盡情溫存。



作者使用「佔有」這樣的字眼，像是單方面的滿足個人期望或慾望，佔有者因為佔有對方，而感受到的滿足感。然而，這並非真正的愛情，真正的愛情是像葉秋生與毛毛的戀愛，是會為了對方的感受而著想的，是雙方互相交流的，並非這種單方面的滿足。



對愛情看法之轉變

由文中的對話與葉秋生心境的描述，可以清楚的看出在經歷與毛毛分手的傷痛之後，他內心中的轉變。

虛偽和掩飾



當夏美玲來到葉秋生住的飯店時，葉秋生打理好自己，準備迎接她。



我注視著鏡子，用毛巾擦去臉上的水，雙手梳理頭髮，面帶微笑的迎接她。我已經長大成人，學會了虛偽和掩飾。



當葉秋生要離開日本，前往大陸時，夏美玲與他道別時，他對夏美玲說到



「你應該對自己更有自信，」我感受溫存後的滿足和幻滅，假裝和他緊緊依偎，卻在我和他之間畫了一條細線，「你不必勉強自己。」



此為葉秋生隨著時間成長，對於愛情的應對有了心態上的轉變，不再是以前對毛毛的那種純純的愛，而是一種大人玩的把戲─虛偽及掩飾。葉秋生對於夏美玲的戀情也就像是這種大人的愛，是一種刻意的在表面上營造一種情人關係的氛圍。



(二)替代品



夏美玲曾經對葉輕聲說過:「我們永遠都是別人的替代品。」



人若無法得到真心渴望的東西，就只能退而從相似或完全相反的東西當中尋求滿足，並且以為那只是相似的東西而已，每次看到那樣東西，就必須面對自己現實妥協的事實。



此段利用到了「替代品」的概念來說明人們經常做的選擇只是暫時滿足當下的自己，尋求自己有個歸屬，心中因為失去某些人、事、物的空缺需要被填滿，正如葉秋生需要夏美玲；王覺需要家人；小戰需要幫派。是一種違反自己本身意願的一種「妥協」。夏美玲對葉秋生來說是毛毛的替代品，而葉秋生對夏美玲來說是她前男友的替代品。我們可以分析出，此時他們兩人都在互相的利用彼此，用彼此來填補自己心中的空缺。



到了故事的尾聲，葉秋生終於接受了這坎坷的第二段愛情，說道:



「但是，不管是誰，」我說，「都不可能一直當別人的替代品。」

「我對你的態度真的很過分，我利用了你的溫柔。」



此為葉秋生對於此段愛情心境的轉變，從無法擺脫失戀後的創傷，到最後接受這段愛情，並決定消除自己的防線，使兩人靠的更近。



然而，是什麼讓葉秋生的心態有了一百八十度的轉變。在葉秋生前往大陸前，與夏美玲離別的擁抱當中，他感受到了夏美玲在流淚，流著肉眼看不見的淚。



我感受到他從眼中留下來的熱淚。於是我看到了那天隔著房門說再見的毛毛。永遠走出我人生的毛毛那天也哭了，我只在意自己的眼淚，根本不在乎她的眼淚……她的眼淚還來不及流下，就被水中走了，所以我一直假裝沒有看見。



葉秋生在感受到夏美玲的悲傷後，接著想到毛毛，毛毛當初與她分手時的情境。毛毛流的淚、自己流的淚與夏美玲流的淚原來是相同的，相同的悲傷、相同的痛苦、相同的不捨。就是這個領悟讓葉秋生能夠面對「自己的情感」，也進而面對「別人的情感」，葉秋生在此時，敞開了心中的閘門，讓夏美玲的情感流入於自己被過去痛苦封閉、久久不能釋懷的心。在這情感交流下，葉秋生選擇了接受夏美玲。

總結

葉秋生在第一次與毛毛的戀情如烈火上的玫瑰一般，對方的一舉一動在情人的眼中百看不膩，兩人的心跳譜出愛情的曲調。

第一次失戀給了葉秋生被戀愛燒熱的心，澆了一桶冷水，使得他在與夏美玲的戀愛中，無法全心投入，那種若即若離的感情，使第二段戀情像極了保持著餘溫的溫開水。

這兩段愛情使，在訴說著人們往往因為遭遇了某些因素，放棄了初衷，表面上向現實妥協，內心卻永遠放不下那個初衷。葉秋生與夏美玲的戀愛就是種「妥協」，縱使最後接受了夏美玲的感情，與毛毛的情感不可能說忘就忘，這兩份情感是可以共存的，並不相斥。或許人就是常常走在「妥協」與「初衷」之間的鋼索上，帶著兩種看似矛盾的心境不斷地往前。




