<王牌天神>中找到平衡-迷失與覺醒

前言

本人看待文學創作的心態（不要用這樣主觀的詞語）一直是「創作是為了表達作者的情思，而創作的內容正是想表達的情思本身」，而創作手法例如文章中的議論文或電影中的搞笑片或恐怖片等都是。因此我在觀看完大部分的電影後，總會去思考內容所想要表達的事情，為甚麼這邊會有這樣的安排呢、為甚麼角色這邊會說這樣的台詞呢、諸如此類的疑問都會在我內心一一浮現。當然，觀看完<王牌天神>之後，我非常好奇這部電影到底想告訴我們甚麼事情，正如前面所述說的，所謂的創作，大部分都是由內心的聲音而來，所以這部電影的搞笑也是表現手法而已，真正的情思正需要我從內容去推敲，後來我自己在觀看了不下數10次之後，得到的解釋是這部電影在探討人在得到權力之後，會不會迷失，以及如果迷失了，該怎麼找回自己，因此，本文會從主角在得到神力之後對人事物態度的改變，以及自己在單方面滿足個人慾望時所造成的負面影響，到最後發現自己的迷失和自我探討，進而得到最後的結論。

態度上的改變

對人、事、物的看法

得到神力前

在得到神力之前，主角布魯斯對於發生在自己身上的慘劇都認為是上天給他的懲罰，從自己養的小狗在沙發旁尿尿、遲遲無法升官、採訪的困難、承受不了壓力而失去工作，布魯斯認為這些都不是自己的問題，因此不斷怨天尤人，甚至連當初的同事伊凡都比他早升官，並在布魯斯打算幫助流浪漢時，卻遭到路邊小混混的欺負，因此布魯斯更加憤世嫉俗，怒罵了:「上帝是拿著放大鏡看著世間的死小孩」，此舉喚來了上帝對他的關懷，以及日後他對自己的反省，卻也讓一直在自己身邊的女友離開他。

得到神力後

在得到神力之後，主角布魯斯開始充滿自信，在路上遇到曾經欺負他的小混混也成功反擊，也讓自身的衣服變得更加潮流，曾經的破車也變成了跑車，也成功利用神力回到了工作崗位，並不斷使用神力製造頭條，成為水牛城的頭條先生，最後利用神力作弄伊凡，讓自己成功成為主播，但是，遲遲未向女友求婚，這些事情也直接證明了，布魯斯不管在得到神力之前還是之後，還是只在意自己而已。

對葛瑞絲的感覺

1.得到神力前

在(一)中，我們有提到布魯斯其實都只在意自己而已，在這邊我會更加說明，在這齣電影中，在布魯斯失去女友之前，都是聚焦在布魯斯身上，這個手法正透露了布魯斯一直忽略身旁事物這件事。得到神力前，作者利用了幾句辱罵上帝的台詞，說明了布魯斯對上帝的極度不滿，也間接說明對自己的不自信，雖然一開始在女朋友的安慰下布魯斯可以保持原本樂觀的個性，但是後來的失業卻也證明了布魯斯沒將葛瑞絲的話放進心裡。

2.得到神力後

布魯斯雖然有讓葛瑞絲度過一個歡愉的夜晚，也讓她的身材變好﹐但是這都只是布魯斯滿足一己私慾的表現而已，尤其在得到神力之後，布魯斯一心都只想追求自己的工作，為了升到主播，忽視了葛瑞絲，這段我們可以由電影中，布魯斯送葛瑞絲和她的好友黛比去做按摩，再晚上約她到藍棕梠吃飯，這個舉動讓葛瑞絲誤會布魯斯要求婚，因此滿懷期待的葛瑞絲到了餐廳之後，發現布魯斯只是要向她說布魯斯成功升上主播了，雖然葛瑞絲也替布魯斯高興，卻也非常失落，在這邊我們發現，布魯斯有將葛瑞絲的陪伴視為理所當然的跡象，因為布魯斯發現葛瑞絲竟然沒有對於他當上主播這件事感到高興，甚至有點失落，還因此生氣，而不知道緣由布魯斯其實也有問題，他的問題在並沒有關心過葛瑞絲的想法，只是一昧地想把自己的喜悅分享給別人，雖然這並不是壞事，但是在分享自己的快樂之前，本來就應該先傾聽別人，而不是灌輸自己的快樂到對發的瓶子裡，尤其對女朋友更應該這麼做。

滿足個人表演慾後的負面影響

討女友歡心而造成海嘯

這邊主要在探討，所謂的責任和權力之間的關係，我們從上面得知，布魯斯在得到神力之後，開始變得只關心自己，所以開始滿足自己的私慾，因此造成災害，這邊就是布魯斯為了讓葛瑞絲看到很大很圓很近的月亮，因此將月亮拉近，雖然成功度過一個歡愉的夜晚，卻也讓月球的引力帶來海嘯，因此造成非常嚴重的災情，然而重點是，布魯斯在發現這次的災害是自己造成的之後，並沒有用神力彌補，這就是我認為權力與責人沒有平衡的失衡狀態，既然一個人的權力已經大到跟神一樣，那麼那個人就應該負起相對應的責任處理可以處理的事情，更何況是自己造成的。

忽略責任釀成災害

上面我不斷強調布魯斯應該要有的責任，那麼，所謂的責任究竟是甚麼，其實電影裡已經給了我們答案，那就是傾聽，在電影進行到此，我已經可以確定這齣電影所要帶給我們的核心價值，就是「權力越大，責任越大，因此更加需要傾聽」，但是布魯斯卻沒有一個一個傾聽人們的聲音，他轉而用電腦將人們的禱告列成檔案，全部肯定，當然被全部肯定的願望造成了很大的傷害，例如過度稀釋的大樂透獎金讓市民暴動、恐怖的願望也達成等，這邊導演也利用布魯斯將傾聽整理成電腦檔案這件事情告訴我們，我們開始失去人與人之間的傾聽，開始用電腦代替。

對女朋友以外的女生動情

這邊來到劇情的轉折點，也是布魯斯發現自己已經迷失的地方。布魯斯對同事蘇珊一直抱有愛慕之情，因此可以知道布魯斯在得到神力之後伴隨而來的自信，讓他終於有所行動，然而此時的葛瑞絲卻擔心布魯斯喝醉而想載他，卻無意間看到布魯斯親吻蘇珊的畫面，傷心欲絕的葛瑞絲就離開了，雖然布魯斯去追，卻只看到漸漸離去的車尾燈，這讓布魯斯開始反省自己。

四、迷失與覺醒

(一)失去女友發現自己已迷失

葛瑞絲是一個從來都沒有離開布魯斯的女生，但是在得到神力之後，布魯斯卻漸漸失去她，一個不斷陪伴在自己身邊的女生，在自己最落魄的時候沒有離開，卻在自己飛黃騰達，拿到很大的權力之後，漸漸離去，這讓布魯斯痛定思痛決定去追回葛瑞絲，然而神力不能影響自由意志，在追回葛瑞絲的期間，布魯斯成功讓自己的狗狗願意到廁所上廁所，這告訴我們，布魯斯已經開始自己處理事情，而不是怨天尤人，而他也不是利用神力，而是自己慢慢訓練，這讓我們發現，布魯斯已經開始會注意周遭事物，而不是只著眼在自身上，嘗試幾次追葛瑞絲失敗之後的布魯斯開始拼湊自己跟葛瑞絲的相簿，發現自己其實沒為她做過甚麼事情，此時黛比回來幫葛瑞絲拿東西，透露葛瑞絲過得很好，只是在晚上睡覺的時候會落淚，並表示葛瑞絲睡前都會為布魯斯禱告，到這邊，布魯斯終於完群醒悟，過去的自己有多只為自己想，卻也來不及了，因此布魯斯落魄的到街上遊走，不小心出車禍而到了天堂，到了天堂之後，他遇到了給他神力的上帝。

(二)與神的對話中呈現的思考與意義

在與神的對話之中，以下為對話內容:

【 「布魯斯，你有一股生命力，你能為世界帶來歡樂和笑聲，我很清楚，你是我創造的。」神說道，「別臭屁了!」布魯斯這樣回答，「瞧，我就是這個意思，你就有這種能耐。」神笑道，「你到底要我幹嘛?」布魯斯問到，「我要你祈禱。」上帝說道，「上帝，請你消除飢荒，讓世界變成和平，如何?」布魯斯問到，「太完美了，如果你是在選美的話。」上帝回答道，「說實話，你最關心甚麼?」，上帝詢問布魯斯，「葛瑞絲……」布魯斯思索後的回答，「你要她回到你身邊?」上帝詢問，「不，我要她幸福快樂，不管是不是跟我在一起，我要她找到一個男人，全心全意的愛她，別讓我讓她失望，我要她遇到真命天子，能夠永遠像我這樣，透過你的眼睛看著她。」布魯斯回答，「這才是好的禱告!」上帝說道。】

談話結束後，上帝讓布魯斯回到人間，布魯斯成功和葛瑞絲複合，也回到自己之前的工作崗位。在談話中我們可以知道，布魯斯終於不在只替自己想，如果是之前的布魯斯，在上帝問道「你要她回到你身邊?」時，他一定回答是，然而，在醒悟之後的布魯斯，開始為葛瑞絲著想，已經不再是那個怨天尤人的布魯斯了，現在的布魯斯已經會為了別人禱告，會傾聽了。

五、權力的責任和自身的意義

(一)權力與相對應的責任

以下我以幾個常見的事物作為例子，蜘蛛人中主角的叔叔被壞人襲擊，蜘蛛人在倒下叔叔的面前談話，蜘蛛人充滿了憤怒和後悔，但叔叔卻只說了:「能力越大，責任越大。」我們可以發現，在另一齣完全不一樣的作品中，我們也能看到相同的主張。（哪齣作品？）再者，台積電董事長張忠謀亦曾說過:「先有責任，再來權力會跟著來。」一位非常資深的管理者所說的話，必定是經由他的經驗法則判斷而出，因此我們可以看到，在張忠謀的眼中，權力與責任是正比的關係，又，在歷史上，我們可以知道，權力的擴張所帶來的責任也跟著擴張，例如古代中國的官制，我們可以知道，在地位越高的官位中，他們所管轄的區域也越大，西方的領主制度亦然。而這齣電影伴隨著神力而來的責任只有一個，傾聽，這個設定是為了讓布魯斯重新找回自我。

(二)循著自身意義的軌道

我們可以在電影中看到，上帝給予布魯斯神力，為的並不是休息一天還是讓他體會上帝的生活，而是想讓布魯斯體認到神力帶來的責任，正是他所欠缺的傾聽，因為布魯斯一直在替自己抱怨，所以從未傾聽過別人的聲音，也無法辨認自己到底是怎樣的存在，所以從未禱告過，而在成為上帝的過程中，布魯斯漸漸體會到所謂的傾聽，就在失去葛瑞絲之後，他終於可以完全傾聽別人的話語，但是卻還沒找到自己，因此在出了車禍之後，在天堂遇到上帝，跟上帝的談話中得知真正的自己一直想要的生活，也就是想要葛瑞絲幸福，其實最一開始布魯斯的初衷只是如此簡單的願望而已，卻在一連串的失意之後消失了，在得到權力之後甚至遺忘了，因為他並未傾聽自己的內心，所以最後他能成功，在於布魯斯學會傾聽又找到自己，因此傾聽了自己的聲音，才成功找回自己當初想要權力的原因。

六、結論:

由這齣電影的權力和責任之間的關係，以及電影想要的責任本身，我得到了這個結論「追求權力的同時要傾聽，尤其是自己的聲音」。我們在電影中可以發現到，布魯斯一開始其實知道自己想要的東西，卻在不斷受傷之後選擇遺忘，因為發現自己無法達成，但是就在布魯斯得到神力之後，他卻忘記自己想要的東西，甚至到最後連傾聽別人想要的東西的能力都消失了，當然，這些都是上帝要給布魯斯的考驗，究竟你在追求權力的同時，是不是能回頭尋找當初為甚麼想要權力的理由。而傾聽，很明顯，不只是用來傾聽自己而已，故事中，神必須傾聽別人的禱告，來決定是不是要實現他，但就像布魯斯所做的一樣，我們在人生中一定會聽到很多別人對我們的禱告，我們忽視了多少又答應了多少卻沒有做到，不在話下。當然，電影安排傾聽為責任的原因還有一個，因為傾聽也是找到自己初衷的一個方法，只要好好傾聽內心的聲音，我們終究會回到最一開始最想要的東西，也就是初衷，因此上帝才要布魯斯在最後的最後做一次禱告，因為要做禱告的時候，一定需要對自己的了解和對別人的關心才能達成，而布魯斯在劇末成功的禱告也說明了，布魯斯找回自己，而他也傾聽了葛瑞絲的聲音。

七、參考書目

<張忠謀在交大的演講節錄>、<韓第-如何定義自己>、<萬一吃了棉花糖>、

<王牌天神>、<蜘蛛人>

參考書目即使是影音資料、網路資料都還是要註明

90
