論《長恨歌》書中夾竹桃的意象

ㄧ、前言

「夾竹桃」在《長恨歌》書中共出現十二次，起初並沒有特別注意到，隨著出現的次數越多，我不禁懷疑，為什麼又是用夾竹桃呢？為什麼不能是其他的植物？此篇論文中，我將挑出其中較為重要的幾次夾竹桃出現的時機，探討為何作者王安憶選擇在這些時候使用夾竹桃，並進一步研究夾竹桃的作用或隱含的意義。

二、夾竹桃

（ㄧ）簡介

夾竹桃，學名Nerium indicum Mill，屬於夾竹桃科，夾竹桃屬。因其葉片像竹，花朵似桃而得其名。夾竹桃對二氧化硫、氯氣等有毒氣體有較強的抗性，對粉塵煙塵有較強的吸附力，有凈化空氣、保護環境的能力，因而被譽為「綠色吸塵器」，是都市綠美化的優良材料：適用於庭園美化、人行道列植、綠籬或作防風林，也常見於庭園景觀栽培植物。（應註明參考資源）

夾竹桃是毒性極強的植物，全株皆具毒，尤其以樹的汁液的濃度最高，甚至連乾枯的枝葉在燃燒之後的煙霧也帶有高度的毒性，十至二十片的葉子就能對成人造成不良影響，單一葉子就能使嬰兒喪命。在印度有多起吃夾竹桃自殺的個案；香港曾發生用夾竹桃枝在烹調食品和攪拌粥品而致死的案例；在台灣也有人用夾竹桃當筷子而中毒的案例。

在藥用上，夾竹桃的葉可作為強心劑在臨床上用於治療心臟病。它又是一種墮胎藥，用其葉作為煎劑，給孕婦飲用，可引起子宮強烈收縮，引發流產，是古代人工流產常用的方法之一。但由於劑量難以控制，使用過量引起心臟及呼吸麻痺而致死的案例也不在少數。（應註明參考資源，避免抄襲的嫌疑）

（二）花語

夾竹桃的花語為——咒罵，注意危險。夾竹桃外觀十分豔麗，但卻全株劇毒，只可遠觀而不可褻玩。

（三）傳說

民間關於夾竹桃較廣為流傳的傳說有兩個：

１.

相傳，在遠古的時候，一個叫桃的美麗女孩，她愛上了一個性格剛強的叫竹的長工小伙。由於父親的門戶之見，將竹活活打死。竹死後，桃也跟著為自己心愛的人殉了情。當他們的靈魂到了天國，上蒼為他們的真情所動，答應滿足他們一個要求，桃說她一生就喜歡桃花的純潔，而竹卻希望保留他像竹子一樣的堅韌。於是，這世界上就產生了有著竹子一樣的葉子，開著像桃花一樣的植物——夾竹桃。

此傳說情節較為浪漫，解釋了夾竹桃有特色的外型。

２.

有一個公主愛上了自己的家臣，由於家族的反對，脆弱的公主選擇了和自己的心上人一起殉情的命運。她一直天真的相信自己的情人絕對會和自己永遠一起，但是她只是自己單純的這麼認為，她的家臣並不是真心的喜歡她，僅僅是為了自己的利益而扮演了這個角色。悲傷的公主在夾竹桃下自殺。只有她一個人的血浸潤了花朵，夾竹桃從此就開著粉紅和雪白的花。誤托終身，公主在地下不停地怨懟，怨恨生成毒汁隨著夾竹桃的根莖衍生，在人世間艷麗而警惕地開著。很多年以後，那個家奴途經公主的墳前，被那葉懷竹之風骨，花有桃之美貌的夾竹桃所吸引，被紅白色的花兒所陶醉，俯身而聞，結果中毒身亡。

相較於第一個，我更相信這個傳說。此傳說同時表現出夾竹桃的美艷及危險，反映了夾竹桃的花語「咒罵，注意危險」。

三、象徵「春色」的夾竹桃

（ㄧ）〈閨閣〉中的夾竹桃－１

在上海的弄堂房子裡。閨閣通常是做在偏廂房或是亭子間裡，總是背陰的窗，拉著花窗簾。拉開窗簾，便可看見後排房子的前客堂裡，人家的先生和太太，還有人家院子裡的夾竹桃。這閨閣實在是很不嚴密的。

此處的夾竹桃，我認為其實指的是別人家裡的「八卦」。在本書的第一篇〈弄堂〉裡，王安憶即寫道「院裡的夾竹桃伸出牆外來，鎖不住春色的樣子」，作者王安憶借夾竹桃以隱含八卦、春色、流言⋯⋯等之類的意涵。

（二）〈閨閣〉中的夾竹桃－２

上海弄堂裡的閨閣，也是看不得的。人家院裡的夾竹桃，紅雲滿天，自家窗前的，是寂寞梧桐；上海的天空都叫霓虹燈給映紅了，自家屋裡終是一盞孤燈，一架前南咯咯的鐘，數著年華似的。

我認為，此處的夾竹桃和此篇前段的夾竹桃意涵大致相同，且此處的夾竹桃也帶有激烈、坎坷的愛情的意味。有趣的是，王安憶在夾竹桃後一句寫道「自家窗前的，是寂寞梧桐」，梧桐的花語是「情竇初開」。作者安排兩種不同的花放在別家和自家，看似平凡無奇的敘寫，認真去探究會發現其實是刻意這麼做的，夾竹桃和梧桐兩者形成了深刻的對比，不得不佩服作者王安憶的筆法之高妙。

四、象徵「注意危險」的夾竹桃

《長恨歌》中的夾竹桃，決大部分反映了它的花語「注意危險」。分別有以下六個：

（一）〈上海小姐〉中的夾竹桃

王琦瑤因片廠導演的介紹而結識了程先生並讓他拍了照，程先生將他的照片登到《上海生活》雜誌上，使得王琦瑤成了「滬上淑媛」，之後又在程先生的建議下參加競選上海小姐。：

上海的繁華其實是女性風采的，風里傳來的是女用的香水味，櫥窗裡的陳列，女裝比男裝多。那法國梧桐的樹影是女性化的，院子裡夾竹桃丁香花，也是女性的象徵。

此為王安憶第一次在正式篇章中提到夾竹桃，此段文字出現在王琦瑤參加上海小姐初選時的情節，而當選上海小姐可說是王琦瑤整個人生面臨危險的開始。

此次夾竹桃出現後，王琦瑤通過初選，最終當選了三小姐，並在競選決賽時被李主任看到，因而被他邀請去百貨樓的開張剪綵儀式。隨後王琦瑤即住進了愛麗絲公寓，當了李主任的情婦，「而日子過著過著，兩人也真有些夫妻的恩愛了」，李主任可說是王琦瑤生命中的第一個男人，他讓王琦瑤從青澀的少女轉變成女人，不料國共內戰時，李主任因飛機失事而罹難，王琦瑤短暫的初戀也就此結束。

（二）〈平安里〉中的夾竹桃

李主任死後，王琦瑤回鄔橋避亂，之後又再次回到上海，住進了平安里三十九號。：

平安里的鬧，是會傳染的，而且無縫不鑽，漸漸地，就有些將王琦瑤的清靜給打破了。樓梯上的腳步紛沓起來，門開門關頻繁起來，時常有人在後弄仰頭叫王琦瑤的名字，一聲聲的。尤其是在那種悠閒的下午，這叫聲便傳遠，有一股殷切的味道。夾竹桃也開了。平安里也是有幾棵夾竹桃的，栽在曬台上碎磚圍起來的一掬泥土中，開出絢爛的花朵。白晝裡雖不會有奇遇，可卻是悉心積累起許多細枝末節，最後也要釀成個什麼。

有別於愛麗絲公寓，住的多是等待男人的女人，王安憶說「這樣的公寓還有一個別稱，就叫做『交際花公寓』」。平安里則是相較之下安靜平和的地方，但「平安里也是有幾顆夾竹桃的」就算再平凡的里鄰，總會有一些八卦、危機藏著。王琦瑤入住平安里，基本上就再也沒有好事發生，而王安憶安排在〈平安里〉此篇提到夾竹桃可說是再適合不過，為往後在平安里三十九號這間屋內發生的種種事件事先警告。脫離複雜的愛麗絲公寓，住進平凡的平安里的王琦瑤的人生反而越來越糟，此處夾竹桃深刻提醒著王琦瑤注意危險的來臨。在接下來的故事中，王琦瑤認識了平安里的鄰居——嚴家師母，由此熟識了她的表弟毛毛娘舅——康明遜，王、康兩人之間產生了暗暗昧昧的情感。

（三）〈薩沙〉中的夾竹桃

王琦瑤、嚴家師母、康明遜三人相處甚歡，有時在王琦瑤家，有時到嚴家，三人三不五時就聚在一起閒聊、吃飯，但若是想打牌卻三缺一，「毛毛娘舅說：『哪裡有三個人打橋牌的』」，於是康明遜又帶來了中俄混血兒——薩沙，這四人組合變天天聚到一塊兒。

而王琦瑤與康明遜的曖昧最終弄假成真，甚至還懷了孕，康明遜身為一個富家子弟且又是獨生子，怎麼能和沒有顯赫家世背景又做過交際花的王琦瑤共度終身呢？康明遜逃避了責任，離開了王琦瑤。王琦瑤找上薩沙來做替罪羔羊，賴說孩子是他的。

墮胎手術當天，薩沙的姨母從蘇聯來訪問，要他去北京見面。於是薩沙藉機拋下王琦瑤去北京，而王琦瑤打算日後一個人去墮胎。：

這一個夜晚非常安靜，好像又回到以前，沒有薩沙，沒有康明遜，也沒有嚴師母的時候。她又聽見平安里的細碎的聲響：鬆動地板上的走路聲，房門的關閉聲，大人教訓孩子的喝斥聲，甚至誰家水開了，那話出來的「滋」一聲。她還看見對面人家曬台上栽在盆裡的夾竹桃，披著清冷的月光，旁邊是一盆泥栽的蔥，也是被月光的，好像能看見栽它的手，小心翼翼的樣子。

此處的夾竹桃再次隱含了「危險」的意味，王琦瑤最終沒有墮胎，而是選擇了將孩子生下來，往後的更多危險也可說是因為生下薇薇而起的。王琦瑤因薇薇結識了張永紅，但他們兩的感情卻不是母女那類的，「張永紅和王琦瑤不熟不要緊，一熟竟是相見恨晚，有許多不謀而合的觀點。而且，就像有什麼默契，什麼話都不用多說，一點就通。」他們忘記了年齡，更跨越了時代的鴻溝成了知心之交。：

她（張永紅）向她每一任男友介紹王琦瑤，將王琦瑤邀請到各類聚會上。這些大都是年輕人的聚會上，王琦瑤總是很識時務地坐在一邊，卻讓她的光輝為聚會添一筆奇色異彩。人們常常是看不見她，也無餘暇看她，但都知道，今夜有一位「上海小姐」到場。

張永紅常邀請王琦瑤到各種聚會，老克臘就是在這個場合上遇到王琦瑤的。最終和老克臘發生了關係。王琦瑤與老克臘的畸戀可能是源於王琦瑤對美人遲暮的不甘，「也或許是對不公平的年代對她的不公平的愛情待遇的一次報復」。

（四）〈禍起蕭牆〉中的夾竹桃

風穿街過巷，緩緩審採地響，將落葉掃成一小撮一小撮，光也是一小撮一小撮，在這些曲長弄堂裡流連。夏天過完了，秋天也過到頭。後弄裡的那些門扇關嚴了，窗也關嚴了。夾竹桃謝了，一些將說未說的故事都收回肚裡去了。這是上海弄堂表情比較肅穆的時刻，這肅穆是有些分量了，從中可以感受到時間的壓力。

此篇中的夾竹桃，不在像先前提到的夾竹桃都是盛開的，而是凋謝了。王安憶不再安排盛開的夾竹桃來提醒王琦瑤注意危險，我認為這代表著結局早已注定，再多的警告都已無用，王琦瑤的人生即將走向盡頭。

晚年的王琦瑤，常在自家中開聚會，來的大多是年輕人，「人們慕名而來，再將名聲傳播出去」，於是這樣一帶十，十帶百的，王琦瑤家又再次聚集起了人，但常客還是那幾個——老克臘和長永紅與長腳一對。

又是四個人，兩男兩女，在平安里三十九號的餐桌上對坐著「王琦瑤忽覺得這情景似曾相識，哪一年哪一日有過，只是換了人的，不覺有些感傷」，王琦瑤想起了自己二十多年前和嚴家師母、康明遜、薩沙四人的那段日子、那些當時料想不到的情感糾葛和意外發展，有感而發地說了「他們三個人今天的形勢是這樣，明天的結局卻不定是怎樣」 這話也引起了老克臘的不滿，王琦瑤向他說：

我想起很多年前，也是這樣的陰冷天，也有四個男女坐一處吃火鍋，其中一個女的是無關的，另兩男一女之間，後來發生的事情卻是做夢也未想到的。停了一會兒，她說：『那個女的就是我』

當晚，王琦瑤向老克臘說敞開了她幾十年來的故事。我認為其實老克臘喜歡的是王琦瑤的「舊」，因為他是個念舊的人，但老克臘終究還是個現代的殼，而他之後也發現自己的內心其實也是現代的，與王琦瑤的戀情也因此不了了之。

（五）〈碧落黃泉〉中的夾竹桃－１

對面曬台上，盆裡的夾竹桃長葉了，綠油油的。到底是春天了，天長了那麼多，太陽老是不下去。樓梯上靜悄悄的，沒有人來。弄堂裡卻是有著清脆的足音，一會兒近來，一會地遠去。不過，別著急，熱鬧的夜晚在等著呢，很快就要來臨。

在〈禍起蕭牆〉篇中，夾竹桃凋謝了，代表著結局已定，而這裡，夾竹桃卻又再次長葉了，我認為此處的夾竹桃只是想表示王琦瑤即將面臨人生最後的危險——死亡。

王琦瑤透過張永紅認識了她的男朋友——長腳，長腳簡單來說就是個騙子，一直靠著不明道的生意賺錢，尤其遇到張永紅這個物質慾望強烈的女朋友後，又更一步一步的墮落，又偶然從老克臘手上收到了王琦瑤家的鑰匙，果不其然敵不過自己那貪婪的心，闖入王琦瑤家搶奪黃金，並將王琦瑤殺害。

（六）〈碧落黃泉〉中的夾竹桃－２

她這才明白，這床上的女人就是她自己，死於他殺。然後滅了，墮入黑暗。再有兩三個鐘點，鴿群就要起飛了。鴿子從它們的巢裡彈射上天空時，在她的窗簾上掠過矯健的身影。對面盆裡的夾竹桃開花，花草的又一季枯榮拉開了帷幕。

王安憶在本書開頭即提到「王琦瑤是典型上海弄堂的女兒」。王琦瑤死後，夾竹桃卻還是開了花，代表著像王琦瑤這類的人在上海弄堂裡是無獨有偶的，也呼應了下一句「花草的又一季枯榮拉開了帷幕」，死了一個「王琦瑤」，又會有新的「王琦瑤」、新的危險出現，同樣的悲劇日日夜夜在上海弄堂中接連不斷地上演著。

五、結論

夾竹桃的花語是促使我決定此論文題目的最大原因，看書的當下還不了解夾竹桃究竟為何種植物，於是上網查詢相關資料，首先入眼簾的是夾竹桃的圖片，內心讚嘆了它的美，不過接著看到了花語，我不禁起了雞皮疙瘩，心想：「難怪王安憶要用夾竹桃」。

夾竹桃的第一個象徵——春色，王琦瑤的美就如同夾竹桃一樣，迷人卻危險，所以與其說是象徵春色，我認為也可以說是象徵「王琦瑤」，因為「王琦瑤」就代表著整個上海弄堂的女人啊！王琦瑤的一生，不論是最美的荳蔻年華、還是風韻絕佳的熟女時期，抑或是年近半百，她的身邊始終不缺愛慕她的人，在各個時期甚至都各談了場戀愛，原因呢？簡單以現在的流行語來說就是「人正真好」。當然王琦瑤的不只是一般的美艷，書中也有提到「她的美是有些家常的」、「她的美裡缺少點詩意，卻是忠誠老實的」。

外婆看著眼前的王琦瑤，好像能看見四十年以後。她想這孩子的頭沒有開好，開頭錯了，再拗過來，就難了。她還想，王琦瑤沒開好頭的緣故全在於一點，就是長得忒好了。這也是長得好的壞處。長得好其實是騙人的，又騙的不是別人，正是自己。長得好，自己要不知道還好，幾年一過，便蒙混過去了。可偏偏是在上海那地方，都是爭著搶著告訴你，唯恐你不知道的。所以，不僅是自己騙自己，還是齊打夥地騙你，讓你以為花好月好，長聚不散。幫著你一起做夢，人事皆非了，夢還做不醒。

「美麗可以讓人動情動心，美麗可以創造奇蹟，也可以因此改變命運」王琦瑤的美，使她當選了三小姐，有了人們稱羨的頭銜，但也使她就此步上了坎坷的人生路。

而夾竹桃的第二個象徵——注意危險，在書中足足出現六次之多，可見王琦瑤的人生到底有多少危險、多麼坎坷了！她遭遇的這些危險無一不是由男人而起的，而且幾乎每次的對象都不同，也許就是因為王琦瑤如此的離不開男人，永遠都在隨波逐流，毫不考慮後果，才會發生這些悲劇。：

她的人生每一次超前推進都是因為男人，李主任讓她從少女變成女人，也開啟了她悲劇的人生，正如外婆說的，王琦瑤的頭沒開好。於是康明遜讓她懷孕，本想拉著薩沙墮胎，未果，於是又遇到程先生，把孩子生下，晚年又遇上老克臘，如果沒有老克臘，長腳不會拿到鑰匙，最後也不會死於非命。

多麽痛心啊！難道女人沒有男人就活不下去嗎？至少本書中的王琦瑤是這樣的，而上海這城市裡又有無數個「王琦瑤」。弄堂裡，夾竹桃一如既往的在各家的院子裡、窗台上，花開花落。

形式上，引文的間距太大，加以縮減會較理想；內容上，第二節夾竹桃的傳說與文本關係淡薄，應加以刪落。此外，結論應該總結全面的要點，不宜再開展論證，相關論證應在結論之前完成。
