般若空性



佛教與其他宗教

佛教起源於遠古印度(現今的尼泊爾)的太子釋迦牟尼佛所創。發展至今，全球信徒約有5億人，是世界第三大的宗教。

佛教重視心靈和道德上的進步與覺悟，按照佛教的觀點，一切眾生何人一樣都在輪迴中不斷地沉浮，唯有看透宇宙及生命的奧秘，超脫生與死的界線，最終才能成佛解脫。

而佛教相較於其他宗教而言，教義中的佛多了許多人的特質。這或許是因為佛教中的佛陀是由人覺醒，變成覺者而產生的，所以比起別的宗教，佛陀只是因為覺悟了某些事情才變成佛陀的。講到這裡，又不得不提起一個佛教與其他宗教相當大的不同。佛教的神，也就是佛，是可以藉由「悟」而成的。眾生皆可成佛，就像是釋迦牟尼佛所說的「奇哉！奇哉！一切眾生皆有如來智慧德相，一切眾生皆能成佛，只因妄想執著，不能證得。」意思是說一切眾生，皆有與如來一般的智慧，所以一切眾生皆能成佛，之所以還沒有成佛的原因只是因為心中還有所執著，看不開罷了。

而今天我所要討論的般若空性，就是讓眾生可以放下心中的執著的一種方法。

何謂般若

首先，般若空性，但是甚麼是般若呢?

般若是一部經的名字，全名是般若波羅密多心經。般若是大智慧的意思，波羅密多是到達彼岸，含有解脫的意義。心經中有這麼一段話「揭諦揭諦 波羅揭諦  波羅僧揭諦  菩提薩婆訶」意思是「去呀！去呀！去彼岸啊！大家一起去彼岸呀！邁向生命的圓滿！完成生命的覺醒。」

大家一定知道，春秋戰國時代有一名思想家叫墨子，而在其稍後不久，同樣有一名思想家叫做楊朱。《·》篇云：「楊朱、之言盈天下，天下之言，不歸於楊，即歸墨。」而在之後的孟子又曾經說過「楊氏為我，是無君也；墨氏兼愛，是無父也」同樣是時代的顯學，思想的璀璨，究竟為甚麼前兩者的理念會被批評的一文不值呢?

上述三者同樣都是在這滾滾紅塵載浮載沉的眾生，各自用著自己的方法，自己的理念，向著彼岸前行，邁向生命的圓滿，完成生命的覺醒。

空性

不知道在大家的心中，「空」究竟是甚麼呢?是甚麼都不想?或是因為一切皆空，所以否定一切?又或者是破除我執呢?

緣起性空

有人可能會覺得「空」是甚麼都不想，其實佛家言空是說事物都是因緣相合而生，也就是「緣起」。而「性空」指的是，沒有獨立不變的本性，也沒有單獨存在的東西，因此並不是否認事物的存在。也就是說一切事物都是由相依而產生，沒有單純的自體，不能單獨存在，藉因藉緣故，源散則滅。如同兩束蘆葦，相依不倒，但當拿走其一，另一束則不能獨立。

緣起性空在佛教裡並不是目空一切，而是萬物皆是因緣和合而生，一切現象只不過是各種關係連結相互糾纏襯托，所表現出來的形式，是對事物本質的最根本把握。

一切法空

既然萬物就是和合而生，那麼性空就是一切的源起，所以這世間萬物皆符合空的道理。而一滴雨、一片葉、一朵花、一個動作、一個想法、甚至是這個社會、這個國家、這個宇宙，都可以用來修練、用來體驗空性。

當我們真正體會到一切法空，我們就能夠跳脫主體，明白到沒有絕對的好與壞。萬事皆有可能，因為這個世界是不停在變動的。進而肯定自我，放下自我，不再因為一次成績不理想而一蹶不振，因為一次巨大的突破而目中無人。擁有積極且不以自我為中心的人生觀，從而能夠以較為公平的角度來評斷別人，明白自己所看到的不一定是事實，自己舞法想像的不一定是荒誕不羈，達到利人利己的境界。

八苦

佛教中的八苦分別是1. 生苦2. 老苦3. 病苦4. 死苦5. 愛別離苦6. 怨憎會苦7. 求不得苦8. 五陰熾盛苦

以上八苦皆是因為執著而苦，如果不是因為對年輕的執著，對健康的執著，對死者的執著，對愛情離別的執著，對慾望的執著…那麼人生也就沒有苦沒有「我執」，因此不會有絕對必須的要求，也就沒有失去的恐懼，解脫了「必需」的通苦。

五蘊

佛教說「照見五蘊皆空」分別指的是色蘊，總該五根五境等有形之物質、受蘊，意指感受、感覺或知覺、想蘊，即思想之義、行蘊，代表某種心靈或意識的狀態、識蘊，指人的意識、心智、生命力、理智、分別能力。

五蘊也可以說是人類存在的基本要素。人受到外界刺激而有了感受。感受會產生各式各樣的苦，因為外在的誘惑讓人產生了慾，慾則可能產生八苦，這就是為甚麼我們需要學習「空」的原因。

色即是空，空即是色

色，有形之萬物，此等萬物，為因緣所生者，非本來實有固為空也。空，實質為空，然因緣所會之處有色相。舉例來說，一本書，是因為我們的需求而出現的，這就是所謂的因緣而生的色。反過來說，這本書是因為我們的需求而出現在這裡，並不是本來就應該存在的，所以是一種空。





執空

在尋求心靈達到「空」的過程中非常容易陷入「執空」的狀態。寧可執有如須彌山，不可執空如芥子許。就是最真實的寫照，寧可心中懷有如山一般的執念，也不要有芥子般地對空的執著。空從來就只是一種幫助我們悟的工具，讓我們能夠以積極但寵辱不驚的平常心面對人生中的高低起伏，但是如果過度追求空，反而讓自身陷入執空的窘境，這不過是本末倒置。

佛家小故事1

有個故事是這樣說的，有一位男孩，在父親的殷切的期盼下出家成為了沙彌。剃度之前，男孩先接受了一位高僧的指導，因為男孩非常的專心致志以及他前世的善業，所以在剃度的時候男孩就正道聖果。

於是沙彌在尊者的陪同下，準備前往接受佛陀的頂禮。

半路上，他們借宿一個村落的人家。當天晚上當尊者入睡之後，沙彌卻徹夜坐在尊者旁邊未眠，只有在接近清晨的時候小睡了一下。

第二天，當尊者醒來後用小扇子拍打沙彌想要叫他起床時，不小心用扇柄擊中了沙彌的眼睛。沙彌急忙用手嗚住一隻眼，出去打水服侍尊者盥洗還有清洗地板。當他單手捧水給尊者時，尊者告誡沙彌服侍別人應用雙手，這時候尊者才發現沙彌的一隻眼睛已經瞎了，頓時驚覺沙彌是高貴之人，他深感愧疚，深深地向沙彌道歉。但是沙彌告訴尊者這不是他的錯，也不是他自己的錯，而是業報，小沙彌要尊者不要因此難過，但是尊者就是無法忘懷他對小沙彌所造成的傷害。

故事最後尊者就是無法釋懷他的無心之舉對小沙彌所造成的傷害。反觀小沙彌再被擊中眼睛的當下，若無其事地向外走去，準備打水供尊者盥洗及清理屋子，就算在當尊者發現他的過錯並且向小沙彌道歉的時候，小沙彌反而過來安慰尊者，叫他不要放在心上，一切都是業報，不是尊者的錯。這就是為甚麼沙彌能夠在剃度的時候就正道聖果，前往接受陀佛的頂禮的原因。而尊者久久難以釋懷就是因為身陷執空的境界，無法跳脫他的無心之過，而聚焦在小沙彌是多麼的高貴，第一時間還若無其事地外出打水，以及瞎了一隻眼睛會對小沙彌造成多麼巨大的影響。

佛家小故事2

有一位婦人，她只有一個兒子。因此，她對他唯一的兒子百般關愛。有天，她的兒子忽然重病不起，不久就離開了人世。

這時，她突然想到以前有人跟他說過佛陀能夠解決一切的煩惱，或許可以救回她的兒子，讓他起死回生。婦人費盡千辛萬苦找到了佛陀，向佛陀請求，希望能夠復生他的孩子，佛陀跟他說：「你趕快到城中去尋找，家中從來沒有死過人的人家，去求他們的火過來。我就可以救活你的孩子」

婦人聽了趕緊進城尋找沒有死過人的人家。他逢人便問：「您家中是否從來沒有人過世呢？」想當然耳，他所聽到的回應當然都是不好意思，我們家死過人，或是我也很想幫你，但是家父最近才過世。

婦人還是不死心，問遍了城裡的人家，卻找不到一戶人家可以幫忙的，失望的他終於明白了，世間萬物都是按照一定的生滅無常在運行。生老病死本來就是人必經的過程，區別只是在其中的快慢、到來的時間。

於是婦人終於釋懷了，放下心中的執念，接受兒子已經不在世上的事實。

人世間我們所追求的名利、財富、權勢、地位…都逃不過時間的侵蝕，我們永遠不知道無常甚麼時候會到來。我們所能夠做到的就只有拋下心中的我執，體會色即是空的道理，將煩惱和執著放下，讓生命重新回到平靜。
