從吉卜力動畫看宮崎駿心目中的女性特質

前言：

宮崎駿導演1一生執導過許許多多動畫，不僅成為日本影壇中貢獻不可抹滅的傳奇人物，更是我們這個世代童年的回憶。小時候，總是嚮往宮崎駿動畫中絢爛美麗的奇幻世界，更是希望能成為像小千、像琪琪、像蘇菲一樣的女生。不知不覺中，這些角色堅強勇敢的個性已經深深植入我的心中，成為我的面對困難時效仿的模範。是到了長大之後才注意到，這些獨立、堅持、負責、承擔、保護等等的觀念，是宮崎駿透過一步步膾炙人口的動畫傳達出來的，因此想針對這個題目加以探討

從角色設定論女性

本文討論的十部宮崎駿作品2中，四十三位女性角色3中，有十六位在一開始就是設定為短髮，兩位在劇情中剪短了頭髮，十五位把頭髮盤成或綁成方便活動的樣式，尤其十部作品中的女主角除了千尋綁馬尾之外，都蓄短髮。從髮型上來看，宮崎駿不沒有把這些角色設定成長髮飄飄，而是呈現俐落的感覺，給觀眾一種獨立的意象。

髮型的變換在這些作品中也有相當的含義。在霍爾的移動城堡中，蘇菲為了霍爾犧牲自己的頭髮，象徵為愛而犧牲付出；在天空之城中，希達的兩根辮子在穆斯卡的威脅之下被子彈射斷了，這個片段將希達心中的勇氣與無畏表露無遺，而短了的頭髮也象徵著她守護摯愛的果敢與堅強。

宮崎駿的幾部作品中，由於劇本的不同，角色設定差別頗大，有冒險家、高級將領，也有平民百姓。值得注意的是，宮崎駿不忌諱把領導者、英雄等等的角色分配給女性，顛覆傳統男性霸權的思維，會在以下的內容中討論。

女主角：

這些作品中很明顯得一個共通點是，女主角多數會有一個「蛻變」的過程。像是霍爾的移動城堡中的蘇菲一開始對自己十分沒自信，神隱少女中的千尋，是一個驕縱、任性又膽小的女孩，天空之城的希達起出給人一個柔弱的形象，魔女宅急便中的琪琪矇懞懂懂又時常羨慕不是魔女的其他同齡少女，但是在故事結尾卻一致展現出勇敢、肯犧牲、會保護人的形象。

另外一個共同點是，對於心中價值的篤定。魔法公主中的小桑至始至終都選擇與大自然為伍、風之谷的那烏西卡是從頭到尾都相信人以及蟲與腐海可以共處。懸崖上的波妞中，小波妞對愛情秉持著純真的執著。

在這些作品中，女主角們會遇到一系列的挑戰，過程中我們會看到她們脆弱無助的一面，挑戰過後都會展現出他們的堅強與韌性。龍貓裡年紀小小的草壁皋月一肩擔起母親的角色，但是當醫院傳來母親病危的噩耗加上妹妹小梅的失蹤，皋月是惶恐又無依無靠的，但在有了龍貓的協助之後，皋月便重振精神找到小梅。魔女宅急便的琪琪則是少小離家，來到大城市的她靠著幫人送貨作為魔女的試煉。但是她羨慕其他少女，形成對其他孩子，包括蜻蜓，的厭惡感，失去了作為一個魔女應有的心態，一場大病之後便失去了飛行的能力。這對琪琪來說是個相當大的打擊，這表示她不再是個魔女了，直到她不再在乎別人對她的眼光並捨身相救蜻蜓，才重獲飛行的能力。神隱少女中的千尋意外闖入鬼神的世界，被寵壞的她在湯屋中備受磨煉，也害怕的崩潰過，但在電影中我們可以看到她的成長，脫胎換骨成一個敢冒險、有責任感、成熟穩健的女孩。魔法公主中的小桑是被山犬養大的，從小奔跑於山林的她深信自己是匹狼，並且憎恨人類。看似冷酷、剛強的她，在面對人與神最後的戰役以及母親的死亡時，顯露出了她心中脆弱、忐忑的少女的一面，但還是拾起了勇氣做好了犧牲的準備。電影結束前，小桑依舊是堅強無畏的，但卻多了一份溫柔。霍爾的移動城堡中，蘇菲從一個沒有自信、只想隱身人群的平凡女孩，經過一連串事件，她學會說出自己的想法並為自己愛的人挺身而出。紅豬的吉娜是個開朗又有才華的少女，但在電影中也對波哥坦承異己其實很害怕。天空之城中的希達是個標準的「小女生」，一路上似乎都是被他人保護的對象，但是最後為了保護飛行時以及男主角，面對離自己只有毫米之隔的子彈一點也不退縮。

反派：

十部電影中，有反派角色的有五部，都是女性，或部分是女性。宮崎駿不僅將「反派」這個重責大任撥給女性，更值得注意的是，他們都擁有一個領導者的身份。風之谷裡的酷夏娜，雖然斷了一隻手臂，卻是是個統領大軍的將軍。霍爾的移動城堡中，莎莉曼世御用的皇家魔法師，不管是全力還是魔力都十分強大。魔法公主裡的黑帽大人不僅管理一個村莊，還組織起一個女性主義強大的軍團以及武器製造廠，受人愛戴的她相信人可以征服大自然，雖然故事結局她失敗了，卻仍對忠誠的村民表示可以再造一座新的城池。天空之城中的空賊朵拉，是個強盜集團的首領，指揮起手下氣勢十足，在故事後半成了男女主角的盟友，也十分的鼎力相助。神隱少女中的湯婆婆更是湯屋裡呼風喚雨的大老闆。

以上可見，宮崎駿認為女性有能力擔當領導級的人物，而且以女性來飾演反派比男性更能表達張力。值得注意的是，宮崎駿再創在這些角色的同時，不只是表達出她們的「壞」，更多時候會看到她們獨立、抗壓、心智篤定、臨為不亂的一面。

配角：

宮崎駿手下的女配角們，幾乎沒有文靜柔弱的。可以分為以下兩個類型：

第一種是能幹型。像是魔女宅急便中開朗大方的麵包店老闆娘索娜、人老心不老的女管家阿美、熱情外向的畫家烏露斯拉、龍貓裡十分照顧兩姐妹的鄰居奶奶、霍爾的移動城堡中在麵包鋪工作的蕾蒂、波妞裡果敢能幹的理沙、神隱少女中十分照顧千尋的小玲、魔法公主裡負責兵工廠而且不倚靠男人的甲六妻子與眾婦人、阿斯達卡村子裡種田耕耘的卡雅和少女們、風起中一心嚮往學醫的加代、賢慧的黑川妻子等等。他們都展現一種職業女性的形象，而非嬌滴滴、依賴男性的氣質。

第二種是睿智型。比如風之谷裡瞎眼但總能指點迷津的祖奶奶、魔女宅急便中慈祥和藹的老婦人、紅豬裡多受喪夫之痛卻仍氣質不凡的吉娜、魔法公主裡捍衛土地不熄犧牲的山犬神莫娜、神隱少女中給小千解答並收留無臉男的錢婆婆、懸崖上的波妞中成全女兒收回海水的海神媽媽等等。雖然戲份不重，但是都給了故事情節一抹理性、沈著、睿智的感覺。

以上可以得知宮崎駿心目中的典範女性是活潑、大方、勤快，或是沈著、冷靜、聰慧的，而不是扭捏、驕縱或無輕重的。

結論：

從以上的幾點討論可以歸納出宮崎駿心目中的女性特質包括堅強、篤定、心思細膩、勇敢執著等等。在這些作品中我們可以看到從女孩到女人的成長，她們內心的陰柔溫和氣質不變、有時仍然會徬徨無措，但是外在行為會展現出陽剛果敢、敢冒險、敢做敢當的一面。不僅動畫中常出現女性的高層人士、掌權人、核心人物、心靈導師等形象，更是透過這些女性角色傳達給觀眾正面的訊息及人格特質，可見宮崎駿心目中對女性的肯定十分的高。




