論有機農業的優點與其錯誤種植法帶來之隱憂





一、前言

在這個食安問題日益受到重視的時代，人們開始將目光放在有機蔬菜上，有機農業因此崛起並成爲商機。有機農業不僅成爲健康的代名詞，普遍人甚至認爲有機蔬菜的出現是現時代對抗瘧疾的救星。商人見機不可失，因此不管供應商，商家還是餐廳老闆，都打著有機蔬菜的口號賺取商機。但，這些標榜著「有機」的蔬菜真的是「有機」麽？而有機蔬菜吃起來真的比較健康與安全麽？無可否認，人的健康是金錢買不到的，人們爲了吃的更健康，願意花更多金錢與精神尋找更健康的食品，而有機農產品便成爲大家的目標，所以我們應該謹慎探討以上問題。



本文將從有機農業的背景出發，瞭解何謂有機農業與有機認證，瞭解到底是什麽動力支持著有機的發展，而真正的有機農產品非常依賴其正確的栽培過程，爲此最終要探討的是錯誤的有機農業種植法對生境（生物與環境）帶來之隱憂。最後，針對以上問題進行總結。





二、什麽是有機農業？

爲了讓我們能更清楚有機農業的真正定義，在此引入兩本相關書籍對有機農業定義的詮釋。首先，美國國家有機標準局在1955年將有機農業定義為「一個用以提升和強化生物多樣性、生物循環再生和土壤活動，以生態系統為導向之生產管理系統。」一般而言，我們認爲有機農業便是無使用農藥或化學肥料的農耕法，但普遍的人都對有機農業或農產品一知半解，只懂的分辨「有機」的蔬果一定比較健康，因此有機農產品成爲他們的首選。接下來，讓我們看看另一本書籍記載有機農業的正在定義：

國際組織「國際有機農業運動聯盟」其對「有機農業」的定義是「有機農業是一種能維持土	壤、生態和人類三者均勻健康的生產體系，其依賴當地的生產過程、生物多樣性和自然循	環，而不依靠會帶來不利影響的各種投入。有機農業乃結合傳統、創新與科學，有利共用的環	境，並提升包括人類在內的自然公平關係及良好的生活品質。

由此看來，有機農業特別強調自然環境與人類生產過程的配合，達到與生態共融的生產系統。有機農業在不破壞大自然的生態平衡的前提下，不僅提供人們基本的糧食需求，在其種植過程為人們建立健康與正確的有機農業知識之餘，「循環再生」的概念更烙印人們心裏。「循環再生」與環保概念息息相關，是現在之趨勢、未來之趨勢、更是救地球之趨勢！簡而言之，有機農業生產的有機農產品不僅是人們刻板印象中的有益健康、提升人們的生活品質，更能維持生態系統的健康，達到一石二鳥的效果。



三、何爲有機認證？

有機農產品不難購入，只要到菜市場或超市便能輕易購到。但，這些標榜著「有機」的蔬菜真的是「有機」麽？就好比臺灣機車騎士真的有駕照麽？爲此，我們必須去判斷何謂「真有機」，那就得從「駕照」開始判斷，也就是從有機認證開始著手。在此引入一段網上資料：

目前台灣的有機認證標章，是以CAS加上「有機」字樣所形成。由於台灣有許多的認證單位，	每個認證單位都有自己的標章。為了避免消費者記這麼多種標章記到頭昏腦脹，有機認證標章	採雙標章的方式，分別是統一的CAS標章（要認明有機字樣喔）和各個認證單位的標章。

有鑒於此，我們在購買標榜著「有機」的蔬菜的當時，必須首先區別「CAS標章」。縱使通過有機認證的農產品有機會在生產過程可能行爲不合法，但至少對消費者多了一層保證，就好比人體免疫的第一道防綫——皮膚扮演著舉足輕重的角色。而生產過程可能行爲不合法形成之隱憂，後文會提到。



四、有機的優點

根據上文，暫時可以認知有機農產品對人類與環境百利而無一害。從古至今，過去有機農業不但沒有被淘汰，至今還崛起當成商機，那到底是什麽動力支持著有機的發展呢？有機農業的優點便是最好的證據。接下來，我們將針對以下觀點作討論。



（一）、環境面觀點

根據有機農業全球資訊網，他們對有機農業有益生態環境作出以下總結：

有機栽培法利用天敵或套袋、誘殺板、捕蟲燈等物理方法防治害蟲，使用有機質肥料避免優養	化現象，以降低對環境污染。臺灣地區近年將農畜廢棄物充分醱酵後轉化為有機質肥料，再施	於土地，改良土質，達到農業廢棄物回收再生資源利用。此外，有機栽培法，如採取與豆科植	物輪作、間作或輪作綠肥，可以改善土壤理化結構，從而建立良好之耕作制度。最後，一般栽	培法使用大量化學氮肥使得產生「氧化亞氮（N2O）」，但有機栽培法減少或不使用氮肥可	以	協助減少「氧化亞氮」形成量，從而改進空氣品質。

「利用天敵或套袋、誘殺板、捕蟲燈等物理方法防治害蟲」而不利用農藥培養農作物可以降低農藥流入湖泊、河川的機率，從而破壞湖泊、河川的食物鏈，最終農藥經由食物鏈影響處於金字塔最高端的人類。各地的畜牧業必定產生大量的排泄物，沒有妥善處理必定污染環境，但「將農畜廢棄物充分醱酵後轉化為有機質肥料」就可以更妥善處理畜牧業排泄物過剩和環境污染的問題了，達到一石二鳥的效果。不斷種植農作物的土地必定致使土壤中的礦物質大量減少，種出來的植物也因爲隨著土壤中礦物質的減少而特別瘦小或枯黃，就好像人類因爲長期攝取不夠的營養身體而瘦小，但是「有機栽培法」就好像土壤救星，從新調整土壤結構。近年來，溫室氣體愈來愈嚴重，溫室氣體所產生的骨牌效應致使氣候改變、氣溫上身、冰川融化和海平面上升。根據以上資料，化肥會產生「氧化亞氮」，是導致溫室效應產生的其一原因，但「有機栽培法」不使用化肥的耕作法，直接降低「氧化亞氮」對環境的威脅。



（二）、生物面觀點

根據有機農業全球資訊網，他們對有機農產品品質較佳作出以下總結：

有機農業在不使用人工殺蟲劑、除草劑、殺菌劑及化學肥料，產品較為衛生安全。國內研究報	告顯示，白米中，磷、鉀、鎂、矽等元素含量以有機耕種法較一般耕種法高。有機農產品的錳	含量較低，其它如鋅、銅、鎳等金屬含量有時候也較低。至於有機水果其糖度、酸度及礦物	質含量較高，水分較低。目前也無證據顯示有機肥料其硝酸態氮含量比施用化學肥料為高之情	形。根據台中區農業改良場試驗結果，化學農法栽培之楊桃儲藏五天即開始產生褐斑，八天	就劣變，有機楊桃到第十二天才有劣變情	形；另化學農法栽培的芭樂亦較有機栽培者約早一	星期劣變。

有機農產品營養較高，因爲根據上文有機食品包含人類身體所需要的眾多礦物質，提供人們應攝入的營養，從而增加人體對疾病的免疫，達到預防勝於治療的效果。有機農產品成分中的各個礦物質更扮演著舉足輕重的角色，其中磷是「生命物質核苷酸的基本成分，參與體內的酸堿平衡的調節，參與體內脂肪的代謝」，鉀則「維持血漿濃度的平衡」，而鎂具有「預防心臟病、糖尿病、夜尿症、降低膽固醇的作用」。衆所周知，有機耕法相比一般耕法較少受到重金屬污染。根據上文，「有機農產品的錳、鋅、銅、鎳等金屬含量較低」，證明瞭有機農產品重金屬成分較少。或許少量重金屬透過有機農產品進入人體是無害，但長時間的堆積致使重金屬無法被身體進行排毒，最終釀成嚴重疾病或癌症，有機農業的出現可減緩嚴重疾病或癌症的發生。根據「維基百科」，「亞硝酸鹽對人的致死量為每公斤體重22毫克，在烹調或其他條件下，肉品內的亞硝酸鹽可與氨基酸降解反應，生成有強致癌性的亞硝胺。」有機農業所使用的有機肥料內「亞硝酸鹽」分量比起一般農耕法少，減緩人體致癌風險，同時也降低癌症引起基因突變的風險。一般而言，有機農產品都比一般農產品的保存時期長。

《有機之談》一書談到「有機農產品生長期長，組織發育完全，組織體紮實細密，因此水分和營養不容易流失」，相反的，如果一般耕法的蔬果經過一些生長激素、農藥、除草劑等處理，可能導致植物生長發育不良，水分和營養不斷流失。身爲消費者的我們，攝入如此的食品不但營養不均衡，反而加重身體排毒所產生的負擔，可能引起器官提早衰竭，病魔隨之找上門來。



四、錯誤的有機種植法帶來之隱憂

種種證據顯示有機農業生產的食品利多於弊，爲此有機農業才能持續發展至今時今日。可是，現代人已經被標榜了「有機神話」的食品衝昏了頭腦，再加上日常生活的準則——快、狠、准，就更易掉入「僞有機」食品的圈套而錯誤的購買並非真正有機食品的有機食品。這些「僞有機」食品或許短時間內不會對環境或生物帶來什麽巨大的影響，但是經過「僞有機」食品長時間的衝擊下，難免帶給生境帶來一定的破壞性。有機農耕法的確對環境百利而無一害，但這個説法只適合嚴謹的有機食品生產過程。《有機神話的謊言》一書談及——「進行這種錯誤有機農業所栽培出來的蔬菜，除了會對人體造成不良影響外，還會破壞環境。」，更能證明錯誤的有機食品生產過程確實給環境帶來威脅。接下來我們將對這類有機農產品與其生產過程對生境帶來之隱憂作討論。



（一）、土地優養化

某些國家政策推動「回收再利用」禽畜的排泄物或廚餘，用到有機耕種上，舉例而言「日本法律規定把大量的食品廢棄物回收再利用做成肥料或飼料，然後爲了振興有機農業，再把這些肥料和家畜排泄物大量投入土地之中」，土壤結構因此被破壞。乍看之下，這是一個解決排泄物或廚餘絕世之計，但是也因此土地被「優養化」。 「優養化的真正意思是有機物（人畜排泄物）對農產品本身，以及生活用水造成了超額的污染。」 「水循環」最終致使「人畜排泄物」流入河川和湖泊，污染了乾淨的水源，也是爲何人類能飲用之乾淨水源含量逐漸減少的原因。農作物的灌溉大部分來之河流或湖泊，受污染的水源灌溉已收污染的土地，日復一日，土壤將迎來死寂，最終任何作物都耕種不了，嚴重破壞土壤結構。由此看來，某些標榜著「有機」的食品因爲某些生產過程的失誤而並非稱得上真正的有機農產品了。



（二）、疾病的興起

一般農業使用除草劑、噴灑農藥的確對環境和人體免疫系統造成一定傷害，但是有機農業錯誤的耕法反而會引起一發不可收拾的疾病。有些農戶會使用自家或收集鄰家的人類排泄物做成肥料，代替化肥讓土地肥沃，達到有機農業其中一個不使用農藥的要求。

隨著垃圾食品的增加，人們攝取的食品造成體內的鹽分和脂肪短期內暴增。此外，人們生活習慣不規律，不夠睡眠導致免疫力降低，尤其是常去人口密集的地區包括夜店更易得受到病菌的攻擊。如果農戶這類人的排泄物進行施肥，很容易導致有機農耕物的品質降低，人體的病菌隨之流入土壤，引發的傳染病透過食物鏈不斷循環。在此引入書面資料：

含有過多的鹽分和油脂的堆肥有害植物的生長，而含有大腸桿菌、沙門氏菌、腸炎弧菌等病菌	的堆肥則會引起食物中毒。

由此看來，人類排泄物做成的有機堆肥危機重重，糞便中的「鹽分和油脂」不僅降低植物品質，病菌更可能透過食物鏈不斷在人體循環，對於免疫能力低的人會引起「食物中毒」。嚴重的，這些病菌會攻擊人體免疫系統，經過長時間會引發瘧疾。《有機神話的謊言》一書談及——「每天三餐吃用錯誤栽培方法的有機蔬菜很大幾率發生硝酸氮中毒，而硝酸氮可能會引起癌症。」簡單來看，人類排泄物中隱藏大量毒素和病菌，未經嚴格處理會引發一些現階段人類無法預想的疾病，而找到根治方法可能也需要一段時間，過程可能引起許多不必要傷亡。



（三）、重金屬污染

有機農業使用家畜排泄物似乎是家喻戶曉認同的事情了，但是這種耕種法前文已經提到會造成土地優養化和破壞土地結構。其實，使用家畜排泄物的另一個隱憂是造成土地重金屬污染，也可能引發更多我們未曾設想的問題。在此引入一段書籍資料：

家畜排泄物還有重金屬與家畜成長過程有關，人們爲了讓家畜長的更快和更節省飼料而在飼料	中加入硫酸銅中，造成重金屬污染。

在日月積纍了重金屬的耕地種植有機農作物，再加上人們毫無危機意識的大量攝入此類有機農產品，將有害身體健康。其實，土地和水源的關係息息相關，耕地的地下水會滲入河川中，這些重金屬也會隨之流入河流，最終流入湖泊。重金屬因此污染了水源，時間久了在水中生物體內不斷積纍，若人類最後食用重金屬污染的河流或湖泊中的魚、蝦、螃蟹等生物，體內也會慢慢積纍重金屬，最後引發不可預想的疾病。爲了更具體舉出重金屬所引起的疾病，在此引入以下的書籍資料：

重金屬在體內積纍到一定程度就會破壞生理機能與代謝功能，其中鋅會引起免疫障礙和缺銅症	狀、錳會造成神經障礙、鉻會引起嘔吐和腹瀉、鈣會引起泌尿系統結石、鉄會引起腸胃障礙。

總的來説，有機農耕法應該避免使用人類排泄物作爲堆肥，即使經過完全發酵，排泄物內還是存在重金屬的隱憂。否則的話，重金屬將透過食物鏈和食物網短時間內進入人體，引發以上種種疾病。





五、結論

有機農產品的確對環境與生物百利而無一害，而且人們也可以吃得更安心、安全和健康，但是這説法僅限於耕種方法完全符合有機農業的定義。人們應該更具有危機意識，對市面上標榜著「有機」的食品抱持質問的態度，認真細查該有機食品是否達到有機認證，才購買與食用，否則後果不堪設想。此外，人們應重新認識有機農業的定義，尤其應該打破過去有機農產品生產過程的錯誤思想，重新探討有機農耕法的每一步流程，避免市面流傳「僞有機」的食品。「僞有機」農產品所帶來的危機和一般農耕法種植出來的農產品不分上下，也不斷破壞生境。隨著地球不斷受到水源、土地、空氣污染，未來有機農業將面臨更大的挑戰與危機，我認爲未來人們該認真探討如何改善有機農業的種植，從而提供安全與健康的有機農產品供人們食用。



六、參考資料

書籍

董時叡，《有機之談——有機農業的非技術面思考》（臺中：西部印刷事業股份有限公司，2007年）

松下一郎、揭發環保農業之謊言協會，《有機神話的謊言》（新北：世潮出版有限公司，2011年）

網站：

有機農業全球資訊網，

食在好概念，〈臺灣的有機法規〉，

維基百科，磷，https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%92%BE

維基百科，鉀，https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%92%BE

維基百科，鎂，https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%95%81

維基百科，亞硝酸鹽，https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%9A%E7%A1%9D%E9%85%B8%E7%9B%90


