論《24個比利》中多重人格患者不被理解的原因





前言

《24個比利》是一本多重人格分裂紀實小說，作者透過數百次與威廉‧密里根(比利)本人談話與蒐集所有相關紀錄，耗費數年才將比利的故事公開於世。

比利是位多重人格分裂患者，曾經犯下多起搶劫案、強暴案與綁架案，是美國史上第一位犯下重罪卻獲判無罪的嫌犯，然而在宣判無罪後社會大眾討論的聲音卻越加清晰。

在作者細膩描述下，呈現出的不僅僅是比利的內心世界，而是從不同人物的眼中描繪出整個社會的輪廓。是否相信比利的病情，正反雙方的意見不斷地在故事中交織出現，有與比利接觸過的人幾乎全數相信他擁有多重人格，但仍然有許多人堅信這只是場騙局，是甚麼原因造成大眾的不理解?在這篇文本分析報告中我想釐清比利不被大眾理解為多重人格的主要原因。首先從比利本人出發，分析他對於將病情公開的擔憂與揭開家暴過去的顧忌，接著探討治療上的困難與醫護人員的反應，再看媒體對於社會大眾觀點的影響，最後做出結論與反思。



比利本身的擔憂

將病情公開後大眾對他的看法

比利在年幼時就分裂出24個人格，他們擁有不同的性別、年齡、口音、才能等，而全部的人格一直以來都將這個秘密埋藏在心中，努力維持著日常的生活，直到在西南心理復健中心時，被譚如茵博士所發覺。

24個人格：



在書中一開始比利對於說出自己的病情，也就是他一直埋藏在心中的秘密，有著一個不安與恐懼。在西南心理復健中心時，譚如茵博士將比利的情形告訴律師茱迪希望她能理解多重人格患者的症狀並協助他，而當他們見面時，比利的不安逐漸浮現。



「嗨!丹尼。」茱迪試著掩飾自己難為的感覺。

他抬起頭看著譚博士，小聲說道：「妳看，她看我的樣子好像我是個瘋子。」



比利不安著將病情公開後大眾看待他的眼光會改變，所以一直對於自己的病情有所保留不願讓其他人知道，然而公開才能讓大眾更加了解何謂多重人格。在書中有提及以多重人格提出抗辯是無效的，而在訴訟中表明精神異常是唯一能讓他無罪釋放的理由，但是其實比利恐懼著被貼上精神異常的標籤。



「這樣一來，我們只好保持最初的抗辯立場。」史凱瑞說，「無罪，因精神異常所以無罪。」

亞瑟冷酷地看著他，嘴唇微微掀動。「你絕不可代替我們聲稱精神異常!」

「這是我們唯一的希望。」茱迪說道。

「我並沒有精神異常，」亞瑟的語氣相當堅持，「討論到此為止。」



精神異常也就是我們所謂的精神疾病，「精神疾病是指思考、情緒、知覺、認知、行為等精神狀態表現異常，致其適應生活之功能發生障礙。」這個名詞所涵括的範圍很廣，也會讓大眾模糊焦點，而多重人格的定義則是「一個人同時擁有不同的人格，而這些人格會在不同的時間表現出來，並且都有複雜且完整的主體，擁有個別的情緒反應、態度、記憶及社交行為模式。這些不同的人格，經常以輪替的方式來控制身體，當其中某個人格出現時，其他的人格特質就會消失掉。」這個定義明顯清楚許多，能大致讓人們了解比利的情況。如果大眾只接收到精神疾病的訊息，可能會跟其他的病情混淆，或單純以為只是要讓比利依附上一個病情藉以逃避刑責，造成更多的誤解。



家暴陰影的深層傷害

在比利小的時候曾受到繼父的虐待，而這也是造成他病情加重的核心原因，如果想要了解比利多重人格的原因就必須揭開這曾因陰影。但每一次的對談都要再次喚醒他不想回憶的過去，對他來說是痛苦的經歷也是再一次傷害。

最初的核心人格比利在跟喬哈丁醫生的一次對談中曾說道：



「他知不知道我在這?」

「誰?」

「我爸爸。」

「我不認識你父親，也不清楚他是否知道你在這兒。」

「我……我什麼都不可以說。如果他知道你和我談過話，他就會……噢……他會殺了我……然後把我埋在穀倉裡……」

比利呈現出非常痛苦的表情，不一會兒整張臉往下垂，就像斷了線似的，喬哈丁知道他走了。



對於大眾而言要了解比利多重人格的情形已有一定的難度，再加上家暴的影響更增添了其複雜的程度。



本身犯罪紀錄的顧忌

比利希望他的故事能有更多人了解，而他在考量是否讓作家幫他出書時，本身的犯罪紀錄卻也成為了顧忌。



雷根叫道：「我不同意，我不同意把我們的故事寫成書。」

「為什麼?」亞倫問。

「讓我這麼說吧!比利會和那個作家說話，你們也會出來說話，這樣很可能就會把以前的罪刑都說出來。」



比利本身知道他自己犯的罪，而將他的人生故事寫成書也就意味著將記錄他所經歷的種種，這些經歷會使人們了解他是在什麼人格下做出這些事而他的精神狀態是如何，但對於他本人的影響也需要納入考慮，想讓世人了解與想自我保護的心理糾葛造成世人對於比利了解的隔閡。



病情解釋上的複雜與治療中遇到的困境

人格的分裂與融合

在書中治療多重人格病患的方法是讓全部的人格融合，最終成為「一個人」。然而在完全融合之前病患的狀態是十分不穩定的，隨時都有可能再次分裂。

在一次郭醫師與比利的面談中曾經說道：



「我覺得很奇怪。」他說。

「可不可以說來聽聽?」

「腦子裡似乎少了一些東西。」

「記憶?」

「不是，審判前我好像和其他人融合在一起，你知道嗎?但現在似乎又分裂出去了。」他敲敲自己的頭。



而這種混亂的狀態不僅僅對於他本人造成重大的轉變，對於大眾更增添了許多了解比利的阻礙。在不同的場合下比利是以不同的人格出來應對，那麼大眾看到的他終究不是一個完整的他，也無法了解他所處於的精神狀態或分辨他是否在說謊。

比利的律師之一史凱瑞在第一次與他見面時問道：



「長久以來一直是誰代替他?」史凱瑞問，「像是誰代他工作?誰代他和別人交談?到目前為止，據我們所知，似乎都沒人提起有關英國腔或是俄國腔之類的事。」

「容我這麼說吧!牢房裡就由我來主控― 決定由誰出現，誰下來 ―因為牢房是個危險的地方，由於我本身擔任他們的守護者，因此有完全的權力和指揮權。如果當時的環境沒有上的顧慮或是需要智慧與邏輯的判斷時，則由亞瑟負責指揮。」



醫護人員在照顧比利時也時常對於這種狀況感到困擾，最明顯的例子是在名子上的差異，雖然不同的人格為了維持日常的生活，在他人呼喚「比利」這個名子時會有所回應，但內心其實是不願意承認這個名字。而他們時常會說出「我不是比利」我是另一個人，在融合不完全的狀況下更會不清楚自己是誰。



同一天，作家獲准探望五號病房。經過作家提醒之後，比利才認出他來。

「哦?是嗎?」他用茫然的眼神望著作家：「你就是常常和比利談話的那位嗎?」

「你是誰?」作家問道。

「我不知道。」

「你叫什麼名字?」

「我想我大概沒有名字。」



比利複雜的情形加上先前缺乏多重人格病患的案例，醫護人員也很難以隻字片語將他的情形傳遞給大眾知道並理解，如果只以「精神病」這個框架去概括比利的病情，也會顯得不夠充分，更會使人們誤解他是否只是瘋了。



失落的時間───反覆無常的言論

除了融合完全的「老師」擁有幾乎完整的記憶，其他的人格都只擁有他「出來」那段時間的記憶，而那些失去的記憶就稱為失落的時間。比利的人格分裂在他年幼時就已形成，主要是為了不想承受生活中的痛苦，像是先前所提及的家暴問題，而另一個人格的出現就是為了去幫他承擔他所負荷不起的傷痛，而當越來越多人格形成時，這個問題變得十分複雜。



「我們每個人都這樣，我們在某個地方做一些事，然後突然發現自己在另一個地方出現，而且知道時間已經過去了，但是卻不知道曾經發生過什麼事。」



比利的老師們稱他是逃學生、闖禍者、騙子，從四年級到八年級他常進出訓導處、校長室和心理輔導室。隨著年齡的成長，他必須不斷編造故事、歪曲事實，避免承認大多數他不知道發生在他身上幾天、幾小時甚至幾分鐘前才發生的事。



從旁觀者的角度來看，在沒有跟他長期相處的情況下，書中曾有人表示比利跟正常人並無太大差別，但他的情緒起伏大，行為與言詞有些怪異，而事實上他一直不斷的在進行人格的變換，雖然動作是連貫的，但在主控身體的人卻不一定是同一個人，這種情況時常導致更深的誤解，認為比利擅長說謊。

州立哥倫布市醫院紀錄中，社工人員在出院報告中寫到：



出院前，比利對醫院同仁與其他病患依依不捨。他常為了擺脫麻煩而故意說謊，即使對他人造成了傷害，也不覺得有任何歉意。由於他慣常說謊，所以和其他人的交情並不深，別人對他也不信任。



當比利被轉入哈丁醫院時也曾發生類似的情形：



不久，醫院同仁向喬哈丁提出抱怨，說他們愈來越無法與這樣的人相處，因為他常說：「我沒做這件事，是其他人做的。」但工作人員都親眼看見那些事情都是他做的。



因為大多數的人都相信眼前所看到的事實，人們會傾向於不相信他的內在同時有好幾個「人格」所掌控，更無法體會在眨眼間切換人格，而記憶之間是不連續的感受，反而認為他是「同一個人」只是不願意去面對他所做過的事情。



醫護人員的分歧───相信、不相信

在本書中，醫護人員是最常陪伴在比利身邊，對他的病情也有基礎認識的人，但他們之間仍然分裂成相信與不相信兩派；有些人在聽完醫生的簡報後相信比利為多重人格患者，有些人則認為他只是想逃避刑責，而編出這一場騙局。

在哈丁醫院中不相信的派別所保持的心態：



尹朵娜已是五個女孩的母親，她發現自己對校園之狼強暴犯有很深的反應，她仔細觀察眼前這位操男孩語氣說話的男子，只見他的眼睛在昏睡狀態中靜止，嘴唇不停蠕動，彷彿在自言自語；當他抬起頭時表情既苛薄又傲慢，言語中帶有英國口音。

她必須忍住不笑出來，她不相信那個人是丹尼或亞瑟―這可能是為了避免牢獄之災，由一位聰明演員裝出來的，她心裡如此暗想，但她很好奇想知道比利是什麼樣的人；她想知道什麼樣的人才會表現出那樣的行為。



在哈丁醫院時，比利還未被宣告無罪，而比利身為罪犯的標籤是導致人們傾向於不相信他為多重人格患者的主要原因之一，原本對於比利的印象就已有所偏頗，在面對他時也會以一個有色的濾鏡去放大檢視。

在雅典的心理健康中心不相信的派別所保持的心態：



潘華達，專案主任，與新病患接觸時，通常她都會顯得很不安。

她後來承認「我這麼想；這下可好了，光是看報紙上的報導，我早就被嚇死了!我的意思是，他是個強暴犯，而且還有暴力傾向。」

她回想第一次見到比利時，是去年十二月他剛被轉來雅典醫院。他在交誼廳裡作畫她走進去與他聊天，竟發現自己抖得如此厲害，甚至掉到眼前的頭髮也在抖動。



在比利被宣判無罪後，媒體的追蹤報導也影響了醫護人員的觀點，因為並不是所有人都能親自接觸比利，與他有長期的互動，和更深一層的認識。即使醫院內部有宣導比利的病情，與介紹什麼是多重人格，外界的流言蜚語仍然在在他們心中埋下了一層陰影與恐懼，比起看到比利的病情與困難，最先認定的卻是他所被貼上的負面消息與危險人物的形象。

人格不斷的分裂與融合導致了病情解釋的複雜，而失落的時間與醫護人員的分歧讓治療的過程更為的艱辛，以上的種種因素讓秉持不相信立場的人仍然不在少數。



媒體所帶來的負面影響

訊息傳遞的真實性

媒體的報導中，不同的視角與不同的用字遣詞都會影響到閱聽人對於這個事件或是被報導人的觀感，在書中很多的報導在用字上都有所偏頗，在標題上更是為了要吸引大眾的注意，採用極端或不實的說法，讓沒有機會接觸比利的大眾接收到不正確的的二手資料，而在訊息不對等的情形下，大眾只能消化這些片面的資料。

在書中《哥倫布市快報》做了一系列關於比利的追蹤報導，而其中的標題像是〈性格「融合」只為接受審判，強暴嫌犯同時擁有十重人格〉與〈女巫精神科醫師贊成給予治療中的比利假期〉都使用許多不恰當的詞彙引導人們的思想，人格的融合是治療中重要的一環卻被媒體曲解成只是為了接受審判而做的措施，吳可妮博士遠道而來為比利提供醫療上協助，卻被報導成女巫精神科醫師。而內文的部分也包含著許多偏見與不實的地方，像是其中一篇報導寫道：



〈醫生表示允許強姦犯走出心理健康中心〉

報導中還採訪佛傑法官，福傑法官採定比利無罪；他也認為「不應讓威廉‧密里根隨意活動。」文章結尾是：「一九七七年末，該男子為俄亥俄州立大學附近的婦女帶來恐怖。」



民間團體全國婦女聯盟發表的信函中也不斷提到：



在郭醫師的治療計畫中，不僅沒有教育比利暴力以及強暴不被允許的行為，而支持他「應受譴責」的行為:信中還控訴道，由於郭醫師的勾結，非但讓威廉‧密里根學習到「對女性施展暴力是可接受的行為，而且也被利用成為商業化、色情的商品的宣……」



郭醫師在事後也發表了自辯書，經過法律程序證明他的行為是完全沒有任何誤失的，而這也代表民眾對於比利的治療過程有所誤解並且消息不正確的，媒體的報導不僅沒有讓大眾理解比利的病情與真實的情況，反而造成大眾的恐慌與抨擊，對於比利和幫助他的人造成嚴重的傷害。



報導焦點的失真

大部分的報導並沒有將焦點放在討論比利病情的進展狀況，傳遞正確有關多重人格患者的相關知識給大眾，將報導的焦點放錯位置，造成不好的影響。

部分醫院的工作人員因為不滿比利的作為，將消息提供給報社與媒體，導致輿論越演越烈，包括透露比利賣畫而獲得鉅款的消息，模糊了大眾的焦點，反而增添了他的負面形象。

州議員也藉由這個事件的發酵，開始提出修改法律等政策，卻不探討事件被號真實的樣貌，隨著民眾的聲音起舞。



兩位分別來自雅典市和哥倫布市的州議員，開始要求舉行公聽會，重新考慮允許比利移往雅典心理健康中心接受治療的法律適當性，他們要求修改該項法律。

受到報紙報導的影響，州議會的議員要求召開公聽會。當司琴納知道有人開始撰寫有關比利的書籍時，便開始提案立法，禁止動用― 包括因精神異常獲判無罪者在內 ―因出版有關罪犯本身的傳記或犯罪行為之書籍所得之款項。



媒體的影響非常廣泛，更可以深植人心，讓媒體相信比利的病情並且忠實地傳達給閱聽人是很關鍵的部份讓大眾了解比利，但其中有太多的報導將焦點與篇幅放在抨擊相關人士與煽動人心的言詞上，導致更多的不諒解。



反思與結論

比利不被大眾理解的原因，第一點是因為他本人的擔心與顧忌，一直遲遲無法將多重人格患者的全貌公開使大眾明白，當然也受到第二點也就是病情本身的複雜影響，每位病患的症狀都不盡相同，每天或許都會有新的發現與認識，要將所有關於多重人格患者的知識正確地傳達給大眾並不容易，加上多重人格患者的行為與言詞常常招致誤解，而能獲得最多第一手消息的醫護人員也有不相信的人，第三點是媒體的影響，不實的報導與誇大的言詞都會使大眾看不清事件的本質，更無法了解比利的病情。

電視新聞常常報導有關於因精神異常而無罪釋放的事件，民眾的不諒解與抨擊常常蜂擁而至，然而卻很少有人能了解事件的原貌，或理解犯罪人的病情與真實的狀況，從本書中我看到比利本身的糾結、自我的突破，與想讓大眾理解他的努力。雖然多重人格是比較特殊的案例，但類似的案件卻在日常生活中不斷上演，很多人都在背後默默的付出努力，希望大眾能擦亮雙眼，不要被憤怒所蒙蔽。而人們也應該去了解每個案件背後的真相，與病患當時的精神狀態，而不是全然相信報導上或是表面所見的一切。每個人都有能力去找尋真相，不要將自己的視野限縮在他人所樹立的標籤上，而是要在人云亦云中，走出屬於自己的路。



參考文獻

專書

丹尼爾‧凱斯 (Daniel Keyes) 著、小知堂編譯組譯；《24個比利》(台北：小知堂文化，2000年)



網路資料

全國法規資料庫之精神衛生法



夏一新醫生，心靈絮語，〈解離乃是一種心理防衛機轉〉


