105 學年度上學期大學中文報告

從校園常見的指標及設計論美感與美感









摘要： 美感教育是近來十分熱門的議題，本文內容主要在探討校園中的指標設計的優缺點，找出改 進方法，並帶動議題討論，提升大家對公共設計的關注並提升校內學生及教職員的美感意識。



關鍵字：

美感、美學、指標設計、校園設計。







壹、前言



一、研究動機



身為本學期剛入學的⼤⼀新⽣，⾛在校園裡的每⼀刻對我來說都是新鮮，對校園的環境 比他⼈更加仔細觀察，也因此注意到校園裡有許多或許不是那麼美的事物，不論是海報也好、 指標也好，或是學校校務資訊系統的⾸⾴設計，都有不少是我認為仍有改進空間的地⽅，也 希望透過此議題的探討，增進⼤家對校園美感的關注。

二、研究目的



（⼀）透過⽂獻的探討對設計美學做出簡單的定義。



（⼆）以校園中的幾個實際例⼦作出優缺點的討論。



（三）提出可供改進的⽅法及建議。







貳、正文



一、何謂好的設計

⽬前市⾯上有許多探討設計學的書籍，在設計業也有許多指標性的⼈物對於設計作出了



⼀些們⾃身認為的好或壞的定義，⽽在參考各家說法後我統整出了最重疊，也是最共通的兩 項特點——「功能性」與「美學」，⽽在此我將對此兩點作出討論：

（一）功能性

功能性（Functionality），也就是實⽤性，⽽指標或海報設計最主要的⼯能 就是傳達該指標或海報所要傳達的意思，因此清楚的表達給使⽤者，也就是觀看 指標或海報的⼈，使他們能夠⼀眼就看出來，且不會產⽣誤解的「易讀性」也就 成為了指標及海報設計很重要的⼀部分。



（二）美學

美學（aesthetics）⼀詞，意思為「對感觀的感受」，屬於⼼理學的⼀⾨，其 應⽤的範圍非常廣泛，可以包括繪畫、電影、攝影、表演藝術、建築、服裝、產 品設計、室內設計等。

⽽以指標及海報所屬的平⾯設計範疇來說，我認爲可以簡單地統整出下列三 個構成元素，分別為「⾊彩」、「造型」及「結構」。











二、實際例子探討

接下來我們將就以下幾個例⼦進⾏分析：

（一）風雲樓樓層簡介（圖⼀）



1.	優點： 單就版⾯配置⽽⾔，同層樓的格⼦⼤⼩⼀致，不會造成任何不和諧。

2.	缺點：



排版⽅⾯，風雲樓三字下的英⽂字（Feng Yun Building）與下⽅格⼦和上⽅的



⽂字都過於接近，視覺上讓⼈覺得過擠 (a)，部分店家名字也未在格⼦內置 中，顯得不平衡︔配⾊⽅⾯，由於⼆樓的紫⾊和中⽂內⽂的藍⾊顏⾊過於接

近 (b)，讓觀看者不易閱讀，從遠⽅幾乎看不出店家名字。



















(a)



(b)



































圖⼀、風雲樓樓層簡介



（二）小吃部前指標（圖⼆）



1.	優點： 使⽤⿊底⽩字的圓體，⼗分清晰，即使從遠⽅也能清楚看出⼩吃部三字。

2.	缺點： 排版⽅⾯此指標共分為三部分，但三部分並未平均分配，造成視覺上不和諧 也造成第三部分過擠。第⼀部分的英⽂字「Food Court」字體可更⼤且與上排

⼩吃部三字⾏距應拉⼤⼀些︔字體⽅便，第⼆部分明顯是後來貼上的，不但 中⽂字的部分使⽤了與其他部分不同的楷體，字型寬度也明顯被壓縮過，造

成⽂字的長寬比例怪異。























一、



二、







三、





















圖⼆、⼩吃部前指標





（三）新齋隨手關燈標語（圖三）

1.	優點：



⼿繪風，充滿學⽣住宿組想提醒⼤家的真切的⼼及創意。



2.	缺點：



整體⽽⾔結構頗不均衡︔右⽅中⽂字的部分 (a)，字距⾏距都不⼀樣，看上去



⼗分不和諧且字元⼤⼩與⽂字內容重要性的關聯相當低，給⼈⼀種「這邊剛 好⽤比較⼤的字，就⽤⼤⼀點，那邊想要⼩⼀點，就⽤⼩⼀點」的感覺，且

⽂字內容很豐富，但想表達的重點卻只有「隨⼿關燈」那麼一點，應該能夠

更言簡意賅；英文字的部分也未與圖案的旗子對齊 (b)。







(b)

(a)



































圖三、新齋隨⼿關燈標語













參、結論



除了上述所提到的例⼦以外，校園內其實還有許多各式各樣的標語和指標，若是能夠仔 細觀察，便能找到不少能夠進步的空間，也能夠找到⼀些很不錯的設計，希望透過這樣議題 的發起，帶動⼤家更多的關注。

本⽂所探討的內容可能看似枝微末節，但我認爲美感教育的缺乏是台灣長期⼀直忽略⼀ 件⼗分嚴重的事情，但近年來已漸漸有許多⼈發起各式不同的活動或是討論，試圖改變這個 狀況，⽽我認為若是能從身旁常⾒的東西，特別是校園的部分注意起，慢慢的拓展到社會中， 才有可能逐漸提升台灣⼈的美感。擁有美感並不只是提升我們的市容或是國家競爭⼒，⽽是 提升我們⾃身，對於週遭事物的觀察⼒及判斷⼒，擁有美感，才能讓我們對⾃⼰的城市及⽂ 化感到光榮。







肆、參考資料





[1] 小山雅明，李友君譯，(2014)。全能招牌改造王：瞬間拉升集客⼒，讓路⼈通通變客⼈！。台灣：時報出 版。

[2] 小林章，葉忠宜譯，(2015)。街道⽂字：在世界的街角，發現⽂字的秘密。台灣：臉譜。

[3] 林崇宏，(2011)。淺談設計美學:解析設計型式之審美觀。設計教育學報，2-2，33-52。

[4] 柯志杰、蘇煒翔，(2014)。字型散步：⽇常⽣活的中⽂字型學。台灣：臉譜。

[5] Michael Kroeger，Steff Geissbuhler，Jessica Helfand，Philip Burton，Gordon Salchow，Armin Hofmann，吳 莉君譯， (2010)。設計是什麼︖： 保羅．蘭德給年輕⼈的第⼀堂啟蒙課。台灣：原點。

[6] Wibo Bakker，劉興華譯，(2015)。⼀個嚮往清晰的夢：荷蘭現代主義的設計公司與視覺識別1960-1975。台 灣：臉譜。
