《Undertale》──解構玩家與遊戲之間關係的RPG新經典



《Undertale》是由Toby Fox獨立開發、發行的一款電子角色扮演遊戲。2015年9月15日發售至今，獲得遊戲開發者與玩家壓倒性的好評，在Metacritic以及GameRankings上分別獲評92/100和94.11%的佳績。[1][2][3]

遊戲的開頭，直接了當地介紹了故事背景：很久以前，人類與怪獸發動戰爭，怪獸一方因落敗而被封印至地底。玩家所操縱的主角，正是因失足掉落至地底世界的人類。主角為了回到地表而踏上旅程，而他的所作所為將影響整個地下世界的命運，呼應了遊戲名稱──《Undertale》（中譯：地下傳說）。

在這個追求高畫質、華麗特效、龐大世界觀與精美遊戲畫風的大環境下，為何看似劇情樸實、美術陽春的像素風格RPG遊戲《Undertale》能夠脫穎而出？憑藉著好奇心，我親自購買並遊玩了這款遊戲，在獲得獨一無二的遊戲體驗的同時，找到了這個問題的答案。





獨一無二的角色值得你用心對待

這款遊戲中，角色的塑造使人印象深刻。地下世界中眾多的怪物──無論是主要角色、配角抑或NPC──都有著獨特的背景設定、說話方式、行為模式。遊戲裡幾乎所有角色都會依照主角的行為產生相應的反應，不再像是路人NPC般不斷重複相同的行為、對話。甚至，在反覆存檔與讀檔間，角色會察覺主角似乎曾經「聽過了」自己所說的話，或是曾經「做過了」哪些事。也就是說，即便你讀檔重來，你的所作所為依舊會隱隱約約烙印在那些遊戲角色心中。這樣破格的設計，解構了區分路人與主要角色的套路，也告訴玩家：「S/L大法」（存檔與讀檔）不是萬能的。因為每一個怪物都是獨一無二的個體，使得玩家必須用心對待每一個角色。

若玩家好好地對待這些怪物們，便能在地下世界結識眾多朋友，這些迷人的角色將一路伴隨玩家度過整個遊戲時光，使遊戲中不乏幽默搞笑的對話與情節。例如：遊戲角色在冰湖上設下機關，得意洋洋地阻止玩家前進，卻沒發現自己不慎留下了過關的足跡。種種的反諷、幽默、解構和出其不意，讓人感受到作者的巧思。隨著劇情的推演下，角色間的互動也將帶給玩家真實而深刻的感動。





創新戰鬥方式帶來的獨特遊戲體驗

在冒險的途中，不免遭遇到「戰鬥」，這是RPG遊戲中慣用的套路。玩家在反覆打怪練等中循環，不免感到疲乏、無趣。但《Undertale》中的每一場戰鬥，卻都有著迥然不同的體驗。

在怪物的回合，怪物會採用彈幕的方式在螢幕上使出各種攻擊，玩家需操作主角靈魂化身的紅心去閃避。不同的怪物，攻擊方式也完全不同，更會隨著怪物的情緒有所變化，時時刻刻考驗玩家的操作與即時反應；在主角的回合，則有Fight（攻擊）、Act（行動）、Item（道具）、Mercy（寬恕）等選項。有別於傳統遊戲中常見的「攻擊」與「道具」選項，玩家可以透過「行動」去觀察怪物並和他們互動、交流。當達成特定條件時──有可能是聽他們唱完一首歌，或是拍拍他們的頭──便可以使用「寬恕」的選項，用和平的方式停止戰鬥。

這些怪物會根據自己的性格以及主角的行動產生不同的戰鬥反應。例如：一個心地善良的怪物，在主角快要沒血時，會故意閃開自己的攻擊。又或者如果主角逗笑了一個怪物，那麼怪物有可能會在戰鬥中也跟你搞笑，最後反而不小心殺死了自己。 [5]

由這樣獨特的戰鬥方式可知，這個遊戲中不存在練等用的史萊姆、不斷重生的哥布林這樣的免洗怪物角色。每一個主角經歷的怪物，都是這個地下世界的其中一個居民，擁有不同的性格、名字、行動方式，確確實實的生活於此。在這樣的前提下，你可以選擇採取一般主流的戰鬥方式來消滅敵人，也可以與怪物互動後以寬恕來結束紛爭。





打破遊戲世界的第四面牆

這款遊戲的魅力不僅於此。《Undertale》最擅長的就是打破遊戲的框架，讓遊戲角色跳脫系統，甚至將玩家也拽入遊戲之中。

在戰鬥中，某些Boss擁有破壞遊戲介面、使某些按鈕失效的能力，其中一個Boss甚至擁有強制存取及讀檔、破壞存檔、強制關閉遊戲視窗的能力。不僅提高了戰鬥的難度、增加了遊戲性，也看穿玩家總是想利用存檔與讀取去控制、主宰整個遊戲的心態。

在特定的條件下，遊戲中的某些角色不時會與「玩家」而非主角對話，例如：在完美結局後懇求玩家不要重置遊戲，或是在玩家讀檔做出改變心意的選項時冷不防地嘲諷玩家是個偽善者。所幸，大多數的遊戲角色沒有發覺自己身在遊戲世界中，只有少部分角色有這項感知的能力，卻足以令玩家感到不寒而慄。

這樣的設計打破了遊戲世界的第四面牆。作者精準的預期了遊戲玩家的心理，並藉由其中的角色加以發表評論、改變行動，使得玩家在玩遊戲的同時，也感覺到自己被遊戲中的角色所掌控。不僅讓人感受到遊戲的生命力，也帶給玩家意料之外的驚喜與震撼。

遊戲世界的明與暗──淺談第三條路線

作者Toby Fox曾說：「這是一款不需要殺害任何人的RPG遊戲。（In this RPG, you don't have to kill anyone.）」[4] 若玩家確確實實的達成零殺戮，便會進入遊戲中最美滿的結局──完美路線；若玩家沒有達成上述條件，則會進入有數條結局分歧的中立路線；但若身為玩家的你徹徹底底的反其道而行，將進入這個遊戲的隱藏路線──屠殺路線。

執行這個遊戲路線的方式非常單純，就是不斷觸發遇敵系統並戰鬥，使用「攻擊」選項消滅怪物，直到殺光每個地區的所有怪物，攻略過程可說是相對輕鬆又快速。在這個路線中，原本輕快的遊戲背景音樂將會變得扭曲詭異，過程中所行經的城鎮會如同死城般空無一人──這是因為那些在其他路線中親近主角的怪物NPC們，發現主角是一個怪異、殘酷且危險的存在，避之唯恐不及。

值得一提的是，遊戲其中一個主要角色──看似懶惰、散漫的骷髏人Sans，在各個路線都隱約察覺主角具有控制時間──也就是存檔與讀取──這項危險的能力，卻在中立和完美路線始終信任並作為主角的朋友。但是，在屠殺路線中，Sans將作為最終Boss登場，試圖阻止玩家繼續執行這條遊戲路線。他不僅會在戰鬥一開始就使出所有最強攻擊來秒殺玩家，當玩家死亡讀檔重來時，還會計算玩家的死亡次數並加以嘲諷。

這場戰鬥最大的巧思在於，雖然Sans做為最終Boss登場，在大家眼裡Sans不過是為了阻止喪心病狂的主角毀滅地底世界。這打破了以往RPG的劇情公式，最終Boss不一定是邪惡的化身，反倒是正義的一方。在進行屠殺路線時，作者也有意無意的將「主角」的身分抹去，徹底轉化為「你」──即玩家本身。暗示了「玩家」其實就是遊戲中最可怕、邪惡的化身。讓人不得不深思，在遊玩主流RPG遊戲時，玩家反覆進行的打怪、練等、升級、打怪……的輪迴，究竟代表了些什麼？

由玩家和角色一同寫下的Undertale

一般的RPG遊戲是由玩家帶領主角迎向預設好的故事走向，而《Undertale》則像是由玩家、主角和其他角色一起把故事寫下去。因為這部作品無時無刻不讓人覺得彷彿有生命般，默默地對於玩家的一舉一動作出回應。

玩家的選擇將對遊戲產生巨大的影響，最終更必須接受遊戲的審判進而決定結局走向，再加上只有一個存檔格的機制，使得玩家無法反悔，必須對自己的行為負上責任。例如：若你企圖在完成屠殺路線後重置遊戲並進行完美路線，迎向結局之時遊戲會如同恐怖遊戲般變異。此時，你彷彿能感受到作者在一旁竊笑：你怎麼會想在毀滅整個地底世界後，再次和大家交上朋友迎向完美結局呢？

作者在遊戲中放入了可愛鮮活的角色、動人心弦的故事背景，構成了獨一無二的地下世界，然後再打破遊戲世界的第四面牆，將玩家變成遊戲中的一部分，將遊戲系統（如存檔、讀檔、關閉遊戲）也變成遊戲中的一部分。種種神奇而出戲的設計，企圖令玩家深入思考遊戲和玩家之間的關係，進而用自己真正希望的方式去遊玩這款遊戲，不再是一味而死板的打怪等練。你會發現，當你真心誠意地對待遊戲，遊戲便會真心誠意地回饋你──這便是《Undertale》最有魅力之處。



參考資料

1. Undertale - 维基百科，自由的百科全书：https://zh.wikipedia.org/wiki/Undertale

2. http://www.metacritic.com/game/pc/undertale

3. http://www.gamerankings.com/pc/180989-undertale/index.html

4. UNDERTALE：http://undertale.com/

5. Undertale 脫去遊戲糖衣！起碼玩三次的RPG 新經典- 電腦玩物：http://www.playpcesor.com/2015/12/undertale-rpg.html

6. 《UNDERTALE》：一款重新定義玩家與角色扮演內涵的偉大作品| U-ACG：http://www.u-acg.com/archives/7972
