王安憶筆中的悲情人物――飄定無根的浮萍—薩沙



一、前言



《長恨歌》這部小說，以一名典型上海女子王琦瑤貫穿全文，她的一生中與許多人相遇，有些人是過客，有些人卻明顯的影響她的人生，在眾多形形色色的人物中，我對於薩沙這名腳色特別感興趣，他不如程先生的癡情，也比不上蔣麗麗與王琦瑤的愛恨糾葛，那為什麼能吸引我的目光？薩沙因為他蘇聯混血的身分使得他在最初的個性有點盛氣凌人，不討人喜歡，但是作為牌友卻十分稱職，而到最後，薩沙在關鍵時刻幫助王琦瑤解決燃眉之急，但也因為他個性上的矛盾，就此退出王琦瑤的人生舞台。這名腳色在劇情上的特殊性，讓我備感好奇王安憶讓這名腳色登場的用意，尤其是特別強調中俄混血的部分，讓這名腳色有了更特別的地位。這篇文本分析報告中，我想要透過書中的細節，來了解薩沙在書中所扮演的腳色對整個故事的影響。本文先從當時的時代背景來探討，並且進一步分析薩沙的人格特質及人際關係與外在環境的連結，最後導出王安憶設計這名腳色的理念與想法。



二、薩沙的成長背景對其性格及他人互動的影響



(一)失根的成長與身世



民國30年代到50年代，當時正結束了一場內戰，是中國由國民政府轉變為共產政府的時間點，而薩沙就是在時代的變遷中成長的：



他的父親是個大幹部，從延安派駐蘇聯學習，和一個蘇聯女人結了婚， 生下他，你看，「薩沙」這名字不就是蘇聯孩子的名字？後來，他父親犧牲了，母親回了蘇聯，他從小在上海的祖母家生活。



延安是當時共產黨的大本營，從這段可以看出，薩沙的父親因為當時共產黨和蘇聯的合作關係，而被派遣到蘇聯，並且生下他，但是他父親卻不幸過世。這邊我就產生了一個疑問，為什麼父親犧牲後，他的母親就拋下他回到蘇聯呢？可以推測當時國與國之間的關係可能發生了變化，導致彼此之間交惡，後來搜尋資料後發現，薩沙成長的年代，也正值蘇聯的「大清洗」，許多俄國人特別是中俄混血的人遭受到迫害，很多人都逃難到中國來，而這群到中國定居的人被歸類為特殊族群，也有著二毛子的蔑稱。於是薩沙就在這種錯綜複雜的情況下失去了雙親，而被祖母撫養長大。我認為這對他的成長有著顯著的影響，沒有雙親加上外國血統的情況下，他會漸漸的對自己的歸屬到疑惑，甚至思考自己是不是被拋棄的，從而導致他的內在軟弱空虛，甚至需要以革命正傳自居加以掩飾自己的性情。



(二)迷惘的性格



在前一節提到薩沙因為後天不良的成長環境導致他個性上的弱點，可以用馬斯洛的需求層次理論解釋，以這段文字來看「我是個沒有家的人，你看我從早到晚奔來忙去，有幾百個要去的地方似的，其實就是因為沒有家，我總是心不定，哪裡都坐不長，坐哪裡都是火燎屁股。」可以明顯的知道，薩沙因為在第三層次感情上的需要有所缺憾，所以他不斷的在追求能夠填補心靈空缺的方法，但是結果就是他只是被王琦瑤欺騙，而在蘇聯的女友家也感到格格不入，什麼都沒有。其實在書中很早就已經暗示他的結局了，這段描述「這城市裡有許多混血兒，他們的出生都來自一種偶然性很強的遭際，就好像是一個意外事故的結果。他們混血的臉上，流露出動盪飄泊的命運，還有聚散無常的命運。」就是最能形容薩沙最後的結局，而素味平生的姨母來訪，正好替他帶來機會，導致他在王琦瑤分娩的前夕，決定拋棄一切，到另外一塊陌生的土地，希望能夠重新開始。我並不行說薩沙是一個懦夫，無法承擔就只能逃避，畢竟他本來的處境讓他的心靈不夠健全，再加上他也會對自己有期許，種種壓力的影響下，他的內心早就承受不住了，只想尋求解脫。這裡王安憶透過外人的眼光以及薩沙自己的感受，實實在在的描寫出在那個時代下，薩沙那群人，到底承受著什麼樣的壓力過著生活，而我認為這是本書作者在文本中留下的線索，想要透過薩沙傳達出一個重要的關鍵。



(三)矛盾的人我關係



故事中，薩沙與其他腳色的互動不多，主要是與王琦瑤和康明遜有較多的接觸。他的第一次出場，是康明遜邀請他作為牌友的身分來打牌。王安憶透過王琦瑤這麼描述薩沙「他長的也有幾分像女孩子：白淨的面孔，尖下巴，帶著一副淺色邊的學生眼鏡，細瘦的身體，頭髮有些發黃，眼睛則有些發藍」其中，處處可以看見薩沙的外貌獨特之處。接下來則提到薩沙帶給別人一股凌駕於一切的空氣，可以發現薩沙對於自己的外國人身分以及外貌感到驕傲，卻也是真心想和別人當朋友，所以才會有接下來在書中提到的這段話，「作為牌友，薩沙當之無愧。」可見大家都能接受他，但是從下面這段：



薩沙見他們樂不可支，心裏也是好笑，他暗暗說：看你們這些資產階級，社會的渣滓，渾身散發樟腦丸的陳舊氣，過著苟且偷生的生活！可他確也喜歡他們，一是他們可提供他吃的，簡直是變化無窮，層出不盡的吃的花樣。薩沙有一張好嘴，大約也是肺結核的後遺症之一。他特別愛吃，沒個夠的時候，因為吃的多，便練出了品味。他是能吃出王琦瑤這裡的好處的。他喜歡他們，二是他們可幫他消磨時光。正和他的沒有錢相反，他的時間真是多的嚇人，早上睜開眼就在想著如何打發時間。他們是一群和他時間一樣多的人，且還挺有趣，有著另一路的見識，大可充實他的社會經驗。薩沙是個重視經驗的人，經驗可幫助他去了解這個世界，在這世界裡弄潮的。因為他們這兩樣無可取代的好處，薩沙便也願意付出些代價。



能夠看出，他在討好的同時，卻也常暗自批評他們，展現出一種高人一等卻又自卑矛盾的心態。接下來定期在王琦瑤家中舉辦的下午茶會，更明顯的描寫到，有一次薩沙和他的蘇聯女友一起前來，王安憶透過這段文字寫道「每當她將大家逗笑，薩沙的眼睛就在每個人的臉上掃一遍，很得意的樣子」表現出薩沙內心的軟弱空虛，需要靠著蘇聯的女友，才能展現出自己的與眾不同，此外在後面的描述「一邊吃一邊聽到有人叫他『外國人』，心裏就有些莫名的得意，稍微高興了一點。」都直接的描寫出薩沙極度兩極化的個性，需要靠著自身的混血身分才能稍微釋懷。隨著後來打麻將的賭注提高，薩沙就開始不斷的找理由不參加，還讓康明遜替他付錢，而從下面這段「下一次，毛毛娘舅來商量茶點時，王琦瑤心裡還是上天的事，見了他就說：薩沙這個人是男人，倒比女人還心胸窄小。毛毛娘舅就說：薩沙也可憐，沒工作，又愛玩，拿了些烈屬撫卹金，不夠他打台球的。」描述著現實上薩沙的困窘，但是卻又喜愛享樂的天性，這裡可以和後面的一段相互呼應「他們很少作長遠打算，人生都是零零落落，沒有積累的。積累也不知積累什麼，什麼都是人家的，什麼都不歸他。」這或許能夠解釋成一種活在當下的生活態度，對於普通人來說是十分積極的生活態度，但是對於薩沙這種人來說卻是十分諷刺的，因為不顧慮到未來情況的過生活，最後的結局就會是什麼都沒有，只能默默的消失，杳無音訊。我認為這邊他們的情況其實是苦中作樂，畢竟他們對上海這個城市來說是外人，而他們的另外一個家鄉俄國也不會承認他們的存在，在這種孤立無援的情況下，時間還是不斷的流逝，他們也只好試著強顏歡笑，讓自己不會這麼早放棄希望，放棄生存下去的動力。



三、掙扎與無助



(一) 苦難中的掙扎



前面描述了許多薩沙所受到的痛苦與壓力，也提到薩沙喜愛享樂的天性只是想稍微紓解殘破不堪的心理狀態，在這段文章中，則詳細的描述他到底是怎麼如何看待這點的：



房間裏洋溢著芝麻的香氣，恨不能立刻就進嘴的。這時，薩沙體味到一種精雕細作的人生的快樂。這種人生是螺絲殼裏的，還是井底之蛙式的。它不看遠，只看近，把時間掰開揉碎了過的，是可以把短暫的人生延長。薩沙有些感動，甚至變得有些嚴肅，很虛心地請教為什麼要水浸了糯米磨粉的道理，還請教做黑洋沙的方法。她們便一一解釋給他聽，他一下子成了個乖孩子，人們把他以往的淘氣都原諒了。



從這段可以看出，薩沙其實並不會對這件事感到悲哀，他甚至是尊敬這件事的，這可以說是他生活的全部。對於薩沙來說，能夠讓他真心感到快樂的事已經不多了，所以他十分珍惜這段時光，這裡就能看出來薩沙還是一名還沒被社會的險惡汙染的天真孩子，還能夠帶著純真的心態來過生活，而這邊也能與後面這段相呼應：



他們動足腦筋，多少小機巧和小聰敏在此生出，又湮滅。這些小東西都是給大東西做肥料的，很多大東西是吃著小東西的屍骸成長的。可別小看這些細碎的小東西，它們哪怕是這世界上的灰塵，太陽一出來，也是有歌有舞的。



這裡其實就是在形容薩沙他所過的生活，或許他只是一名不起眼的小人物，在底層掙扎的度過艱難的每一天，但是他經歷的每一天都是紮紮實實的過，並不是如同行屍走肉的虛晃度日的，就如同文中所講的，那些小東西或許微不足道，但是他們卻是能夠作為基底的，是讓這個社會能夠順利運作的關鍵，而薩沙這點讓我感到非常敬佩，畢竟許多人可能終其一生都是無所事事的過日子，對於生活中的小確幸連察覺都無法察覺，就度過了一生，但是他卻能深刻的體悟到這種感受，我認為處在困境中，才能真正了解幸福的意義，而王安憶也透過刻畫小人物的生活瑣事，來詮釋出自己理想中的幸福。



(二)無助的心



前面提到薩沙對日常生活中的小確幸感到滿足，但其實他還是有野心的，從下列這段：



薩沙在女人堆裏可說是魚水自如，可薩沙畢竟是個男人，心胸是廣大的，慾望很多，雖不一定能爭取到手，看一眼也是好的，男人的世界在向他招手。然而，薩沙在這個世界裏卻縮手縮腳的伸展不開，他的漂亮臉蛋沒什麼用處，國際主義後代的招牌也只是唬人的。他對男人是敬畏摻半，有著不可克服的緊張。他敏感到人們看不起他，對誰也構不成威脅，心裡難免又嫉又恨。女人對他既是安慰又安慰不了，她們甚至會喚起他的自慚形穢。他想，他是因為不行才和她們廝混的。所以，薩沙內心其實又是恨女人的，她們像鏡子，照出了他的無能。



可以看出，他其實也有不甘於現狀的心情，但是因為他自己也知道到自己的能耐，那些外國人的血統以及外貌都是英雄無用武之地的，所以也只能繼續在女人堆的懷抱裡，這裡就能發現一個有趣的對比，與王琦瑤有過實質上關係的除了康明遜以外就是李主任，而李主任是權傾一時的大人物，正是薩沙所嚮往的目標，但是李主任在故事中卻也覺得自己是不自由的，正因為他是所有人的焦點，所以他的一舉一動，都會有人衝著他來，所以如果這兩人有機會相遇的話，或許會羨慕著彼此所過的生活。這讓我不禁感到無奈，這就是人所謂得不到卻更想要的心態，李主任有著薩沙渴望的權力，而薩沙有著李主任失去的自由，雖然最終他們兩位一位魂歸西天，一位一無所有，盡管已經一無所有，薩沙仍能有東山再起的可能。王安憶透過兩位腳色天差地別的描寫，表現出自己其實對榮華富貴抱持著否定的態度，由前面王琦瑤所說的這段話：



王琦瑤也說：命裡只有七分，那麼多得的三分就是禍了；我外婆說過蘇州閥門有一個青樓女子，品貌都是一般；有一日來了一個揚州鹽商，富比王侯的，一眼看中她，為她贖了身，進門不久太太就病故，立刻扶正，第二年生下兒子，本是高興事，不料那孩子三個月就露出了呆相，原來是個聾啞兒，、再過三個月，那女子便得了不吃不喝的病，一命嗚呼；人們都說是福把她的壽給折了，因她本是個福淺之人。



從中我就能發現，王安憶對於富貴這種事，認為是強求不來的，想要得到，就必須付出相對應的代價，透過薩沙與李主任的對比，讓這個想法有說服力也更加有真實感。雖然我認為這部分並不是王安憶主要想要透過薩沙傳達的事情，但卻是一種附加的，讓作者能夠藉由筆下角色的故事，呈現出自己的價值觀。



(三)薩沙的選擇



薩沙在故事的結局，是逃離王琦瑤，逃離中國這個令他失望的地方，但是在他還沒得知姨母的消息前，他其實是有打算認份的照顧王琦瑤，儘管他自己也隱約認知到是被王琦瑤給欺騙，但是過往對女人的經驗讓他無法棄之不顧，可以從下列這段看出薩沙的心態：



女人又是那麼一種虛無的東西，將溫情看得無比的重，簡直不可思議。薩沙別的沒有，可說是個真正的無產階級，可溫情他有的是，要多少有多少。薩沙對自己的蘇聯母親，記憶早已模糊，也沒有姐妹，他對女人的所有經驗，都來自這些略微年長的、愛他勝過愛自己、向他索取溫情、又賜以仁慈的女人。他在她們懷裡就像一隻小貓，溫柔得不能再溫柔。也有不耐煩的時候，那都是被她們的愛給惹的，他便是抓撓幾下，也是溫柔的。



所以在王琦瑤欺騙他時，儘管他在第一時間提出懷疑，但他還是有幫助王琦瑤，不過他也有表現出不耐煩的時候，於是就有接下來王琦瑤遭受的不好對待，但也不至於過頭。從這裡能看出薩沙單純孩子氣的心性，而且也能發現，其實他在女性中尋找的也是一種歸屬感，那種不耐煩，其實很像小孩偶爾對父母親的抱怨。王安憶讓這名腳色的成熟程度，明顯的和其他人不同，讓薩沙最後，能夠合理的逃避一切，從上海這個不適合他的舞台中退場。



四、結語



總結前面所有的線索，薩沙這名腳色，如果只看他在長恨歌中所產生的重要性，其實無關緊要，嚴師母的牌友或許會換成別人，而康明遜的替死鬼，依照王琦瑤的能耐也一定會有其他人選。那為什麼薩沙是如此的不可取代？根據前面所有資料的分析，我認為薩沙的與眾不同就在於他的血統以及所處的時代，缺一不可，因為血統的獨特性，他才會有心中的自傲，因為處在時代的交替，他才會有充滿迷惘的性格，於是他就有了特殊價值，成為這本《長恨歌》中不可替代的重要人物。如果說上海弄堂的女兒們就是王琦瑤，那上海街上的混血浪子們就是薩沙。隨著捲入王琦瑤的感情糾葛，我看見處在那個時代下有血有肉的薩沙們，他們掙扎的過活，想要尋找一塊能夠接納自己的地方，但絕大部分的人都失敗了。我不能說我了解他們所遭受的痛苦，畢竟我並沒有實際的體驗，但是我替他們感到惋惜，如果不是在那個時代出生，他們的命運或許會截然不同。薩沙在長恨歌中的描寫與犧牲，讓新舊上海交替時的生活更加真實。此外，過去的歷史是未來的借鏡，但人是很容易遺忘過去慘痛的經驗的，對於我們來說，在沒有親身經歷的情況下，歷史或許不過是一行又一行無聊的文字，所以作者才會想透過他的筆，創造出中俄混血的薩沙，讓薩沙這群時代的孤兒，從歷史的滾滾洪流中，留下他們曾經存在過的足跡，並且讓大家知道他們所承受過的痛苦，再次引起眾人的注目，希望能夠給我們一個警惕。



五、參考資料

大清洗　維基百科

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E6%B8%85%E6%B4%97

二毛子　維基百科https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8C%E6%AF%9B%E5%AD%90

馬斯洛需求層次理論，　教育百科http://pedia.cloud.edu.tw/Entry/Detail/?title=%E9%A6%AC%E6%96%AF%E6%B4%9B%E9%9C%80%E6%B1%82%E5%B1%A4%E6%AC%A1%E7%90%86%E8%AB%96

MR.22K，　〈★ㄟ～「小確幸」的來源是日語〉　，轉引自〔痞客邦．生活綜合〕!



形式上，符合學院報告寫作格式基本要求，內容上，有自己的觀點和情感，並適時援用文本資料加以證成，很可貴！
