芥川龍之介在短篇小說中對人性與心理的剖析：

以《羅生門》、《竊賊》、《秋》與《鼻》等篇為例









摘要



本文主要將芥川龍之介幾篇最為出名的短篇小說，做出其中有關人性與心理的分析。《羅生門》、《鼻》兩篇探討的是比較心態；從《羅生門》中的長工的決心從善轉變為淪為盜賊、與《鼻》中的禪師對於自己鼻子從嫌惡到滿足。《秋》一篇則是探討忌妒心態；對於姊姊從親情與愛情中的抉擇，以及後來對自己抉擇的悔恨，並因忌妒，以讓步此事使親妹妹難堪，以滿足內心的缺口。《竊賊》一篇也是關於親情與愛情間的拉扯，並增添了兄弟間猜疑的成分。



關鍵字：社會框架、人性的黑暗面、扭曲的心理、忌妒與猜疑、比較心態



前言



在芥川的短篇小說中，人性中最黑暗的本質總是被他小說中的人物活靈活現地詮釋了。人與人在相處時，心中不可避免地總會產生比較心態，衡量著你我；再由比較心態發酵成忌妒、猜疑，這兩種情緒則時時刻刻地縈繞在心頭；不需要多久，一個人的行為便被心中的負面情緒左右，到達一個無法理性思考的地步；而到了最後，心理扭曲後，便是行為上的扭曲，進而導致所作所為，皆展現出了人性最悔暗的一面。

研究芥川筆下人物的種種行為，和人物在事件中心態的轉變，可以讓我們一窺芥川對人性以了解到了多麼地透徹的境界；而小說中人物則是芥川藉由他所觀察、體驗到的人性，對世人所做的投射；觀察這些小說中的人物，或多或少會與自身有所共鳴，因為至始至終，我們也同被人性給左右著。



《羅生門》──為了生存，不擇手段？



生存與道德，孰輕孰重？



當一個人面臨到如長工一般生死交關的時刻時，是否仍會惦記著所謂的仁義道德？而如果在這種情況之下，損人利己來延續自身的生命，雖然不符合道德，但只要能生存下去，又有不做的理由嗎？讀者對《羅生門》的心得描述「把持自己，還是乾脆的餓死呢？或是為了活下去不惜為惡？而當為了活下去所採取的手段，那算是惡嗎？又或什麼是惡、什麼是善呢……」可見於人性、道德之抉擇乃是使《羅生門》這篇小說備受討論的原因究。竟道德是該先於生存、還是生存先於道德呢？而所謂的善與惡，是否是有一套恆久的標準，又是否是在自身生命得以保存的情形之下才會被人重視與討論？故事中的長工正是糾結於這個問題，遲遲無法作出決定，而這也正是《羅生門》中所要探討最為重要的核心課題。



人若不自私，就無法活下去；哪裡有軟弱，哪裡就有謊言



長工發覺了他人為了生存，已經拋棄了心中的道德量尺，而不像他還處於猶豫不決的階段；因此縱使是拔死人頭髮這件小事，也使他感到極為的不悅與反感。

「那麼，如果我脫下你的衣服，妳應該也不會恨我吧！因為如果我不這麼做的話，一定也只有死路一條。」長工的在聽見老婆婆的理由之後，瞬間改變了猶豫不決的心，讓長工心中起了比較的心態，而下定了淪為強盜的決心，從而從口中說出了這句話來為自己的行為辯護。但這句話就和「別人都是這樣做的，為什麼我不行這樣呢？不只我一個，也不差我一個」的本質一樣，充其量只是一句用以合理化自己的行為，填塞聽者的謊言罷了。



《竊賊》──無法自拔的妒忌與猜疑



親情與愛情間的拉扯



太郎與次郎本為一對感情緊密兄弟，哥哥太郎甚至為了營救弟弟次郎，而不惜放下原先侍衛的工作，並與盜賊集團勾結只為了救次郎一命；但在他們卻為了爭奪一位美麗妖姣的年輕女人──沙金，使得兄弟間的情感楚於破裂與拔刀相向的邊緣。



妒忌與猜疑發酵成了設計、陷害對方的陰謀



憑著對強盜頭子──沙金的癡愛，太郎選擇了加入盜賊集團，並隨著一群強盜們一齊打家劫舍；而弟弟次郎則是因為哥哥的選擇，一起加入了組織。但妖嬌美豔的沙金卻有著蛇蠍般的心腸；玩弄男人們於股掌之間的她，平時職務便是使用美人計來套出各種的情報，然而她卻在同一時間勾引著太郎與次郎，使得兄弟倆忌妒著彼此。



壞事愈做愈多，我愈深愛沙金。我殺人、竊盜，全是為了她──就連越獄，除了有心救出次郎，也是怕沙金笑我見死不救唯一的弟弟。──一想及此，我更是越發不顧一切，不願失去她。

現在沙金將被弟弟奪去了，將被我拚著命就出來的弟弟奪去了。她是將被他奪去，抑或是已被他奪去，我連這都不甚清楚。我對沙金的心從不置疑，即使她去勾搭別的漢子，我也是以為是為了圖幹壞事的方便，而寬恕她∙∙∙∙∙∙可是她和次郎的關係卻又是另一回事了



文句中句句透露著太郎對於沙金痴狂而盲目的愛，與對於次郎的不滿：「明明你的命是我救回來的、而我又為了你吃了這麼多苦頭，而且又身為你的兄長；幫了妳這麼多，到了今天你卻連我的沙金也要搶？」

但不只太郎心中有著情感的掙扎，次郎心中更是承受著愛情與親情的拉扯。



我為什麼一定要這麼苦惱呢？唯一的哥哥把我視為仇敵。每次碰面，我就是開口說話，他也是愛理不理的漫應著，把話頭打斷。我跟沙金會搞成現在這樣子，並不是什麼稀奇的事。可是，每次與她見面，總覺得對不起哥哥……一度我甚至想，就這樣離開，到東國去吧。這樣一來哥哥就不會恨我，我也可以忘掉沙金了。我抱著這種想法，到哥哥那而去，想跟他辭行，他卻總是對我愛理不理的。於是我再去找沙金──一見到她，我就忘了我要離開她的決心──那當兒，我真不知如何自責才好！



而性情卑劣沙金則以兄弟倆爭奪自己的戲碼為樂，甚至慫恿次郎在下次的打劫行動之中，洩露風聲給警衛，將自己的親哥哥──太郎送入險境，以其宅邸的守衛將太郎包圍，使太郎寡不敵眾而被殺死。太郎聽見這話的當下自然而然的湧起了一種絕望的勇氣，那是一個可怕的決定，一種割捨掉了親情以迎合愛情的可怕決定，一種被猜疑、情慾所逼之下所做出的可怕決定。

憑什麼他可以得到她？他知道我有陷害他的念頭嗎？會不會只有我有陷害對方的想法？這些疑問一定時時刻刻的縈繞在太郎與次郎的心頭之上。兩人之間明明有一塊由兄弟情誼，經時間、歲月與歷練積累成的玉石；但在玉石裡面，卻佈滿了妒忌與猜疑所構成的裂痕，這些裂痕不但沒有癒合，反而隨著打劫行動日期的迫近，愈陷愈深。



人性的美麗光芒



到了打劫行動當天，因為風聲的走露，守衛的人數比一般的情況之下來的多，然而太郎與其他的強盜並不知情。甚者，沙金仗著自己身為強盜頭子的地位，派遣太郎獨自一人到宅邸後方的馬廄偷出一匹名馬，希望太郎在宅邸後方孤立無援而遭到殺害。

在戰鬥一開始後， 次郎反而陷入了困境，被二三十隻狗給包圍住了，而當他以為自己的生命就到此為止時，被騎著馬的太郎給撞見了。



「是次郎吧？」太郎忘我著叫著，蹙著眉兇巴巴的望著弟弟。次郎單手舉著大刀，也別過頭望著哥哥。在那瞬間他們都相互感受出蘊藏在彼此眸瞳深處的一種慄然之物。



太郎當下心中也即刻展開了情感拉扯。是否就這樣離去呢？讓次郎被獵犬給咬死？如果換作是次郎，也會做出一樣的選擇吧？



某種東西在他的心裡細說著：「跑吧！跑吧！」只要跑一個時辰或半個時辰萬事皆修矣。他要做的事，總有一天會做的事，狗自會代他做的。「跑吧！為什麼不跑呢？」細語不離他的耳際。是呀那是終歸是該做的，遲幹早幹又有什麼區別呢？假若弟弟跟自己調換位置，弟弟一定也會幹出自己想幹的事。



故事進行到這兒，每字每句透露出的盡是人們因自我中心，產生出無數個自私且醜惡的想法；但，一切卻倏然的出現了轉折。



忽然間，一句私慕的話語：「弟弟！」衝口而出。不能或忘的親骨肉的「弟弟」！太郎己握韁繩，咬緊牙關，變了表情。在這句話之前，一切分別盡他的眼底拂去而消失了，他不是被迫選擇弟弟或沙金的。這句話當下就像閃電一般打動了他的心。他看不見天空，看不見路，他只看到無限的夜。像夜一般的深沉的愛和恨。



太郎和次郎在最後停止了忌妒與猜忌，也屏棄了陷害對方的陰謀，選擇了親情；選擇了從小到大一直都在，卻一度被淡忘的溫暖親情。整篇小說讀來，充滿了自私和卑鄙的想法與行為，以及行為卑劣、無情的人物。但一切的一切都在太郎的念頭一轉之間有了一線曙光，一道照亮這個渾沌又黑暗世界的人性光輝；雖然看似單純就是念頭一轉而已，但卻救了深陷險境的次郎一命，也拯救了活在罪惡感中的自己。毫無希望善良與美好的世界末日，卻在結束時乍放出人性底最美麗的光芒。



《鼻》──以世人的想法，估量自己價值



自身的缺陷



禪師因在意他人眼光，無法不去在意自己擁有個樣子滑稽的鼻子，而被嘲笑這件事情，長久以來一直活在自卑與自憐的生活中；並希望有一天能夠找個方法把自己的鼻子縮短，想著這樣一來，就再也不會被他人嘲笑了。

芥川透過了《鼻》這篇小說，深刻地刻畫了那些無法正視自身缺陷而活的人們心理的樣貌，以及旁觀者看熱鬧的心理。



轉變之後，卻仍落於窠臼之中



文中的禪師在後來嘗試了一種方法，而且真的使他的鼻子縮小變為了正常的大小。禪師心想著如今鼻子縮短了，以今後沒人會再嘲笑我了；但別人看見短鼻子的禪師，反而因為不習慣而覺得好笑，這使的禪師更為焦慮了。原本縮短鼻子的用意是要使他人不要訕笑他的長相，但如今他人訕笑的竟是鼻子縮短的他。

禪師現在反而後悔，當初為什麼把鼻子弄短了。人們總是那麼的有趣，出爾又反爾；再做出了決定之後，卻又常常後悔所做出了決定，懷念著改變前的過往情況。後悔的禪師向著菩薩禱告，祈禱菩薩能將他的鼻子變回原樣。而在隔日的清晨，禪師感受到了鼻前熟悉的重量──他的鼻子又漲回原樣了。摸著自己熟悉的鼻子，禪師心想，這下子，就再也沒人會笑我了。

在文中出現了兩次「今後，再也沒有人會笑我了。」，禪師認為自己已從他人的目光中解放了，明瞭必須以「本來面目」真實地活下去。然而，知道「會」或「不會」被別人嘲笑，便無法超脫別人的目光活下去。從頭到尾，他都是以他人在估量自己，並沒有真確地看破這件事情，反而以為自己已經從中解脫了感到慶幸。



旁觀者的利己主義



芥川在文中也描述到：



人心存在著兩種相互矛盾的情感。人當然都會同情他人的不幸，然而他人好歹得以擺脫其不幸時，卻又對他有著一種宛似美中不足的感覺；甚至希望那人再度陷入同一不幸的境地；而且會消極地，覺得對他懷著某種敵意。



旁人至始至終把和尚的鼻子作為茶餘飯後的消遣話題，並沒有一個人真正關心禪師，多半是投以優越感所混和成的同情；並透過這種方式，來使自己獲得慰藉。



《秋》──社會框架之下，理想與現實漸行漸遠



美好而燦爛的理想



在大學時代，被公認為才女的信子，本來備受大家的期許，將成為一位文壇的新興作家；而且與同為大學文科學生表兄俊吉的感情，原也備受大家祝福，認為總有一日，他們必然結為連理。



信子在女子大學年代，就已博得才女的美譽。她有朝一日將躋身於文壇成為作家這件事，幾乎無人質疑。更有人宣揚，說他在求學中，便已完成一部三百多頁的自傳體小說。

信子與表哥的情誼，任誰看來，都相信他們必會結合。同學對她的未來，也都既羨且妒，而不認識俊吉的人尤甚∙∙∙∙∙∙她們畢業前，他和俊吉的影像，宛若一對新人的儷影，已在不知不覺中清晰的烙應在同學們的腦中



然而，這些都只侷限於對未來的想像而已。成為知名作家、與心儀的表兄結婚等想像，單純只是美好而燦爛的理想罷了，終歸得受迫於現實世界的體制規範與各方的種種壓力。



平淡而哀傷的現實



但在信子大學畢業之後，她不得不為家庭和自己摯愛的妹妹照子做出犧牲；犧牲成為作家的機會，嫁到了他鄉，以供養家中守寡的母親，也為了遵循世俗的禮法；為了滿足妹妹照子的愛情，犧牲了自己，把本與自己情投意合的俊吉「讓」給了妹妹。



犧牲愛情，換取親情；讓步者借之欺辱



看似無私的付出，其實在信子的心中累積了許多的無奈與不滿；而在某一次與照子的談話之中，信子無法再壓抑住心中的情緒了。



「妹妹真是幸福哩。」──信子把下巴埋在和服的趁領理，開玩笑似的說。潛藏於話理的羨慕之情，卻抑止不住的流露而出。而照子仍派天真活潑的笑著，他睨了姐姐一眼說：「瞧你！」旋又撒嬌地接著說：「姐姐不也很幸福嗎？」這句話深深擊中信子的心

(信子)他揚起眼睛反問：「你這麼以為嗎?」卻又隨即後悔為什麼要這麼反問。照子瞬間變了表情，和姊姊對看一眼。她的臉上掠過難以遮掩的後悔心緒。



人性總歸是自私的，就算是為了家庭、為了所愛的人付出，心中多少會惦記著自己是吃虧還是佔便宜；尤其是為了另一種足以與親情匹敵的情感時，心中總會與所讓與之人有著一層的疙瘩。



不久，寂靜的飯廳裏，微微聽見有人泫泣的聲音。信子的眼睛離開報紙，發現坐在火盆對面的妹妹正以袖遮臉。「別哭好嗎?」──姐姐雖這樣安慰著她，但她卻無法忍住不哭。信子默默注視著妹妹因抽泣而顫抖的肩膀，內心升起一股殘酷的快感。



信子心中「殘酷的快感」，是由心中感情的空洞產生的。原本的她，挖去了愛情去填補親情，但去在親情背後留下了裂痕；而如今看見了當時受到自己恩惠的妹妹，為了自己的犧牲與損失而掉淚，她心裡反而產生一種扭曲的快感、一種難以言喻的快感。

故事最後，公認的「才女」信子漸漸埋沒在生活瑣事、遷就家庭之中。信子的轉變不如說是理想主義對現實主義的屈服，本有著成為作家的天賦與理想的信子，選擇成為一個主婦的現實。與妹妹的是親情，與俊吉的是愛情，與丈夫的是生活，信子犧牲了愛情成全了親情，最後擁抱生活。



結論；人性終歸自私、行為總為自利



道德與法律底下的自我中心



「人不為己，天誅地滅」在一個人的心中，人性或自然的本能總是驅使我們往有利於己的選項去選擇；而不是因為在意了他人的得失，改變了原先對自己有利了選擇。「殘忍」、「暴食」、「好色」等這種以自我為中心的生存方式，對於生存在原始時代中的男性，這是最有效率的提升自身的存活率、與後裔數目的方式；因為在那時並沒有所謂道德的存在，更準確而言，「道德」是為了迎合人類群聚的需要，而被創作出來的產物。

在人類發覺合作勝於單打獨鬥，而開始群居時，為了群體的和諧，自我中心的生活方式則必不利於群居，成了需要管控的因子，因而催生了所謂的法律與道德來加以規範。長久下來，人們便吸收生存所需的自我中心思想、與群居時所該具備的道德觀念，形成了對外、對他人有著道德；對內有著自我中心想法的矛盾狀態，而這兩方將持續的拉扯，直到選擇者做出決定，某方徹底勝出時。



經濟學中對於「理性人」的假設



在經濟學中，「理性人」假設是最為根本且基礎的基石，若此一理論是錯誤的，則經濟學中的理論皆無法成立。



所謂的「理性人」假設是對在經濟社會中從事經濟活動的所有人的基本特征的一個一般性的抽象。這個被抽象出來的基本特征就是：每一個從事經濟活動的人都是利己的。也可以說，每一個從事經濟活動的人所採取的經濟行為都是力圖以自己的最小經濟代價去獲得自己的最大經濟利益。



根據經濟學著觀察、歸納後的結論，人皆是理性而自私，且為自身最大利益著想而行動。根據「理性人」假設，經濟學家才能討論正常人在資源有限的情形之下所做出的選擇。



芥川小說中的人性



芥川在他的短篇小說當中，描寫了人性在自私與自我中心之下，各種的醜態。從《羅生門》中，為了生存，而拋棄道德、苟活的長工；《竊賊》中為了女人，而不擇手段相互爭奪、陷害的太郎與次郎；《鼻》中那些隨意嘲諷受苦之人的旁觀者，以及意志易受他人觀感左右的禪師；與《秋》中信子見到舊愛時心境的轉變，和對妹妹產生的敵視情感。

芥川之所以因短篇小說而聞名，乃因他所寫出的故事，皆與讀者有所共鳴；尤其那些因為比較、忌妒、猜疑、懷有同情的優越感，甚至因應這些情感而有所作為的人們，讀來將格外有所感觸、將訝異於為何芥川這位作家，能把自己曾擁有的想法、行為，用故事中的腳色剖析、加以比擬；那種感覺，彷彿是腦袋裏頭的想法，被那位穿越時間與空間、躲在一行又一行文字間的文豪所揭露一般；想要將那些卑鄙想法埋藏在心底時，反而被他以文字，無情的剖開，鋪展了開來。



引用書籍



(日)芥川龍之介著、黃恒正譯，《羅生門》(台北：遠景出版事業公司。1992年)



張仲宇，〈羅生門〉，2017年



向良，〈【參訪記聞】芥川龍之介的《鼻》〉，向良悅讀誌，http://blog.udn.com/miliader/48477，2017年



MBA字庫百科，〈理性人假設〉，http://www.mbalib.com/ 2017年



(日)芥川龍之介著、李燕芬譯，《羅生門》(台北縣：立村文化有限公司。2009年)


