

論繁星的目的與潛在問題





自民國95年，清華大學首創繁星計畫以來，對於關懷偏鄉弱勢學校的學生已有許多正面的成效，它的目的不單單如此，它使升學制度更接近立足點平等，並補強大考的不足，解決分數算不出的差距，不再像以前只由單一的考試標準來篩選學生，還使得高中間的學生素質差距縮小，達到「高中均質化」的效果。但魚與熊掌不可兼得，繁星還是有部分潛在問題受到質疑。像是計分方式造成的公平性問題，缺乏完整體制和面試制度使繁星淪為部分學校和學生的算計工具，高分低就造成學習困難等等。但是瑕不掩瑜，繁星制度所達成的正面影響遠大過其所造成的問題，歷年的大學書卷獎比例皆是繁星入學者最高，退學和修學比例都是最低，可以看出繁星將原本要會被舊有體制埋沒的人才，從深淵當中解救出來，讓他們發光發熱，點亮這片黑夜。



關鍵詞：繁星優缺、立足點平等、繁星規則、高中均質化、48級分上台大



前言

自民國95年，清華大學首創繁星計畫以來，對於關懷偏鄉弱勢學校的學生已有許多正面的成效，它的目的不單單只是這樣，它使升學制度更接近立足點平等，並補強大考的不足，解決分數算不出的差距，不再像以前只由單一的考試標準來篩選學生，還使得高中間的學生素質差距縮小，達到「高中均質化」的效果。但魚與熊掌不可兼得，繁星還是有部分潛在問題受到質疑。像是計分方式造成的公平性問題，缺乏完整體制和面試制度使繁星淪為部分學校和學生的算計工具，高分低就造成學習困難等等。



二、繁星規則概述

（一）成績門檻

每個系大部分會設有學測成績門檻，分成頂標、前標、均標、後標、底標，每年各標的學測級分會受到成績分布的影響而改變，如果每科都達要申請系所的門檻就可以申請。

（二）第一輪、二輪分發

每個高中可以自訂校內的撕榜順序規則，大部分是以校內總成績百分比和學測成績當作依據。「一大學只能有同一高中一名學生進入第一輪分發（一校一錄取生保障名額限制）」，該生就是第一個撕該大學榜的學生（第一順位），而且不分學群，申請同個大學的其他人不分撕榜順序都是「第二輪分發」。如果第一順位學生落榜，則第二順位學生就可以進入第一輪。

（三）比序方式

各系的繁星名額會先由所有高中進入第一輪的學生開始分發，第一輪的學生若申請到同個系，會先比在校總成績比序（依％數），再依照不同系所自訂的比序標準去篩選，通常是各科的學測級分或在校平均成績比序，若比到最後一項比序都相同時，就會增額錄取。等第一輪的學生都分發結束後若還有剩下名額，第二輪的同學才可以分發，比序方式和第一輪相同。簡單來說，繁星名額就像一塊大餅，第一輪學生先吃，吃剩後才換第二輪學生吃。



摘引自漫步在大學

表單的頂端

表單的底部

三、繁星的目的分析

（一）立足點平等2

指考和學測考的題目不分鄉村和都市，大家皆是一樣的，這代表指考和學測的出題方式是假設全國學生的師資和資訊取得能力都在一個平均值上，然後出題，表面看似公平，其實是齊頭式的平等3，每個學生不分鄉村和都市的師資和資訊取得能力難道都是一樣的嗎？當然不一樣，這樣會對在平均水準之上的學生相對有利，所以繁星做了改良，它是取在校成績作為主要比序依據，同一個學校考的題目皆相同，而同一個學校的教育水準較接近，因此這樣考出來的分數才比較接近立足點平等。



繁星計畫關注城鄉教育資源落差的問題，認為偏鄉高中學生因後天教育資

源分配不均而造成考試成績不理想，鼓勵具有潛力的偏鄉學生有機會進入

優質大學就讀，同時繁星計畫打破以往以大考的考試成績為篩選標準的原

則。4



立足點平等                          齊頭式平等

摘引自google圖片











（二）48級分的意義



若一個鄉下高中的學生，每天回到家，一整天都要幫爸媽顧店做生意，幾乎

只有一點時間可以看書，最後他學測考了48級分；另一個家境富裕的小孩，

每天回到家，要上家教課、讀書，等把這些事情做完，他還可以有時間可以

休閒、玩遊戲打球和培養第二專長，最後他也考了48級分。這兩個小孩考

的48級分代表同樣的意義嗎？代表兩個人的學習能力是一樣的嗎？



以上情況正是台灣常出現之問題，這兩位學生的48級分所代表的意義應該是不同的，兩人的學習能力無法由單單48級分來判斷。這正是單一不良指標作為主要入學標準時，學測或指考分數無法直接比較的問題。若有了繁星計畫就能補強大考，解決分數算不出的差距。繁星採用的分數不單單只是學測考的那五科，還有許多不同的面向，像是體育、音樂等等，可以使更多元的學生入學。而且繁星是跟同一個學校的學生比較，家庭環境的差異不像城鄉那麼大，因此大家在分數上相對公平了許多。



（三）高中均質化



因為有了繁星計畫，有些人考上第一志願會故意填第二、三志願，雖然這樣

的行為被許多人認為是「鑽漏洞」，還會傷害到原本可以填第二、三志願的

學生。不過，這就是繁星計畫的本意，這個計畫正是鼓勵你這麼做，試想，

如果第一志願的學生往下填，那麼後面的人也會發現不對勁跟著往下填，這

樣一路帶動下去，學校之間招收到的學生差距就會逐漸變小，達到「高中均

質化」的效果，這和十二年國教的主要目的不謀而合。



至於為何要高中均質化，主要原因有二

１.距離遠近：

「部分偏鄉地區之學生，為爭取教育資源與升學機會，往往須早出晚歸、甚或離鄉背景越區就讀，此不僅影響其正常學習，亦不利其身心發展」。若高中均質化後，學生不再盲目的追求明星學校就讀，通常選擇離家近的學校，也就是達到「高中職社區化」的目的，這樣就可以減少學生通勤的時間和花費，也減少社會資源的浪費，不用再為了上課每天東奔西跑，省下來的時間可以用來學習第二專長或休閒。

２.提升教育品質

達到高中職社區化後，學校可以結合社區資源提高教育品質，同時減少教育成本，還可提高社會學習風氣，達到終身學習之效果。

四、繁星的潛在問題與改善方法

（一）淪為算計工具

１.問題：

105年度的繁星放榜，新聞爆出有學生靠繁星，學測只考48級分上台大，該生表示「我只是想上好大學，改變生活，賺多一點錢」，可見他上台大森林系的主要目的只是「想上台大」，不是真的因為對森林系有興趣，雖然上台大會有較好看的學歷，所以會這樣選是人之常情，但這樣的行為會讓分數比他高且熱愛此科系的學生無法如願以償。這樣的例子讓繁星蒙上汙點，成為學校和學生算計的工具。

２.改善方法：

學校方面：應積極輔導學生探索性向，不要讓學生選科系只盲目的追求名利。

制度方面：新增面試，雖然能夠辨識學生是否真的熱愛此科系的成效有限，而且會花費更多金錢，但能讓更多人少走冤望路是值得的。

（二）缺乏完整體制

１.問題：

（１）許多鄉村學校會過度依賴繁星制度，而缺少改善自身教育水準和資源的動機，使繁星再次淪為算計工具。

（２）部分頂尖大學的學測級分門檻過高，使考不高的鄉村學子就算校總１％，也沒辦法用繁星推上，失去繁星立足點平衡的本意。

（３）缺乏面試，使得一些繁星生以畢業有無「錢」途當作選學校和科系的主要判斷方式，而不是以興趣作為第一考量。

２.改善方法：

繁星名額不要提供太多，這樣鄉村學校依賴繁星制度也有限，還是要試著改善自身的教育水準。

適度降低門檻，雖然頂尖學校門檻設的較高，可以維持學生水準，但也要替鄉村學校的學子想一想。

增加面試，以鑑別學生是否真的熱愛此科系。

（三）公平性

１.問題：

在城鄉之間繁星達到了立足點平等，但在同一個學校裡繁星並沒有那麼公平。同個學校考題都相同，但老師不同，因此會有給分標準不一的問題，有可能Ａ、Ｂ兩生段考都考得相同，但因為Ａ的老師給平均分較高，造成最後Ａ的分數比Ｂ高

２.改善方法：

學校應訂統一的評比標準，盡量減少平常成績所佔的比例，讓同個學校間的學生公平競爭

五、結論

（一）繁星讓更多非明星高中或偏鄉高中學子得以接受台大教育



繁星計畫試辦４年來，已累積585所高中，共934人首次錄取33所優質大

學，相較學校推薦及其他管道，更能達成「高中均質、區域均衡」之目標，

其中以台大為例，學生畢業高中數由2001年的183所高中增加至2014年的

298所，使台大生來源更多元。





（二）繁星生的不凡

許多人認為繁星入學者學測考的低，只靠繁星上台清交成，學科能力不及個人申請和指考，會在大學墊底。但事實真的是這樣嗎．．．．．．







至於原因為何，目前還沒有確切的直接相關原因，但藉由數據我們推測出幾種可能原因。

１.每個人適合的考試不同：有些人較會考學校段考、有些人較會考學測或指考，每個人會考的考試都不太一樣，所以並不是學測或指考考不好就一定代表學科能力比較差，而且書卷獎看的是平常成績，這種考試類型比較像繁星生擅長的「學校段考」類型。

２.態度問題：「訪談結果顯示，繁星計畫學生普遍珍惜上該所大學的機會、注重課業、樂在學習且目標明確」。繁星生之所以會繁星，那是因為他們在校總成績較好，這代表他們通常具有持續努力不鬆懈的態度和特質，這樣的特質造就他們就算上了大學也還是保持認真讀書的態度，這是繁星生拿書卷的主要可能原因。



（三）我們需要繁星來點亮我們的夜空，那怕只是一點點

由這篇報告可知，繁星已達到不少正面成效，雖然還是有些潛在問題待克服，但這些都是可以改良的，整體來說，瑕不掩瑜，繁星還是在黑夜中散發著光芒。如果沒有繁星的話，那會少了多少厲害的卷哥、卷姐，頂尖大學會少了多少優秀人才，會有多少人無法接受頂尖大學教育，那麼台灣會失去多少競爭力呢？這恐怕難以估計。所以，我們需要繁星。





參考書目：

專書

蔡閨秀，《大學招生新管道──繁星計畫》（臺北：學富文化，2008年）。

學位論文

余筱嵐，《繁星計畫之執行工具及成效分析》（花蓮：國立東華大學公共行政研究所碩士論文，2011年）。



（三）期刊論文

1.王秀槐，〈繁星計畫學生學習經驗與成效研究：以一所頂尖大學大一學生為例〉，第3卷，第2期，2012年11月，頁1-39。

2.楊玉惠，〈大學繁星計畫執行成效之探討〉，《教育科學研究期刊》，第6卷，第1期，2011年6月，頁79-110。

雜誌、報紙

1.程晏鈴，〈抓住繁星給的機會　我要改變人生〉，《天下雜誌》第602期，2016年7月19日，頁23-29。

網路資料

1.〈大學繁星推薦管道之相關規則說明〉。年12月25日，檢索日期2017/1/8。

2.〈沒有繁星，這個 48 級分的學生會在哪裡？有這麼多機會幫助弱勢，我們卻只在乎「夠不夠格」〉。年12月25日，檢索日期2017/1/8。




