

研究<關於我和那些沒人回答的問題>中死亡帶來的體悟







摘要

在面對死亡的過程中，我們總是充滿著害怕與畏懼，但書中主角面對死亡的歷程中，因為有著良師益友、完成自己的夢想，而逐漸改變了自己的態度。他的改變不僅是自己更影響了身邊的人，讓身旁的朋友，對死亡有了新的了解。



關鍵字: 死亡、生命、願望



















前言

對於死亡，人們總是害怕去面對以至於去逃避，而能接受它的來臨的人，那更是擁有了非常大的勇氣。死亡，同時也是無法被複製、無法去闡述說明白的。它不像生、老、和病，我們可以藉由問，去了解它的經驗、過程和結果。它的出現，帶來的都是難過的場景、悲傷的情緒，但它並不一定是個禁忌，也可能是個鼓勵。故事的主人翁-山姆，在面對人生的最大奧秘–死亡時，他以豐富的敘述和深刻的觀察描繪出生命和活著的深刻意義，讓大家永遠記得他曾經燦爛的活過。

書中故事面對死亡的歷程

（一）良師益友的重要

山姆，因為生病，所以身旁除了爸媽和妹妹跟護士以外，就只剩下他的好友跟家教老師了。他的好友-菲利，是他住院時的玩伴。菲利嘴巴很毒、愛吐槽，卻是促使山姆積極面對世界的最大推力，菲利的所有嗜好、言談，都很不「兒童」，他喜歡跟山姆去挑戰社會的價值觀、體驗青少年的生活。也因為他們同病相憐，所以感情特別好，一起做起事來，尤其交心。當老師要求他們寫下「關於自己的書」和「代辦事項清單」時，雖然菲利有寫但是卻不認真寫很少並且寫得少；而山姆卻提出了八個問題和他的願望清單。

山姆的願望清單: 「成為知名科學家挖掘真相寫成書、創下好玩的世界紀錄、把恐怖片都看完、逆向跑電扶梯、看到鬼、變青少年交女朋友、搭飛船、搭太空船從外太空看地球」，對於山姆來說，這是不會達成的願望，但因為菲利，山姆開始一步步實現自己的願望清單，而這些實現的願望中，幾乎都有著菲利的陪伴和幫助。而菲利的死亡，更讓山姆的八個問題「怎樣才知道自己死了、上帝為什麼讓小孩生病、
若有人被以為死了 他會被活埋嗎、死會痛嗎、死掉的人看起來如何 摸起來怎樣、為什麼人一定要死、人死了會去哪裡、我走了之後 這世界還會存在嗎」得到了解答。



山姆的家教老師-薇禮絲，有著溫暖且開朗的性格，她每次上課的內容都不同而且會做實驗。而這些事情讓山姆和菲利的眼界逐漸打開。她的特別之處在於，她完全地把山姆他們當作正常人，因為人們雖然病了，仍希望別人把自己當做正常人看待的自尊心，由於這原因，讓他們相處得非常的好。因為老師的教導，讓山姆思考問題、記錄生活，讓大家能永遠記住他。良師，益友，在家庭之外，有著沒有血緣關係的人，與自己有所牽繫，彷彿對這世界已經探出了頭、生命於是有了更豐富的體驗。



(二) 願望實現後的生活

雖然菲利沒有陪山姆到願望全完成，但山姆的家人、菲利的表妹-凱莉，幫助山姆實現他的願望清單。實現這些願望的日子，讓山姆的家人更加體會了死亡的意義。山姆爸爸因此不再逃避，而面對了山姆的死亡；媽媽更是責無旁貸、從一而終地關愛山姆，當知道山姆最多能活兩個月時，抱著山姆痛哭起來，而山姆的安慰，讓她知道要勇敢的去面對最後的時光；凱莉，雖然只是個小女孩，但她也使山姆完成了三項願望，讓山姆體會短暫的愛情，雖然短暫，但對山姆而言，意義十分重大。



因為病情惡化，現在的治療對山姆來說根本無法解除骨頭的痛苦，所以山姆選擇放棄治療，即便知道自己治療至少還有一年的時間，但山姆仍選擇放棄。當山姆實現了最後的願望「搭太空船從外太空看地球」，他覺得很有趣，寫那份清單的時候，壓根沒有料到自己可以完成其中一半的事，那時候他其實心裡覺得這些根本不是可以真正去做的事，就只是……只是一些事情、想法而已。但現在他每一件都完成了。



願望，每個人都會有，而且願望也都不同，但是重要的其實不是有沒有完成願望本身，而是「和誰一起完成」。說到底，生而為人的願望，基本上就都是只求個『生死之際能夠被愛包圍』，就最是幸福。真的，只是我們看不透徹罷了。



面對死亡態度的轉變

男主角的生命之歌

死亡:生物體的生命活動最終的休止，也就是生命的終點。山姆，在一個處於正對生命萌發好奇的年紀就要面對死亡的來臨，對他來說，死亡是陌生的、無標準答案的。在一個好奇的年紀，山姆很喜歡「事實」跟「真相」，他很想知道事情的真相，但這一點，大人永遠弄不懂。比方說，如果問醫生：「我還要住院多久?」他就會說：「我們在觀察一下你的情形。」這就是醫生版的「我不知道」的意思。 如果我的病情變的很嚴重，那我就可以一直待在家裡。因為那就代表著我快死了。「快死了」可能是全世界最難以說清楚的事情。因為大家都不肯告訴你任何詳情，只要一問他們問題，他們就咳咳咳，然後轉移話題，因此他長大後想當科學家，他擅長挖掘事情的真相，他要破解所有無人能解的問題。 全部一一破解。



每個人面對身旁的人死亡的時候，總是有著不同的情緒，而對於山姆來說，菲利的死亡，讓他覺得好累好累，當他媽媽因為他不吃東西而坐著看著他時，他開始一直抖，停都停不住；後來他意識到自己在哭，並說著：「所有的事情都好討厭，全部都好討厭。」 對山姆來說，菲利的死亡不僅僅只是失去摯友，更是讓他對死亡有了更多的了解，他的一些疑問，因此都得到的解答。人死亡代表身體不在運作。心臟停止跳動，不再需要飲食及睡眠，也不再感覺得到疼痛。死去的人不再需要身體(這是好事，因為他們的身體已經不能正常運作了)。死去的人不再需要身體，所以我們也沒辦法像以前那樣看到他們。



山姆並不怕死亡，因為他覺得只是回到出生以前的地方而已，沒有人會害怕回到出生前的狀態。但他卻不懂的小孩為甚麼要死，不過外婆的話，卻讓他懂得。這只是生命週期的另一個階段，就像變成蜘蛛人的是男主角彼得帕克生命週期的下個階段一樣。所以你不該害怕，你應該要感到興奮與期待。



『有些事，從頭到尾都是宇宙無敵超級完美。』這是山姆離世前一個月對自己人生的想法。在面對死亡的那一刻，他感覺非常奇怪，有種身體已經不屬於他的感覺，好像飄在自己的身體上面一樣，身體感覺起來很沈重，很累很累，接著他便在睡夢中安靜地死去。



男主角父親的轉變

在山姆的印象當中，爸爸一向不喜歡談論自己的病況，一心一意地希望山姆越來越好，但事實上明明就不可能，也就是說，其實爸爸比山姆還要鴕鳥心態、還要像個小孩，而這樣的父親，其實讓山姆覺得很疏遠，幾乎不能交心。



身為父親，雖然知道該在小孩生病給予安慰，但對於山姆的父親來說，他始終接受不了自己將白髮人送黑髮人的痛，因此，對於山姆的父親來說，他始終認為山姆會有好的一天，所以有次他看到山姆在寫他的日記時，他就想要山姆回學校上課，代表著山姆將成為健康的小孩，白血病不再復發，但當下一刻看到山姆留下鼻血時，他卻永遠都是一動也不動，帶著奇怪的表情看著手忙腳亂的妻子、女兒和山姆。其實山姆的父親，他一直保持在兒子會康復的念頭中，會一直陪伴著他們，也因為他一直保持著這樣的鴕鳥心態，讓他無法接受兒子會提早離世的事實。



當知道兒子在寫一本關於他自己生病的書時，其實山姆的父親心中是痛苦的，那一刻他壓抑著自己的情緒，逃離了這個話題，卻又在山姆以為這件事已經結束的時候，父親又為山姆買了些製作書的東西。這時候的山姆父親，其實已經慢慢改變了心中的想法，接受了兒子不久將離去事實，他認為既然兒子都能面對自己的死亡，那我身為父親，也該坦然面對了。



在有次夜晚，他夢見山姆離開了，於是他匆忙地走進山姆的房間，看到山姆痛苦在哭，他急忙地拿藥出來餵給山姆。這一刻，他才真的接受了兒子生病了的事實，看著兒子生病的樣子，他的心其實就像刀在割一樣，很痛苦，因此在看過山姆的計畫書後，他陪著山姆完成這本書並努力幫助山姆完成最後的願望，讓他乘坐飛船，看著兒子乘坐飛船時的興奮與開心，他也覺得很高興，看著兒子的愉悅的表情，讓他覺得所有事情都不及這剎那的畫面。



在山姆過世那一天，他和妻子跟女兒陪著山姆睡覺，看著山姆的表情，他知道，接下來，他的寶貝兒子要離開了，所以他突然開口說：「爸爸很愛你。」看著兒子安詳地在睡夢中離去，他雖然很難過，但他還是壓抑著情緒，幫兒子完成最後的問卷。死亡或許人人都害怕，但若能坦然面對，或許一切事情會不相同，像山姆的父親，他接受了這事實，並幫助兒子完成夢想，雖然兒子的離世讓他很難過，但他也得到了美好的回憶，和兒子一起完成夢想。

對生命的深刻意義

男主角死亡帶給身旁人的省思

山姆，雖然困於病痛中，但他的樂觀、好奇，讓他為最後的日子添加了許多色彩。他在最後的時間中，經歷了好友菲利的死亡、青少年的短暫愛情、偷偷做成一些被禁止的事情，或許死亡帶給身旁人恐懼，但當山姆在短暫時間中，去完成他的夢想清單時，他與親人間的感情更加親密、對死亡的疑問也得到了解答，因此，他能以平靜的態度安詳的離去。

山姆週遭的人，努力讓山姆瞭解：「死亡並不可怕，而只是一種回歸的過程。」，而山姆和父母也互相取得諒解，並且安慰每一個人：「這並不是任何人的錯。」山姆和週遭的親友學習到一場如何向生命告別的過程，因此，他們遺憾都少，並學到要珍惜身邊每一個人。



死亡本身不可怕，但是恐懼死亡、害怕分離，才是真的令人痛苦、不想面對的情緒，只是人終一死，要怎麼把死亡當作一個歷程，不單單只是生命的結束，而12歲的山姆，他運用他細心的觀察、純真的想像力、簡單的文字，教了我們『面對死亡』』一課。



(二) 生命中面對死亡的體悟

在我們的生命中，所要面對的死亡，不僅僅是自己，還包含了親人、朋友、一些陌生人。在許多人眼中，面對死亡或許很可怕，因此他們逃避了現實，選擇漠視；有些人則正面迎接它的到來，勇敢的去面對，例如：墨瑞．史瓦茲，他面對著死亡一步步接近，誠實看見自己在死亡面前的恐懼與脆弱，承認自己對人世的眷戀不捨，但他掙脫這些情緒，展現出洞澈人生之後的清明與安靜，並且帶著幽默感。不僅自己勇敢面對死亡，窮究死亡的多重意義，更藉著與學生米奇的談話，一點一點讓米奇因為世故而僵硬的心逐漸柔軟，讓他重新看待生命。死亡結束的是生命，不是關係。而學會死亡，你就學會了活著。你要明白自己終究的結局是死亡，而且要隨時作好準備，這樣在你活著的時候，就可以比較投入生命。

蔡康永的朋友，羅曼菲，因為得了癌症，即便做了化療，仍復發了，需要接受死亡的來臨。而癌症病人和周遭的家人、朋友之間，不論連結的多麼緊密，但有時那個連結又常薄的像一張紙。特別是在問號開始浮現之後，每個小心翼翼的眼神、談話，就像結凍的小冰雹，把那張薄紙彈成碎片般地墜落。「我知道我擁有家人、朋友滿滿的愛，或許我仍有些掛念，．．．但是，如果我真的要死了．．．，我對我的人生沒有任何的遺憾。」這似乎是第一次從曼菲的口中說出來了「死亡」這二個字，莊淑芬和李烈的眼眶紅了，施惠寧的眼角有淚光。空氣有著短暫的凝結。但是，這場對話沒有停止，沒有人想中斷這個對話。小冰雹融化了。那張薄紙似乎又慢慢地開始能夠連結起她心中那個我們差點觸摸不到的世界。從此，「死亡」不再是一個禁忌的話題了。每一個癌症病人的抗癌過程，都有它的獨特性，但曼菲說，她一點也不想當抗癌勇士。她把人生當派對，把死亡當成暫時的休息。她說：「人生就像一場派對，我只是比別人早離開而已。」，她已經做好一切的準備。她只擔心，她是不是真的能翩然而去。



死亡，這詞是多麼令人感到害怕與恐懼的兩個字。而墨瑞．史瓦茲說：「我們對死亡大驚小怪，因為我們不把自己視為自然的一部份。我們覺得自己是人類，所以就高於自然。」人生在世，總有一天終會像蠟燭一樣燒盡，但我們卻能在這短暫的時間中，完成些自己未成完成的事，為自己的世界在多些壯舉，讓身旁的人都能有著與自己的美好回憶。

結論

死亡，帶來著恐懼和害怕，讓人們不敢面對它，但作者以一個12歲小孩的角度，描述面對死亡的過程，沒有深奧的哲理，而是以簡單直白的對話、幽默卻又帶有著些憂鬱的文字，讓我們重新思考如何面對死亡這件事。山姆用近似研究的方式去看待自己的死亡，問出一連串與死亡有關的議題。他並不知道死亡是大疑問，是那種就連大人也無法回答的問題，卻只是很單純的想知道，到底自己為什麼會死？為何人會死？



死亡，不僅僅是代表著生命的盡頭，更能讓我們在短暫的時間中，做出燦爛的火花，為自己的世界帶來許多美好。死亡並不是一件可怕的事，它可以讓我們懂得去珍惜生命，也可以使我們了解生命的可貴、人生的短暫，知道我們虛度光陰的浪費。領悟死亡可以說是一種生命中的成長，墨瑞．史瓦茲說：「學會死亡，你就學會了活著。」知道了死亡是什麼，再未來的生活中不管對事物還是對人，會用另一種認真的態度去看待，不再是從前那種敷衍、無所謂的態度。


