討論《追風箏的孩子》中哈山和阿米爾的友誼



關鍵詞：追風箏的孩子、友誼、阿米爾、哈山

前言

《追風箏的孩子》是美籍阿富汗作家卡勒德．胡賽尼的作品。故事以1975年的阿富汗喀布爾為背景，主角阿米爾以自述口吻描述他的成長過程，他的父親是一位威嚴、頗受敬重的人物，家中僱有僕人阿里和他的兒子哈山，年齡相近的哈山和阿米爾是童年玩伴，兩人看似美好的友誼卻因為地位、種族、信仰等差異存在裂縫，阿米爾最終為了獲取父親的認可而背叛哈山。往後的日子，他飽受煎熬，直到拯救哈山的兒子索拉博才得以從罪惡感中解脫。

這段友誼有一個美麗的開始和完滿的結束，連結兩者的，卻是曲折的過程，筆者以此為題，分析兩人友誼的基礎、阻礙、斷裂和延續。

二、友誼的基礎

（一）父親

哈山是阿米爾父親的私生子，然而，阿米爾和哈山並不知情。對外，哈山不能被承認，必須以僕人的身分包裝起來，可在家中，爸爸對待哈山超越主僕的關係，當他要帶阿米爾出門遊玩，便會詢問是否帶哈山一起出門，甚至，阿米爾擁有的禮物，哈山也會順帶得到一份。爸爸對待哈山的方式根植在幼年阿米爾心中，使得他和哈山成為情同手足的玩伴。

（二）母親

哈山的母親在生下他沒多久之後就不知去向，而阿米爾的母親則是死於難產，在父親的安排之下，兩人交由同個保母餵養長大。當哈山被嘲笑他的母親是一位行為不檢點的女人，阿米爾安慰他，並且和他分享自己對母親的想像，那份缺少母愛的心情，只有同樣經歷的人才會瞭解，這使他們之間存在惺惺相惜的情感。

結合以上兩個因素，阿米爾和哈桑之間存在著實如手足的關係，只可惜社會階層的差異使兩人間存在間隙，如下段描述。

三、友誼的阻礙社會階層

種族和信仰的高牆存在他們之間，依照環境不同，這道牆時而高、時而低。若是單獨相處，他們是一起遊戲的朋友，但當其他朋友到家裡來玩，阿米爾卻不會邀請哈山一起，在外碰到同學奚落他和哈山在一起，他甚至動搖了，心裡出現不要承認哈山是朋友的想法。

阿富汗是多元民族國家，其中較大的兩個族群是普什圖人( 佔總人口40% )和塔吉克人( 佔總人口30% )，另有大約10%的哈札拉人，他們分屬不同的伊斯蘭教派，阿米爾是普什圖人，屬於遜尼派，而身為哈札拉人的哈山是什葉派。處在遜尼派佔大多數的阿富汗，哈札人常受到排擠，因此，種族和宗教也成了他們友誼的阻礙。阿米爾曾經如此描述他對兩人關係的看法：



我也從來沒認為哈山是我的朋友……儘管對我而言，阿富汗的面容就是那個細骨架、理平頭、低耳朵男生的面孔……歷史不易改變，信仰也一樣，到頭來，我是普什圖人，他是哈札拉人，我是遜尼派，他是什葉派。



從這段論述中可以見到阿米爾內心的衝突，儘管哈山對他而言幾乎是童年的縮影，社會加諸在兩人身上的標籤是無法被改變的，這也使他不願意承認哈山是朋友。有次，他們遇上當地惡霸阿賽夫，他謾罵阿米爾不該將哈山當成朋友，當時，他也曾經想過：



但他不是我的朋友！我幾乎要衝口而出，他是我的僕人！我真的這樣想嗎？我當然沒有。我對哈山很好，像我的朋友一樣，甚至更好，更像兄弟。但如果是這樣，為什麼爸爸的朋友帶他們的小孩到家裡來的時候，我從來不會叫哈山跟我們一起玩？為什麼我只在沒有其他人在旁邊的時候，才和哈山一起玩？



身在社會階層分明的環境，阿米爾的心裡是矛盾的，他一方面認同哈山是像兄弟一般的存在，一方面又無法突破社會階層的框架，對外承認哈山是位朋友。但多年以後，阿米爾有了不同的想法：



但我們是兩個一起學爬學走的孩子，也沒有任何歷史、種族、信仰可以改變這點，在我生命的頭十二年裡，大部分的時間都和哈山玩在一起，有時候我整個童年似乎就像與哈山一起度過一個漫長慵懶的夏日，在我父親園子裡的錯綜林木間追逐，玩躲貓貓、官兵捉強盜、牛仔與印地安人。



此時的阿米爾已經長大成人，有了工作，和妻子定居在美國。在時空上，他已遠離幼年時期的阿富汗，擺脫世俗框架，兩人友誼的樣貌終於明白地在他心中呈現出來。

四、友誼的阻礙——對父愛的渴望

阿米爾的母親死於難產，對此，他對父親懷著深深的歉疚感，為了彌補，他努力成為父親心目中理想的兒子：一個熱愛運動、剛強、堅毅的男子漢。可惜他一項也做不到，更糟的是，他喜歡文學，那是爸爸認為男生最不需要的東西。面對一個讓他失望的兒子，爸爸的反應是：冷漠，而面對自己和父親期待的距離， 阿米爾只有不斷的往前跑，期望自己有一天能到達父親以雙手敞開來迎接的地方。

爸爸對哈山超乎尋常的關愛也引起阿米爾的嫉妒心。當爸爸詢問阿米爾是否

要跟哈山一起去湖邊玩，阿米爾欺騙爸爸說哈山有事，心裡卻想著：「我想要爸爸整個是我的」。他會這麼想是有原因的，之前一次，他們在湖邊打水漂，哈山的表現相對傑出，當時父親拍拍他的肩膀表示讚許，這個動作雖小，但在長期無法得到父親贊同的阿米爾心裡已經造成偏差，對此，他更加渴望證明自己的能力。當一年一度的風箏大賽來臨，阿米爾心中早已有了一個不容許失敗的理由—爸爸：



我一定要贏，別無選擇。我要贏，我要追最後的那只風箏，然後我要把他帶回家，拿給爸爸看。讓他看看他的兒子終究還是出類拔萃。如此一來，我在家裡如孤魂野鬼一般的生活或許就能結束。……而或許，只是或許，我的弒母之罪終能獲得寬恕。



集合以上兩個阻礙兩人友誼的因素：社會階層和父親，便能窺見接下來要發生的慘況。首先，哈山在兩人的關係之中處於弱勢，他是一位僕人，同時是一位信奉什葉派的哈札拉人，這樣一個角色隨時都有可能作為被犧牲的對象，尤其他又是一位忠誠的朋友，只要阿米爾開口，他肯定會辦到。接著是「父親」這項因素，阿米爾對父親懷有深深的歉疚感和渴望，卻無法得到抒解和滿足，長期壓抑在內心的慾望正在尋找一個掙脫的契機。一個可以犧牲的對象和一份扭曲的情感，兩者結合起來正是他們友誼斷裂的導火線。

五、友誼的斷裂

（一）第一次背叛

「如果說哈桑是一位天使的話，那麼阿米爾就是一個實實在在的人，有著人性醜陋的一面。」，賀淑芳如此分析。幼年時期，哈山常在紛爭發生時保護阿米爾，他是忠誠的朋友，凡說到必定辦到，讀者不禁要懷疑：這樣一個人物真有可能存在現實生活當中嗎？他如同天使般純淨。反之，阿米爾是一個真實的人，他會膽怯、會說謊，也會犯錯。兩人性格上的對比儼然為接下來的悲劇埋下伏筆。

每年冬天，喀布爾將會舉行大型的鬥風箏比賽。比賽以兩人為一組，一人操控風箏，一人執線軸，目標是以自己的風箏線將對手的風箏線割斷，並且成為天空中最後一只風箏。而落下的風箏將為成為眾人群起追逐的目標，一來，他可以再次使用，二來，他也可以做為榮耀的象徵，而追風箏的孩子們最想得到的，莫過於是最後一個落下的風箏。

在1975年的風箏大賽，阿米爾打敗所有人，手上握著天空中最後一個風箏，父親在陽台上鼓掌，他終於辦到了。但比賽還沒結束，哈山承諾為他追回那只風箏，但不幸在返家途中遇到阿賽夫，他堅持不肯讓出風箏，即使受到欺侮，還是不肯妥協。阿米爾在巷口目睹整個過程，卻沒有挺身而出，他心裡想：「我還真希望自己是出於懦弱，因為另一個答案，我之所以跑開的真正原因……或許哈山就是我必須付出的代價，用來贏回爸爸。」

為了贏得爸爸的愛，阿米爾不顧一切代價，他將哈山視為一個交換父愛的代價。黃翠芬對此如是分析：「爸爸希望阿米爾能夠伸張仗義不做懦夫，但是由於未能得到渴望的父愛，阿米爾選擇用懦弱的方式得到父親的認可。」本質上，阿米爾並沒有成為父親理想中的兒子，即使在風箏比賽過後他贏得父親的認可和鼓勵，他心裡並不踏實，父親的熱情也只維持短暫時間。

（二）種族的高牆

在風箏比賽之後，兩人都受到很大的打擊，哈山經歷一段痛苦的封閉時期，阿米爾則是否認對哈山的情感，他心想：「他只不過是一個哈札拉人」，試圖要用種族的對立築起一道牆，如此他便可以說服自己，將自己從背叛中解脫，但友誼早已在他心中生根，那份背叛感不斷困擾著他。

（三）第二次背叛

一段時間過去，阿米爾仍然無法擺脫心中的背叛感，為求解脫，他陷害哈山，最終哈山被迫離開，原先他以為哈山的離開能淡化他心中的背叛感，但事實並非如此，他在夜裡難眠，而父親的關愛同時漸漸淡去。日後阿富汗發生政變，他和父親逃離到巴基斯坦，路途十分艱難，父親安慰阿米爾道：「你想些開心的事吧。」此時，浮現在他腦海的全是昔日和哈山美好的相處時光，當他們一同放風箏時，兩人沒有對話，並不是無話可說，而是沒有必要。兩人的默契早已經超過言語，對方一個動作，一個眼神就能心領神會。

在此之前，讀者可能將阿米爾在前次背叛的失落感解讀為道德上的失落，他將哈山趕走，便是要排除道德上的衝突感，然而，在徹底失去哈山之後，阿米爾會去懷念哈山—一個他曾經不認為能稱得上是朋友並且犧牲的哈札拉僕人，對此，讀者終於能看見，阿米爾和哈山之間始終存有相互承認的友誼，只不過它曾經遭受階級差異的壓抑，而沒有表露出來。

六、友誼的延續——索拉博

鄧羅娜在〈試論《追風箏的人》中人性的本質〉如是分析：「人性並不是一成不變的，相反的他既可以由善變為惡，也可以由惡變為善，而這中間怎樣轉變取決於你心靈所追求和嚮往的。」 從這個觀點可以解釋阿米爾一生當中心靈的轉變歷程：幼年時期的阿米爾渴求父愛，這原先不是件壞事，但由於父親始終無法滿足他的渴望，那份感情變只好另尋出路，使得阿米爾犯下大錯。接著，阿米爾長大成人，經歷十多年的反覆煎熬，他現在渴望的，便是一個彌補哈山的機會。

和哈山分別多年，身在美國的阿米爾接到父親好友的電話，得知哈山是同父異母的兄弟，而他的兒子索拉博正受困在戰爭當中。接到消息，阿米爾立即前往巴基斯坦，在他救出索拉博的同時，也將自己從背叛感中解救出來。但他將索拉博帶回家中的行為引起岳父的不滿，他是個典型的普什圖人，無法接受阿米爾將一個「哈札拉小孩」帶回家中，然而，長大的阿米爾已經不是過去那個怯懦的小男孩了，他回覆道：「你不准在我面前再提到哈札拉人這個字，他有名字，他叫索拉博。」

於是，友誼和兄弟之情打破了阿米爾和哈山之間的高牆，透過索拉博，他們的友誼得到一個延續的媒介，從前哈山的付出轉化為阿米爾對索拉博的愛。現在，輪到阿米爾為索拉博追風箏，當他轉身對對索拉博說：「為你，千千萬萬遍」，讀者彷彿可以見到兩人隔著時空對話：「為你，千千萬萬遍」。

七、結論

在故事的前半段，哈山和阿米爾之間的情感付出是不對等的。哈山是信實、忠誠的朋友，阿米爾則是怯懦，無法脫離種族和宗教的框架；對比哈山毫無保留的付出，阿米爾對他的態度參雜許多成分，有嫉妒、看輕、不承認等等，他嫉妒身為僕人的哈山贏得父親認可，他看輕哈山沒有接受教育，並且無法承認他有一個哈札拉朋友。對於哈山的忠誠、勇敢，阿米爾並沒有給予相稱的回報，甚至背叛他，接著十幾年光陰，他背著罪惡生活，那罪惡像是照片上的蛀洞，破在昔日美好光景上頭，但也讓他看清楚，那是他童年最美好的回憶，當他回顧以往的快樂時光，跳出來的，並不是別人，而是他和哈山一起的畫面，其實，他心中是一直在乎哈山的，否則他也不必後悔，他也不必回憶。故事到後段，阿米爾前去戰場將索拉博拯救出來，讀者看見友誼的天平逐漸達到平衡，兩人的友情在索拉博身上得以延續。

參考資料

（一）專書

卡勒德．胡賽尼（Khaled Hosseini）著；李靜宜譯，《追風箏的孩子》（臺北：木馬文化，2005年）。

期刊論文

賀淑芳、宋驗璇、韓春玉，〈論《追風箏的人》中的友情與救贖〉，《考試周刊》，第55期，2016年7月，頁18。

黃翠芬，〈《追風箏的人》中的父子關係分析〉，《吉林廣播電報大學學報》，第10期，2016年10月，頁99-101。

鄧羅娜，〈試論《追風箏的人》中人性的本質〉，《青年文學家》，第11期，2015年4 月，頁80。

網路資料

〈Society and norms- class differences〉，年12月20日）。
