網路影響思考



從網路問世以來，就不斷有以網路取代書本學習的聲浪，也不停有學校引進電腦或平板等附有網路連結的學習裝置，但這些設備真的如預期的一樣對學生造成正面影響?又或者只是令學生分心和只依賴手上那台本應輔助學習的機器？超連結提供新事物的註解和各個領域知識的補充說明，聽來便利且沒有缺點的它為什麼受到學界的質疑，甚至有人提出超連結影響學習的說法？網路帶來大量與快速資訊的同時，也不知不覺地改變了我們思考模式和大腦的運作，網路是否全然為人們發展帶來正面的影響，或許是個有待釐清的課題。







網際網路，是一個由無數電腦和資料庫相連結的網絡，它的高互動性、可尋性、多媒體為我們生活帶來大大的便利，並且提供了廣大的溝通互動平台。有了網路，我們可以迅速且確實的獲得我們所需的訊息和資料，不需再像過去一樣費時地去查閱書籍資料或和他人討論；同樣的，我們可以即時分享我們的創作、想法、新知等等，並使我們有和他人互動討論的機會，像是我們能夠在短時間內收到別人對我們想法的評論， 而同時我們能給予回饋。它的雙向性使知識的散布更加快速，讓人們隨時接收和更新，並將整個世界串連起來。



而網路其中一個強大的功能便是超連結：各種資訊、文本等在被數位化之後得以相互無限連結，並不斷延伸：像是我們能夠由一個網頁的某筆資料連結到另一個網頁的某篇文章，再由該篇文章某個你有興趣的主題連結到別的網頁。毫無疑問地，紙本書籍受到網路的挑戰甚至威脅，特別是在有了超連結之後：我們既然能夠相互連結各種知識的話，又何必只侷限在直線且單向進行的文本？於是，人們開始積極發展電子書，並慢慢減少紙本書籍的閱讀和使用；而學校也傾向於引進有網路連結功能的電子設備，期望能夠加強學生的批判思考能力，並在各種相異交錯的文中創造新的思想連結。



不僅如此，網路更整合了媒體，使得原本只有單一功能的工具能夠相輔相成，並藉廣大且可切割的資料庫達到效益的提高和最大化。然而，在網際網路發展蒸蒸日上的同時，也漸漸有人提出質疑的聲音，並為之擔憂。像是書本，在數位化之後，能夠被解體為單獨的頁面，而為求便利和吸引大眾，其往往被切割並摘要，只擷取部分的內容。大量且繁雜的文本資料變得破碎化、分散，且其中本應和文章一體的字句能夠被抽離出來，並單獨存在，語言變得更加有彈性和空間。因此，我們能藉著關鍵字的搜尋，找到成千上萬相對應的結果；由於超連結的緣故，我們更能在各個字詞中相互連結、跳躍。這聽起來沒什麼負面的影響，如大眾所知，資訊以超過一種形式播送和一些註解不一定對理解能力造成負面影響（像是課本上的註釋），但搜尋工具為了更加留住使用者和迎合大眾，並不會以縝密規劃的方式呈現資料，而總是單一地提供各種熱門的相關字詞、章句，使我們只專注在當下某些片段文字，而這也間接地使得我們不易於閱讀完整的文章或文本；大量的連結與媒體內容令書本的直線特徵變得支離破碎，並使讀者到處漂流。這是件令人憂慮的事，因為長時間下來，這會漸漸令我們傾向於「瀏覽知識」，而無法長時間並專注於我們的閱讀和思考。網路協助我們瀏覽文件，並提供無限的搜尋和連結功能，但也無疑地對我們造成了干擾；我們在享受形式的不拘、語言的彈性，和接收破碎化知識的同時，也降低了我們的集中力與表達能力。



誠如上述，大量的連結及豐富的媒體內容似乎不會為我們帶來過於正面的影響，如各種研究顯示閱讀直線進行文本的讀者往往比閱讀文本中滿是連結的讀者理解更多內容。此外，網路上的通訊、社交軟體，也改變了我們的生活和思考。透過網路收發訊息比起以往電話或書面互動來得更即時且方便，由於擔心遺漏訊息或未參與即時發生的事，我們往往頻繁地檢查這些內容，而這想當然會使我們投入更多的時間和注意力在它上面。我們在閱讀或工作時往往會不停中斷手邊的事情去檢查電子郵件或社交網站，而「中斷」這件事本身就對我們的思緒和思考造成傷害：研究證實我們中斷的頻率很高時，思緒會分散、記憶會衰退，甚至可能變得緊張不安；也就是說我們每中斷一件閱讀，一個思考，就必須花費更多的專注力和資源，這也使的我們腦運作的效益衰減，如學習、理解等都會受到不良影響。



研究顯示人腦分為稍縱即逝的短期記憶，和可以永遠保存的長期記憶，而所謂「固化」，便是透過反覆的刺激以及腦內物質緩慢的生成來將短期記憶轉變為長期記憶，這也代表著，大腦內的記憶需要一段時間才得以固化。但現在問題來了，以往我們能夠在文本上自由且緩慢的閱讀，而在沒有紛擾的平靜環境，我們腦內的固化行為更為順利，我們能輕易的收穫豐富的知識。然而，網路所提供快速、大量且繁雜的資訊使我們容易分心，我們每看到一個新的連結，不論我們點進去與否，我們都需要額外分配腦內資源去下判斷與決定，而這也意味著「中斷」和「干擾」。我們再也無法像閱讀一般書籍一樣自由控制閱讀節奏，並將其內化、固化，乃至於產生豐富的連結。



工具對於人們就好比是我們感官的延伸，在使用工具時我們(人和工具)彼此之間產生會密切連結，並相互影響，我們愈是使用工具，便愈是重塑自己來符合它的形狀和功能；當它與我們日常生活結合，變得不可或缺，我們將變得愈來愈習慣於這個本應該是輔助我們的東西。在使用工具的同時，我們會變得麻木，自身感官的發展和天生固有如感受的能力會受到限縮，並更加依賴對工具的使用，也就是說科技在變成我們的延伸之時，我們也同時變成科技的延伸。而不用多說，網路無疑是現今社會對我們影響最大的工具，我們愈是和網路、電腦密切互動，投入愈多的時間在它上面，我們便愈容易變的制式、死板、功能取向—像是如網路的思考。人們將可能失去人類的想法和情感，犧牲了這個之所以與機器不同的特質，我們的情感、人格受到負面影響，甚至到最後變得更像電腦一般。



網際網路帶來無數的便利與進步，必然有其無可抹滅的正面貢獻，它使整個世界相互連結並能夠快速地分享知識，身活中的資訊、未接觸過的新事物、不熟悉的知識都能藉著在搜尋引擎上鍵入關鍵字得到幫助。但網路就本質上來說應該是輔助人們的工具，我們不該反而被它控制甚至被它影響我們的思考模式，而應該要保有我們固有的獨立且深入思考能力。新的資訊環境正重新塑造著我們，繁雜、大量且快速的資訊流通已是不可避免的趨勢，我們不可能將網路捨棄不用，但毫無疑問，如何在網路的使用、其效益的最大化，人們固有天性與能力的保有間

取得平衡，無疑是現今與將來人們所必須面對且正視的課題。
