大一中文



《貧窮文化》的墨西哥窮忙迴圈



前言

「貧窮」議題，伴隨著人類文明，如附身般存在著。造就貧窮有許多原因，對貧窮文化一詞的名詞解釋，並可分為「特殊因素」、「共同因素」兩種因素，譬如：智能、教育、技能、健康、年齡、殘障、種族、種族隔離、生活態度，有的是個人的，有的是大群體共有的，並形成文化。

一般認為，一個人的貧窮，可以與他自身的不夠努力作為解釋。但是經過社會學相關課程的洗禮後，我們培養了社會學想像，我們知道，一個人的貧窮能與他所處的時空有極大的關聯性，無論是所處之家庭、社區甚至是國家到一代延伸至數代的縱貫影響，還能被無形的文化、社會資本和制度所框架，無法單單以一個人的努力與否去做衡量。如欲讓貧窮消失，就要先改變大環境這最主要的影響，路易斯並不同意上述貧窮問題的歸因理論，他指出：由於物質貧乏所造成的生活差異與隔離，使貧窮缺乏對外在世界真實的了解，無法分享社會共同的價值觀。我將以奧斯卡．劉易士(Oscar Lewis)著，經由丘延亮翻譯的《貧窮文化：墨西哥五個家庭一日生活實錄》為文本，將五家庭之一的顧梅家庭為範本，試著找出作者，也是「貧窮文化」一詞創造者的Oscar Lewis所謂的貧窮文化與墨西哥下層階級所擁有的特殊性。



方法

長期失業、平均壽命低、無助與匱乏感、家庭暴力、較早有性經驗、缺乏延緩滿足需求的能力、不良工作習慣、缺乏長期目標、物質濫用以及家庭結構不完整等都很可是貧困者對資本主義的適應，也是身處邊緣的回應，首先我先將作者書寫此段的脈絡列出，再將貧窮特質列出幾項，查看顧梅家庭是否符合，最後再找出墨西哥貧窮階級與其他社會階級不同的地方並下結論。



敘述脈絡

特殊的大雜院住家居民類型與特色居民維生職業類型顧梅家擁擠的狀況髒亂的廁所和使屋內更擠的新家俱們家裡的男主人奧格斯丁的職業與早年職業上的不愉快病痛、性無能以至於被妻子羅沙不屑一個叫阿利西亞（Alicia）的年輕女孩是奧格斯丁的外遇對象奧格斯丁與羅沙在宗教認同上的歧異奧格斯丁的早起預備當前的工作情況兒子阿貝多與其他家人陸續起床女兒埃斯塔的小小幻想顧梅家對女兒的浪漫愛嚮往的壓縮羅沙的穿著與個性羅沙的不善交際與其他住戶的隔閡擁有屋內廁所的心態轉移兒子赫克托沉醉在上流階級的生活實際生活的鮮明對照赫克托與母親特殊的依存關係，母親包庇兒子的行為，向他抱怨，兒子已禮物答謝，並逗母親笑電視逐漸普及並改變了大雜院中住民的作息與思考方式大雜院的舞會生活小兒子關尼妥羅沙將之歸咎於懷他時小女兒孔戚塔的逝世造成的過度悲傷所致對11月初1的亡靈節格外重視家中男人的收入與拿回家供給開銷有著極大的落差羅沙懷疑奧格斯丁的忠貞忌妒而與朋友福真西亞（Fulgencia）嫌隙後又復合奧格斯丁的背景，父親既屬富裕之人，他的長相又不錯看------獵豔能手的過去不斷為奧格斯丁付出又對他痛心打掃埃斯塔接手打掃母女聊八卦格拉多先生上門表示房租調漲羅沙與格拉多先生吵嘴與兒子阿貝多的閒聊赫克托回到家，談高尚的生活，並生氣地抱怨父親不配飾個父親和丈夫（將過去的外遇等重提）而改母姓無盡的家事與瑣事想起當地的犯罪，綽號「貓」的小偷遭射殺，而大雜院裡的幫派就經常互相或者自己內部打鬥，有的時候還用小刀和剃刀打孩子的童言童語，讓羅沙想起年幼能受點教育的自己談到家裡發生的靈異事件聽阿貝多談工作，對待工作與父親完全迥異的態度阿貝多與蘇珊娜的婚事男主人回家就寢



貧窮特質

低教育成就：

貧窮家庭子女的教育經費不足，學習環境較差，因而造成學習行為不佳、出席率低、輟學率高等問題。並且教育程度普遍偏低，難以獲得較高的社會地位。同時，貧窮家庭家長的教育程度也較低，父母低教育成就將成為一種負增強，影響下一代的抱負水準與成就動機。本文中的這個家庭並不強調教育，可得知的是家中的女兒埃斯塔．顧梅有學校的課程，但這是墨西哥的基本教育，母親並不在意她的就學狀況，反而關注於他是否有交往的情形。她的兄長則無繼續就學的情形，長子阿貝多．顧梅已投入職場（與父親同樣是公車司機），次子赫克托．顧梅四處遊蕩以結交權貴為樂，不願踏實學習與工作。所以低教育成就這點是符合的。



家庭狀況不良：

貧窮者的家庭結構並不理想，單親家庭、家庭人口過多等因素都是貧窮的溫床。以美國為例，五分之四的貧窮者屬於貧窮家庭，其中近百分之三十的家庭是由女性當家的單親家庭。其次，低收入家庭亦常因子女人口過多而貧窮，一九八三年時，子女人數在五人以上的家庭，有百分之五十六是貧窮家庭，而子女二人的小家庭只有百分之十六是貧窮家庭。尤其當國家未制定最低工資標準，並缺乏充分的福利措施以協助婦女照顧兒童時，人口多的家庭最容易遭遇貧窮。顧梅家的情形較為特殊，夫妻情感並不和睦，女主人羅沙不斷懷疑男主人奧格斯丁．顧梅對情感的忠貞，羅莎理解丈夫花花公子的過去，也熟知丈夫獵豔的實力，不斷猜忌是否有威脅這段婚姻的第三者。而丈夫也非常頭痛，因病痛、性無能以至於被妻子羅沙不屑，急欲追求家中得不到的情感依賴與尊嚴。雖然這對夫妻已貌合神離、同床異夢，不過賴於經濟的無法獨立，和家務事的分工與拉拔孩子等問題，他們並沒有離婚的意思。因此家庭狀況不良不算有的



衛生醫療保健較差：

窮人缺乏充分的衛生保健計畫，嬰兒出生率、發生意外與疾病的可能性、罹患心理疾病比率都較高。並且可能因中毒、缺少父母照顧、嬰幼兒期感官知覺貧乏等因素，而導致低智能。同時窮人也較易染有酗酒、吸毒等不良習性，影響身體健康，以致壽命較短。因此，貧窮家庭兒童需要較多的衛生保健與醫療服務。顧梅家庭的居所是一個特殊的例子，特殊的大雜院住家介於都市公寓與貧民窟之間，大雜院並非由貧民窟所演變而來，它並非獨棟的，它有乾淨的水資源與衛生系統，家庭與家庭的界線並不大，從文本中可得知它的隱蔽性是較低的，鄰居可以方便的串門子借東西或一起收看電視，也有足夠的空間舉辦舞會。不過租價反映房屋價值，每間房屋的設備是參差不齊的，有的家庭沒有馬桶，甚至繳不出房租而被斷水斷電的也是有的，不過他們佔大雜院居民的比例並不高，因此衛生醫療保健較差這點並不符合。



犯罪率偏高：

就人身傷害、強姦、暴力、搶劫、殺人等暴力犯罪而言，窮人罪犯所占的比率較高，並且受到這些犯罪傷害的比率也較高。此外，窮人也相當容易被認為有涉罪嫌疑而被逮捕拘禁。這點是符合的，文中提及綽號叫做「貓」的小偷遭到私人報復射殺，大雜院與當地幫派有著深厚的關聯，大雜院因居住人數非常的多，因此也有幫派問題，幫派與幫派、幫派內部的爭鬥屢見不鮮，文中羅莎一度著急深怕到處惹事生非的次子赫克托．顧梅遭遇不測。



消費行為不佳：

國外的研究發現，窮人有浪費的習性，沒有理財觀念，不善於控制消費行為，日常生活花費過多而不重視購置住宅。這個部分在文本最前面的部分就提過了，顧梅家非常的擁擠，原屋空間不大是一個原因，但時常購置家具才是主因，新的家具囤積在屋內，並未使用，可推測他們並非真的缺乏加劇而購買，而是出自沒有節制的消費行為，他們享受著消費的過程來暫時遺忘貧窮，卻不考量後果。接著文章也指出他們有想購買電視的慾望，電視尚未普及的年代，擁有電視便是脫離貧窮的象徵，擁有電視的家庭還能藉由向鄰居收取觀賞費賺點零用錢給孩子們花花，也因此，羅莎時常告誡孩子別太常跑去其他人家看電視，省點錢。所以消費行為不佳這點我認為這是顧梅家庭的貧窮問題之一。



政治態度消極：

貧窮者不熱衷政治活動，投票不積極，也無完整的組織，因此難以影響政府的決策，改善貧窮的處境。相較於前一篇文本，此文本並沒有提到任何政治，家中年紀較大的成員無暇理會政治男主人與長子在客運公司上班，身體狀況佳時還兼兩份工，遇到公司剝削也只會忍氣吞聲，顧梅家的女主人負責家事，沒有一刻是閒下來的，即便終於可以休息，也只是與家人、鄰居和朋友聊聊八卦，否則就是真的睡眠。家中最能與政治有關的則是次子赫克托．顧梅，從她的口氣可以得知他是很愛攀附權貴的，但他聚焦的點只停留在玩樂、美食與氣派的衣裝。並無法幫助顧梅家改善貧窮的處境。



就業情形不理想：

前述種種原因造成貧窮省工作能力低、生產力低、工資偏低、職業不穩定、低就業率、高失業率等問題；而其中以工作異動率偏高問題最為嚴重，因為工作異動頻繁的貧窮人數，遠多於失業的窮人。文本中這點比較難去確定，我只能知道，男主人奧格斯丁．顧梅很怕被公司發現他每況愈下的健康狀況而失去工作，因此無法為家庭與外遇對象提供經濟支柱。家中有工作的另外一位成員是長子阿貝多．顧梅，但他不太可能將所有收入完全提供給顧梅家，因為他有自己婚事的打算，即便父親奧格斯丁．顧梅不同意這門婚事，希望他多為家庭奉獻。因此，就業情形不理想這點我認為是沒有的。



結論

讀完這本書，我發現顧梅與其他四個的差異性是非常的大的，不過我發現有一點是墨西哥貧窮階級的特色，他們篤信宗教，即便他們五個家庭，甚至是家庭內部的信仰不同，不管是光明會，一般較鮮為人知的薩滿信仰等，還是大家熟知的天主教與新教，種類繁雜，信眾對祂們依然虔誠，並肯願意為宗教奉獻。舉顧梅家的例子，作者花了很大的篇幅來描寫顧梅家在每年十一月一日對亡靈節的重視。亡靈節顯示著墨西哥人面對死亡的坦然，他們認死亡為是生命的一部份。也因為早期戰亂，「死亡」成為人們時常遇見的議題，墨西哥人因此更珍惜亡靈節能夠與已故親戚團圓，甚至會將祭壇設在墳墓，並就地度過一夜，墨西哥人視亡靈節為與死去親人團員的節慶，除了亡靈麵包是過節主要食物之外，各家還會準備已逝親人生前喜愛的食物，雪茄、龍舌蘭甚至玩具，都有可能出現在祭壇上。顧梅家的亡靈節主要由羅莎負責，羅沙的主要紀念對象是他早夭的小女兒孔戚塔，羅莎非常喜愛這位孩子，以至於每年的這個時候，羅莎總是費盡心思地準備供品紀念他。

貧窮，也可以成為一股文化，影響的層面也非常的廣，一旦被形塑產生，將會有自我延續的傾向，形成難以脫離的窮忙迴圈，做了很多事卻無法到達如預期的目標、效果。找了些關於貧窮文化的資料後，我發現貧窮文化的理論比我想像中的艱澀，因此我將我初稿的研究方向做了更動，以書中案例對照作者自己的理論。從中，我更深的體會到世俗錯誤對貧窮的觀念是無助於消滅貧窮，無法打破惡性循環，我們需要的是縱觀的多面向的了解每個貧窮案例的生成與發展，不是片面的既定印象。

參考資料：

《貧窮文化：墨西哥五個家庭一日生活實錄》（臺北市：巨流，2004）。

《人文及社會科學期刊》第十二卷第一期(89/3), pp.149-195，1960s以降的美國貧窮理論：回顧與整合。

2012國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網，網址：

賴君萍（2016）。《脫貧方案政策執行之初探－－以桃園縣政府二代脫貧方案為例》。中國文化大學社會福利研究所碩士論文。

認識墨西哥文化 墨國代表親自分享亡靈節，網址：http://www.nccu.edu.tw/zh_tw/news/%E8%AA%8D%E8%AD%98%E5%A2%A8%E8%A5%BF%E5%93%A5%E6%96%87%E5%8C%96-%E5%A2%A8%E5%9C%8B%E4%BB%A3%E8%A1%A8%E8%A6%AA%E8%87%AA%E5%88%86%E4%BA%AB%E4%BA%A1%E9%9D%88%E7%AF%80-51836309
