學院報告-人性的陰暗面《屍速列車觀後感》



一、現實的壓力與陰暗面的表現

影片的開頭由男主角徐碩宇收到了營運長的指示要求賣掉有問題的企業的基金開始，雖然撤出基金，市場可能會崩盤，但男主角仍然選擇了聽命行事；儘管在指派給下屬金主任(電影中飾演徐碩宇的秘書)去執行時，金主任考慮到了小家客戶的利益給了男主角良心的提醒，礙於現實的壓力與自身的利益，男主角最後依舊選擇了聽命執行賣掉基金的命令。

緊接著畫面切換到男主角下班後的家庭生活。男主角有個女兒秀安，電影當中，秀安在學校有個唱歌表演，但卻因為爸爸沒能來到現場聽她演場，而中途放棄，藉由這段小插曲我們可以看到男主角忙於工作，而疏於參與女兒的重要活動；而隔天是秀安的生日，男主角卻送了她在兒童節時已經送過的禮物，由這兩點我們可以看出男主角的行格是較偏向以自己為優先考量的，成天醉心於工作，卻沒有好好的去關心女兒。

片頭的這幾段其實也暗示出了在現實生活中，我們也常常會因為外界給予我們的壓力，優先選擇了能讓自身獲益最大的選項，選擇性的忽視既有的道德與價值觀，忽視身旁重要的人的對你的關愛與感受，同時也表現出了人性陰暗面中的自私的一面。

喪屍事件發生初期人們的行為與陰暗面的相關性

由於男主角一直忙於工作使得秀安感到非常寂寞，藉由生日禮物的事件男主角答應女兒可以實現她一個願望，而秀安的願望則是希望可以去釜山探望媽媽。我們可以從這當中發現，自私的結果往往會在無形之中對他人造成負面的影響，有時我們甚至無法察覺自身的問題，而使身旁愛你的人傷得更深。	在答應女兒去釜山探望媽媽的願望後，整部片開始進入了主線，在乘上前往釜山的高速鐵車後，男主角在列車上仍不忘與金主任通電話交代工作的事，這時的男主角仍然是以工作為第一考量而不是身旁的秀安，而當列車上出現一群喪屍後，出現了一個對比的角色-尹相華。男主角與他的相遇首次是在列車上，當時有著喪屍群在背後追著相華與成景(劇中相華和成景飾演夫妻)，但男主角卻在他們即將到達安全的車廂前直接將門關上，差點導致兩人被感染，這裡再次的表現出了男主角的自私，也表現出他其實和我們一般人一樣害怕死亡，為了自己活命，常常可以忽略他人的生死。而當列車開到了目的地大田車站，男主角只管著自己和女兒往東廣場走，卻沒告訴其他乘客主廣場那已有軍隊埋伏並且會被隔離，這時的男主角對女兒說了一句話：「在這個時候不需要去管其他人，只須要管好自己。」一再的表現出男主角的自私，也表現出當一個人陷入困境，困境會使人變的自私。這裡同時是影片再次向我們說明，人的陰暗面是有多麼的恐怖，人如果變得自私自利，其實是十分醜陋的。但也隨著秀安的回應：「爸爸你都只想到你自己！」慢慢的內心開始產生了變化。而人性陰暗面的表現這時也慢慢轉移到另一個角色-容錫(劇中飾演千里馬客運的營運長)的身上，在片中，他從頭到尾都只為了使自己能活命回去見母親，以他人當肉盾和替死鬼。而容錫這個角色，也充分表現出了人性陰暗面中的貪生怕死、自私狡詐的一面。



喪屍事件發生後期人們的行為與陰暗面的相關性

電影後期將表達人性陰暗面的部份轉移到了容錫身上，當男主角開始關心身邊的其他人而不再只是想到自己時，容錫則是開始欺騙大家，使大家相信即將從前面車廂而來的男主角和被他所救的其他乘客不可能是正常的，而當男主角和其他乘客終於一起逃到了十五號車廂時，他害怕自己會被喪屍感染，直接反對開啟車廂門，在男主角強行突破容錫擋住的門的同時，也導致了相容和其他幾位乘客的死亡。

從這個舉動我們可以很明顯的看出在困境為了讓自己活下去，人可以表現得多自私，這裡影片也透露出一個道理：在我們下出一個自私的決定後，可能導致出很嚴重的後果；而當男主角和剩餘的人終於進到了十五號車廂中時，他再次煽動了大家，讓其他十五號車廂的乘客相信男主角們一定都被感染了，而使大家將他們趕到了最後一節車廂中，這樣的表現手法也同時反映出或許其實我們往往也和容錫與其他乘客一樣，以自己的性命為第一順位，他人的生命則拋之腦後，置之不理。或許在看片的當下我們會覺得像容錫這樣的角色很令人反感與憤怒，但如果喪屍這件事情真實的發生在現實生活中，我們之中又有多少人不是像他那樣為了保命，而利用他人，而是像男主角和相容那樣不顧自身的安危，捨身救人呢?而又有多少人能一直保持著正確的道德觀，而不是像十五號車廂的其他乘客那樣人云亦云呢？



對於人性的陰暗面的看法

從影片的開頭到整部片的後期，我們可以看出，男主角從一開始凡事以自己為優先考量的自私自利，到後期和相容一起並肩作戰救出受難者，到了最後，為了救自己的女兒和相容的妻子而被喪屍化的容錫給感染，最終自己跳下列車自盡，這前後行為的轉變過程，正是表達出雖然人的性格並非完美，雖然有著陰暗面的存在，但是卻是可以改變。我們不妨問問自己，有陰暗面一定是不好的嗎?從小我們就被父母、老師教導不可以打架、不可以做這個、做那個，但是，陰暗面是我們與生俱來的，是我們無法抹滅的存在，那既然他是這麼重要的存在，與其努力的想隱藏它，不如試著接受它的存在，然後再進一步的去學習控制它。但在接受它的同時，這也就意味著我們必須承認我們是不完美的，自己是存在不被人所喜歡的一面，但它也同時促使我們學習，就像是肥料又臭又髒，卻能夠使得花開得更美麗，接受我們擁有陰暗面，可以使我們活得更謙卑，更充實。
