淺談《黎亞：從醫病衝突到跨文化誤解的傷害》的文化與醫療衝突和誤解



前言

讀《黎亞：從醫病衝突到跨文化誤解的傷害》一書時，我對書中黎亞的父母（納高和弗亞）與西方醫師的互動感到有興趣，黎亞的家族是從寮國來的苗族難民，而黎亞是患有癲癇的女孩，在治療的過程中，醫院會要求黎亞的父母為她吃藥，或是因為要做檢查而抽血或抽取脊髓，但這些行為可能會讓黎亞降低活動力，或是和苗族的觀念相衝突，雖然醫護人員作出了他們認為對黎亞有利的事，但因為文化差異和語言隔閡，造成了許多誤解與傷害，黎亞最後因癲癇的發作抑制不住而成為植物人，因此我不禁懷疑，難道兩個差異很大的文化就沒辦法和平相處嗎？又是什麼原因使兩種文化無法搭起友誼的橋樑？我將從歷史背景來分析苗族的傳統習慣和性格，在戰爭後遷移到美國的不適應，以及和美國文化的差異，在了解雙方的背景及想法後，尋找兩者的平衡點，和更合適的處理方式。

文化衝突

苗族遷移的歷史

苗族是一群生活在中國東南方的少數民族，而泰國、寮國、越南等地也都是苗族人的居住地，苗人習慣居住於高山地區，他們相信在平地生活很容易生病，苗族有一句諺語：「魚兒水中游，鳥兒空中飛，苗人山中住」，由此可知苗人對山的依賴和熟悉。苗人曾在西元四百年左右，於河南、湖北、湖南一帶建立屬於自己的國家，但是後來被漢人擊潰，因此一直分裂到現在，苗族是一個很強悍的民族，不只在生活上能夠獨立自主，總是自給自足，在文化上也非常的堅信自己的傳統，並且不輕易的被其他民族所同化，苗人寧可抵抗、犧牲自己的生命，也不願意屈服於外族的統治。

苗族的苦難始於1954年的奠邊府之役，當時發發生了越戰，同時引來了美國的干預，寮國被迫的捲入了民主政體共產政體的爭奪戰中。苗族人被脅迫因而加入軍隊替美軍打仗，這場戰爭讓很多人苗人的家庭支離破碎，但是儘管如此，他們仍然堅持自身的文化傳統，雖然文化傳統勉強可以流傳下來，但苗人失去德家園和賴以為生的土地卻是不可能復原了，他們被迫移居到平地、甚至是移民到其他國家，這對固守自身文化的苗族人來說是很痛苦的一件事。

苗族人天性不願受其他民族同化、宰制，所以寧願冒著極大的危險逃離寮國，也不願意屈服，他們用盡各種方法往泰國等地逃跑，然而這條路卻是無比的艱辛，很多苗人為了生存，不得不拋棄一切的財產，甚至為了活下去放棄家人，這對生理和心理都是很嚴重的創傷，因此就算到了美國等先進的國家，還是存在著很多適應的問題。苗人一直以來都是非常傳統的民族，戰爭迫使他們在一夕之間從最純樸原始的生活變成現代生活，因此對他們的思想和言行都是很大的衝擊：

一個坐在最前排的七、八十歲老人站了起來，問了一個我聽過最尖銳的問題：『我們過去兩百年過得好好的，為什麼現在什麼事都不對勁了？』

的確很多事不一樣了，但正因為苗族是很堅強的民族，他們的文化根基已深植入內心，能夠絲毫不被其他族群融合入侵，例如族內通婚但同氏族不通婚，家庭觀念仍然很重要，彼此的連結性更是緊密，因此互相扶持，儘管到了一個完全陌生的環境，也可以堅強的活下去。

苗族難民在美國的生活

主體：苗族人的不適應

自然氣候

移民美國的苗族人只想在不受美國的干涉，單純的做個苗族人，然而這件事卻是最困難的事，從最基本的生活環境就出現很多差異，苗族人雖生活在山上，但一生沒有看過雪，如今卻移居到平地且氣候寒冷。

生活方式

苗族是生活於山中的原始部落民族，而戰爭迫使他們接受從來沒接觸過的生活方式，因此當他們越過重重的阻礙，終於來到美國時，文化的衝突和不適應接踵而來，書中提到黎亞一家人剛來到美國時，沒有看過抽水馬桶，因此以為裡面的水可以拿來飲用和洗菜，他們也不知道東西沒吃完可以放冰箱，超市中一盒一盒的肉也不知道要怎麼分辨，生活上的一切大小事都要從頭學起。在寮國，苗族婦人生完孩子後，會將胎盤埋在地下，女嬰的胎盤會埋在床底下，男嬰的則埋在較受尊敬的地方，因為他們認為這樣在死之後，靈魂可以找到自己的胞衣，並且順利的找到要去的方向，然而在美國，他們沒有自己土地，地板也都是水泥鋪成的，因此不可能有地方可以埋嬰兒的胞衣；懷孕和坐月子時也有許多禁忌，像是坐月子時不可以喝冷的東西等，因為文化傳統的不同，他們有時會無法理解美國人怎麼或這樣做，因為這樣有可能會傷害到孩子或靈魂。

家庭觀念

在過去傳統的觀念中，長輩擁有最大的權力，年紀越小越要服從於年紀比自己大的人，然而自移民美國之後，孩子們因為學習力較強，可以很快學會英語和美國的生活方式，相較之下，長輩就必須依賴孩子們，因此家庭的權力結構完全顛倒，對於苗族人，特別是苗族長輩來說，是充滿著傷痛與絕望，因此書中提到：

在這個國家，真正的孩子反而擁有過去屬於長輩的權力。他們說英語、了解美國文化，因此獲得社會地位，這種社會現象在大部分移民群體中十分常見，但苗人的認同永遠離不開傳統，因此特別難以接受。

客體：美國政府的政策劃分

苗族禁止同姓氏婚姻，但因為缺乏了解與尊重，政府卻把同一姓氏的家族劃分在一起，而他們又特別看重家庭觀念和文化傳統，因此缺乏了不同姓氏苗族人結婚的對象，對他們的團結性和家庭觀念是一個很大的打擊。從政府官員的口中可以看到美國對待苗族的方式充滿了錯誤和不恰當：

前聯合國駐泰國的難民協調員羅森布拉特（Lionel Rosenblatt）在數年後新審視早期的苗人移居情形，以後見之明坦承，政府對待苗人的方式大錯特錯。「我們一開始就知道苗人的狀況不同，卻未能提供特別的因應措施。我依然相信將苗人遷來美國並沒有錯，但如今回顧這段，也只能說『我們做得真是糟透了』。」前總統雷根的難民事務特使道格拉斯（Eugene Douglas）淡淡地說：「他們就像墮入了地獄。說真的，我們做得真是糟糕透頂。」

移民美國的苗族人並非完全一樣的群體，也有一小部分苗族人通曉數國語言，且具有國際觀，然而大部分的人都和黎亞家的情況相似，接觸到的西方文化不多，因此對於這樣性格強烈又特殊的民族，政府更應該特別制定政策，而不是為了管理方便，將民族的傳統習慣和觀念放在一旁。

就像每個異鄉遊子，苗族人都期盼著有一天能再踏上祖國的領土，回歸最原本的生活，他們相信自己最終會回到那塊土地，然而這幾乎是無法實現的事，但是儘管如此，他們仍舊堅守著傳統文化習俗，有人認為移民到美國之後對苗族人來說是很大的改變與打擊，但是正因為苗族是個不願輕易投降的民族，他們仍然保有許多自己的文化和生活方式，盡可能的遵循祖先所教導的事，經歷了外人難以想像的困境之後，苗族人的性格從未改變，依舊是堅毅、獨立、固執、驕傲、慷慨、不輕易被同化，面對艱辛的生活，｢更強烈展現苗族本色，而非收斂」。

文化誤解造成的醫療衝突

苗族與西方對癲癇的不同認識

在苗族的社會中，癲癇是一種神聖的天賦，因為當他們祖先的神靈附身到你的身上，你就會出現癲癇的症狀，而這樣的能力並非每個人都擁有的，因此黎亞的父母對於黎亞的發作並不完全排斥，他們認為這樣的行為可以讓黎亞在未來成為一位偉大的乩童，雖然他們不願意看黎亞受苦，但更不願意讓西方的醫療破壞黎亞最原本的能力。

苗族與西方對癲癇的不同醫療方法

整個文本其實一直環繞著黎亞父母和醫護人員的不良溝通的大主題，以及互相不完全了解，最一開始面臨到的就是語言的問題，因為苗族是移民，而能夠很準確的轉換苗語和英文的翻譯少之又少，因此有時候可能會產生誤解，因為黎亞的父母所接收到的資訊，或要傳達的資訊和醫師不一樣，所以溝通就會產生很大的障礙。而在苗族的傳統觀念中，他們認為癲癇發作時，其實是神靈附身在身上，因此他們所認之的和醫生告訴他們的又有很大的差別，書中有一段文字是描述黎亞的父母對於癲癇的看法：

用你們的話，這毛病叫什麼？
Quag dab peg, 意思是「神靈附身你就會跌倒下來」。
2. 你認為是什麼原因致使你有這毛病？
失魂。 
3. 當她第一次得病時，你以為是什麼？
黎亞的姐姐很大聲地關上門，而把黎亞的靈魂驚嚇出竅。
4. 你認為這毛病會使病人怎樣？這是如何發生的？
這毛病使黎亞全身震顫跌倒，是因為神靈附身的關係。
5. 你認為這毛病多嚴重呢？這會拖很久嗎？
你為什麼問我這問題，如果你是一個好醫生，你自己就應該知道這問題的答案才對。
6. 你認為病人應該接受那一種治療？ 你希望這治療能帶給病人最重要的結果是什麼？
你需要給黎亞不超過一星期的藥物治療。她一旦好了就應該可以停藥。你不應該給她抽血或抽脊髓液。你也需要讓黎亞住在家裡，接受苗族的傳統藥物以及殺豬殺雞祭祀。
我們希望黎亞健康，但我們也不願意見到她完全停止發作，因為這種發作在我們的文化裡認為是高貴的，而且她將來長大以後可以變為乩童。
7. 這毛病最主要會引起什麼問題？
看到黎亞因為發作而受傷就使我們傷心，也使我們對她姐姐生氣。
8. 你對她的病最擔心的是什麼？
黎亞的靈魂不再回來。

由此可知雙方最大的衝突在於思想的不同，因為彼此的文化背景差異太大，中間又存在著語言的隔閡，因此黎亞的父母無法理解醫生為什麼要黎亞一直吃藥，或是抽取骨髓檢驗，他們認為這樣違反了黎亞的天性，更會傷害到黎亞，然而這些醫生都是真正關心黎亞的人，所以會很氣餒，有些人認為黎亞的父母是歇斯底里，甚至一度將黎亞強行帶離父母的身邊，但這些行為其實都可以有很好的解釋，相對的，比較不成熟的其實是美國人，因為美國已發展了很長一段時間，算是帶領整個世界的火車頭，他們接觸的民族太多了，更應該懂得如何去包容和溝通，而苗族生活在大自然中，一直以來都是一個自給自足純樸的民族，他們遵循著祖先們代代流傳下來的智慧，非常信任他們的文化和信仰，要他們在這麼短的時間內接受這一切新的事物和思想，根本是不可能的事，然而黎亞的病不是能夠一直拖延的情況，所以要慢慢說服黎亞的父母是來不及的，在重重的阻礙下，造成黎亞無法挽回的悲劇結局。

後續的狀況

黎亞最後成為了植物人，納高和弗亞在家中親自照顧她，通常成為植物人後最多可以活五年，但是黎亞活了五年的五倍以上，是作者看過活最久的植物人，雖然黎亞只剩下單純的生理運作，仍然可以感受到她其實是在的，也能感受到周遭的環境和人，由此可知納高和弗亞非常照顧黎亞，在這些事情漸漸的平靜下來之後，大家也都有了不同的人生，黎亞的兄弟姊妹都念了大學，而且有很好的成就，納高和弗亞也有滿屋的孫子；原本照顧黎亞的醫生們也都離職了，但是他們仍然記得在美熹德所學到的事情，也就是用心地去傾聽、了解每個人的故事，並且盡力去幫助需要幫助的人，有些人到鄉下的小診所為當地居民服務，彼此擁有更多相處和了解的時間，一起生活一起變老，也有人是到其他地方為弱勢族群服務；醫院了解到文化的誤解可能造成的傷害和後悔，因此有些類似端公和祭司的角色，透過訓練後，會進到醫院內幫忙協助醫生和病人家屬的溝通；作者也承認了一開始選錯翻譯員，因為翻譯員佔了很重要的角色，可以算是兩方之間的橋樑，而若是無法有良好的溝通，會造成很多誤解。

雖然在醫治黎亞的那段時間，黎亞的父母常和美熹德醫院的醫生有很多的衝突，但是到了最後，大家其實都能體諒對方的難處，令作者很感動的是，作者後來受邀到大學分享這本書，校方一同邀請了黎亞的醫生、納高和弗亞、以及他們的翻譯員等，雖然弗亞早已原諒黎亞的醫生，但是作者從來沒有聽過納高對她的醫生說好話，然而，在大學的座談會結束後，納高透過兒女的翻譯，告訴黎亞的醫生他了解他們是多麼關心黎亞，也很感謝他們的付出，有的時候雖然言語沒有表達，但是其實都可以感受到對方的努力和付出，作者認為這才是這個世界的共同語言：愛。

可施行的解決方式

醫病衝突是長期以來存在的一個問題，不管是同種族或是不同種族，都有可能會產生衝突的現象。

溝通

衝突的發生多半是因為雙方溝通不夠完全，或對彼此不夠瞭解而產生的誤會，因此最初步的解決方式就是要有良好的溝通，有時雖然是同一個族群的人，但也可能會因為城鄉差距、觀念不同、或是有特別的宗教習俗，而產生溝通的障礙，醫生的所作所為都是為了病人好，但是有時也會忽略的家屬的感受，因為醫生長期處於這樣的狀態下，有可能因為太過勞累或習慣，而忽視病人親屬的感受，因此醫生的培訓過程就非常的重要，除了醫療技術的學習，更要了解醫療倫理，從醫方先進行努力，即可以先掌握衝突一部份的原因。

互相了解

很多時候院方會覺得家屬都是在無理取鬧，但他們沒想到有些家庭可能是第一次遇到這樣的情況，或是頓時失去家庭很重要的一部份，他們會很焦慮甚至不知所措；有另外一種情況是像書中黎亞的情形，因為雙方的文化背景不同，想法和認知也有落差，因此在不夠充足的幫助下，沒辦法取得共識，也造成許多誤會，因此可能會釀成悲劇。

當遇到這樣的情形時，醫院可以多增派較有耐心的醫護人員，或是政府也可以多培訓了解雙方文化和語言的人員，如此一來便可以減少誤會的發生。書中也有提到有些端公（苗族的巫師）或類似祭司的角色，被允許進入醫院行使他們傳統的儀式，讓傳統文化結合西方醫療，也可以使不同族群的人更容易接受西方醫療，但同時又不違背他們的傳統文化，因為要使雙方不發生衝突，首先要取得對方的信任，因此如果能讓他們相信院方，並藉由專業的翻譯或是文化溝通者，來做為醫方和病人間的橋樑，就可以減少很多衝突和誤會，也就不會發生無法挽回的遺憾了。

結語

平常因為比較少接觸到這樣的資訊，因此我對這樣的問題比較陌生，但是在讀完這本書之後，我對苗族有更多的了解，也認識到了一個強悍的民族。我看見了他們在戰爭之後，被迫改變數千年來的生活方式，甚至離開自己最熟悉的土地，以及移民之後，因為和他人的文化的不了解而造成的誤會，這樣的誤解時常發生在生活中，而在醫療方面更是常見，因為苗族人的傳統觀念和西方現代醫療的衝突，再加上語言的隔閡，導致醫生與病人家屬間沒有良好的溝通，更有可能會造成無法彌補的傷害。幸好黎亞一家人遇到很關心病人的醫生，最後也透過翻譯和社工的協助，解開了心中的芥蒂，雖然黎亞成為了植物人，但卻改變了醫院和曾經與他們接觸過的醫護人員，所以在兩個差異蠻大的民族間，其實並不是完全無法和睦相處，如果能對彼此的文化背景有更多的了解和認識，並且試著站在對方的立場思考，多想想別人行為後的原因，學習去包容和接納不同的文化習俗，不只在醫療上能有很大的改變，對雙方來說也都是共同生活最好的方法。

參考文獻

安．法第曼（Anne Fadiman）著、湯立明、劉建台、楊佳蓉譯，《黎亞：從醫病衝突到跨文化誤解的傷害》，新北：大家出版，2016年。
