人生的十字路口:論<遠山的回音>中故事聚焦的「選擇」

前言

在<遠山的回音>這本書的故事，其實是由很多角色或不經意，或深思熟慮之下的各種選擇所串起。故事的一開始由一則童話引入，進而帶出了主角阿布杜拉與妹妹帕麗小時候的悲劇----帕麗被一個有錢家庭買作養女，使這對情深的手足被狠狠的拆散。以此為主軸所衍伸出的分支，也就是各配角的人生經歷，在各章節中一一鋪展，看似彼此不相關，但最後卻環環相扣，巨觀的呈現。而究竟每個人是做了什麼樣的「選擇」，導致悲劇的發生以及後續的發展，我們首先要從的阿布杜拉及帕麗小時候的故事切入，在由此分析其他角色，之後再綜觀整個架構。



阿布杜拉與帕麗的童年—故事的起頭



父親從來沒有打過阿布杜拉。所以在他張開手掌、朝阿布杜拉頭側耳朵上方用力打來的時候，阿布杜拉的眼睛湧起詫異的淚水。



這一巴掌打在阿布杜拉臉上，更打在父親薩博心上，因為他此行是要將自己親生女兒帕麗交給一個陌生人當養女。薩博不想要兒子一起目睹這赤裸裸的過程，所以想要使其打退堂鼓:



父親朝他丟石頭。就像沙德巴格的小孩對帕麗的狗蘇佳丟石頭那樣，只是那些小孩的目的是擊中牠、傷害牠，而他父親的石頭意不在傷害，一顆顆落在離阿布杜拉幾步之外。



是甚麼原因讓薩博做出如此慘痛的決定?其一是他本人的經歷，整本書雖未以薩博作為第一人稱視角書寫，但從阿布杜拉以及帕瓦娜的觀點中可見些許端倪:



阿布杜拉真希望自己可以愛她，就像愛他自己的母親一樣。他的母親，在半年前生帕麗時因失血過多而死，當時阿布杜拉七歲。



阿布杜拉知道父親為了歐瑪的夭折而自責。他如果能找到更多工作，或更好的工作，他就可以給寶寶買更多的冬衣，更厚的毯子，甚至還能買個像樣的爐子來讓屋裡保持溫暖。父親就是這麼想的。

引文(3)中，阿布杜拉的母親早逝，對薩博來說一定是個很沉痛的打擊；而第二個打擊則是引文(4)歐瑪的夭折。可以看出薩博經兩次重大的挫折之後，沒有信心能好好撫養他的孩子，因此當華達提夫婦提出要領養帕麗，薩博才會逼迫在親情與現實之間做選擇，而最終將自己的親生女兒拱手讓給了陌生人。



他和其他人一起砍龐大的樹幹，，一直到接近傍晚，這棵老樹才終於轟隆一聲倒地。父親告訴阿布杜拉說，他們需要過冬的柴薪。但是它凶暴地掄起斧頭砍樹，下頷咬得緊緊的，一臉陰鬱，彷彿再也受不了多看這棵樹一眼。



他常好久不講話，臉上一點表情都沒有。他不再講故事，自從帶阿布杜拉從喀布爾回來之後，一個故事都沒講過。也許，阿布杜拉想，父親把他的靈感賣給華達堤夫婦了。



薩博知道自己做了一個無法反悔的抉擇，他想辦法要將帕麗忘記，於是將村中的一棵大橡樹砍掉，甚至「受不了多看這棵樹一眼」。但即使這麼做，也無法將帕麗從記憶中完全抹去。書中形容薩博個性冷酷嚴厲，且個性內向，但是卻會偶爾「打通某些關節，源源不絕地湧出故事來」。可見講故事是薩博唯一能表現自己溫柔的時候，但在帕麗不再後「一個故事都沒講過」。從這讀者可以明顯感受到這件事對薩博是多麼大的衝擊，雖然作了表面上明智的選擇，薩博卻再也原諒不了自己，也無力再去關心、關愛其他人。



三、其他角色

1.妮拉・華達堤

妮拉是提出要領養帕麗的人，到底為何她為何會忍心破壞一個家庭?為何她會做出這個「選擇」呢?這要從她的個性及身世說起:



我們之間有點緊張。我們吵架，經常吵，這對他來說是前所未有的事。女人頂嘴就更不習慣了。我穿什麼衣服、到什麼地方去，我說什麼、怎麼說、對誰說，都有得吵。我變得更大膽、愛冒險，他變得更清心寡慾、對感情更嚴格。我們變成了死對頭。



妮:他是喀布爾的普什圖貴族。受過高等教育，儀態無懈可擊，非常善於交際。也很健談，至少在公開場合是如此。

艾:那在私底下呢?

妮:要不要猜猜看呢，伯陶勒先生?

我拿起照片，再仔細看看。

艾:淡漠，我覺得。嚴肅、深不可測，絕不妥協。



她名聲很差，雖然年僅二十歲，卻已經「在全城拋頭露面」，和華達堤先生的轎車一樣。更慘的是，他說，她不但不想否認這些傳聞，還把這些事寫成詩。



從引文(8)可以看出妮拉與父親關係很糟糕，引文(9)中她父親個性拘謹，妮拉卻是放蕩不羈，在感情方面很開放—書中多處描寫妮拉的美貌，以及她對男人的吸引力；更令她父親不能忍受的是她寫的那些露骨的詩，關於情愛及女性自覺，似乎一首一首都在挑戰他的權威及保守觀念。妮拉卻樂於其中，寫作對她來說，已是生命中無法分割的一部份。所以當她生了重病以致一段時間無法寫作時，她說她「失去方向、深陷混亂，找不到自己的指南針」。一向叛逆的她，竟然答應了華達堤家對她父親的提親。



Aziz是親愛的，甜心的意思。我很少聽到他用別的名詞叫她，但他嘴裡這麼叫她的時候，我卻感覺到他們兩人之間前所未有的遙遠。而從華達堤先生口中說出來，這個甜蜜的稱呼似乎也變得索然無味到了極點。



我丈夫是個正直的人，但是他太嚴肅、太冷淡，太無趣了



從引文(11)與(12)可以看出妮拉被桎梏於這段婚姻中，無法喘息。她與蘇雷曼的尷尬之處，在書中處處可見。而她的解決之道，便是以領養帕麗來彌補這個空洞:



有史以來第一次，終於開始像個正常的家庭了。因為夫婦倆都很愛帕		麗，所以妮拉和丈夫每餐都一起吃飯…



這個「選擇」似乎拯救了妮拉的人生，成為母親似乎令他更成熟，實則不然。妮拉後來帶著帕麗到了兩人到了法國生活，本性不改的她生活愈來愈荒唐。時間久了之後，她竟開始質疑帕麗，處處與帕麗產生衝突:



妮:我所做的一切，伯陶勒先生，都是為了我女兒。但是她並不完全了		解，或者說是不感激我為她所做的一切。她有時候自私的嚇人，我的		女兒。要是她知道她原本可能有什麼樣的人生，要不是因為我…

艾:妳對妳女兒很失望嗎?

妮:伯陶勒先生，我開始相信她是我的懲罰。



曾經是救贖的帕麗如今卻變成了懲罰。也許自私的不是帕麗，而是妮拉自己，她可以為了一己之私，毀了她與父親、與帕麗的關係，甚至毀了一個家庭。而她的結局是自我了結，好像也不怎麼令人意外。其實作者在阿布杜拉在第一次見到妮拉時就曾寫道「在她的化妝、香水和渴求同情的表情底下，她的內心深處已四分五裂」，為她的悲劇埋了一個伏筆。



2.納比

他是帕瓦娜的哥哥，也是華達堤家的司機兼廚師，他是將妮拉帶到他沙德巴格老家，並建議妮拉領養帕麗的人。



我只想到我送給他的禮物，是比我更有錢有勢的人無法給他的；我只

想到我是多麼全心全意、多麼快樂地奉獻給她。而且我還想，還希望-		-當然是癡心妄想—她或許會認為我不只是個忠心的僕人而已。



帕麗來到所帶來的另一個影響，是我始料未及的:我退居幕後了…我抱

持著希望，愚不可及的希望。到頭來我只是個工具，是妮拉成為母親

成為母親的工具。我發現了她之所以不幸福的原因，並給予她解藥。



納比戀慕妮拉，卻不敢大膽表達自己的感情，因此他以「解決妮拉困境」的方式，希望妮拉可以注意到他。事卻不如他所願，反而讓他看清了現實。這個選擇似乎不難理解。



結語

從幾個角色就可以看出這個故事環環相扣，單單一個人的選擇可以輕易地影響到另一個人的人生。在書一開始的童話故事中，魔神對著阿育老爹說「如果你活得跟我一樣久，你就會知道殘酷和慈悲其實是一體兩面」。書中的很多選擇，其實都沒有對錯之分，就像薩博將帕麗送走是為了她的前途著想，也拯救了自己的家庭，表面看似慈悲，但對自己、對阿布杜拉，都是莫大的傷害，甚至在帕麗得知自己小時候有另外一個家庭時，書中寫道「帕麗覺得心裡破了一個洞。這個洞一直在她的生命裡、在她一生裡，一個極大的缺憾。而她始終也都知道」。作者在書中安排的選擇，也多半是這樣的兩難，這樣的捉摸不定。
