程意綿綿――談程先生在《長恨歌》中對王琦瑤的愛慕情懷







前言



觀看《長恨歌》全書，程先生在文中總是扮演著幫助王琦瑤的角色。一開始程先生以照相師的身分幫助王琦瑤競選，讓王琦瑤最終獲得三小姐的芳名，後來在王琦瑤分娩前夕，程先生又須臾不離地照顧王琦瑤。程先生對王琦瑤付出良多，但王琦瑤至始至終僅將程先生視為恩人，而程先生在最後也選擇僅與王琦瑤「做個知己知彼的朋友。」其中錯綜複雜的情懷促使我深入探討故事細節。

從王琦瑤的角度而言，程先生是一位值得信賴的男人。他有正經職業，衣食無虞，是上海女人的理想伴侶人選。但觀看《長恨歌》全文，無論是在上海小姐選舉期間，或是在康明遜及薩沙相繼離去之時，王琦瑤至始至終都僅將程先生視為她的最後選擇，「萬事無成，最後也還有個程先生。」使得程先生與王琦瑤的關係不能僅以「不喜歡」解釋，而必須配合王琦瑤當時所經歷的各種事件，分析當程先生在王琦瑤身邊時，王琦瑤身邊的人─包括蔣麗莉、康明遜，甚至是李主任，對王琦瑤及程先生影響的結果，最後再總結王琦瑤沒有選擇程先生的關鍵因素。

在本文論述上將以程先生為全書的核心人物，並以程先生對王琦瑤的感情為出發點。首先講述程先生與王琦瑤邂逅、動情的過程，以及之後發展為與王琦瑤、蔣麗莉三人間的關係。接著就李主任的出現，了解程先生與蔣麗莉從交往到分手的前因後果，並藉此探討當王琦瑤接受李主任的愛慕之意時，程先生的所思所感。然後探究在經過十二年的分離後，程先生與王琦瑤再度相逢時，程先生對王琦瑤印象如何？對王琦瑤的感情又是如何？當蔣麗莉再度出現在程先生面前時，兩人之間是否有更進一步發展。並就當程先生知道與王琦瑤愛情無望，吐出內心真心話時，講述程先生如今對王琦瑤的心態有何改變。最後再歸納重點以作為程先生愛慕王琦瑤之重要證據。



上海小姐：談程先生對王琦瑤的愛慕



照片中人：程先生與王琦瑤的邂逅



在《長恨歌》首部中即提到，程先生是受片場導演的委託來為王琦瑤照相。程先生平素喜愛照相，對女人尤其愛好，因此程先生透過照相認識不少年輕貌美的女性。然而在眾多女人中，唯獨王琦瑤使程先生照相時意猶未盡，每一張的相片都使程先生有新的發現。從王琦瑤改變程先生對「美」的想法來看，程先生不僅對王琦瑤自然流露的美麗感到驚訝，更是對王琦瑤動了心、產生了情愫：



直到最終，他依然還覺得有一個沒完成。其實，這就是餘味的意思了。程先生忽然感到了照相這東西的大遺憾，它只能留下現時現地的情景，對"餘味"卻無能為力。他還認識到，自己對美的經驗的有限，他想，原來有一種美是以散播空氣的方式傳達的，照相術真是有限啊！當王琦瑤離去，他忍不住會開門再望她一眼，正見她進了電梯，看見她在電梯柵欄後面的身影，真是月朦朧鳥朦朧。



程先生意識到王琦瑤的美麗是無法用照相去留下的，因為相片只能留住當下容貌，卻留不住王琦瑤與生俱來的不凡氣質。若此時換作別的女人，或許程先生僅會視她為模特兒，僅為增進自己照相術的能力而替她照相；然而如今此人是王琦瑤，是程先生發現能夠填補自己心中的不足──「愛情」，也是終身伴侶的空缺。因此程先生想盡辦法要為王琦瑤付出他的心意，也付出他對王琦瑤的情感，以獲得王琦瑤的芳心。但程先生除了為王琦瑤照相，在實質生活方面便無能為力，由於自身家當全部投資在照相上，因此程先生在照相之外，能夠見上王琦瑤的方式實在有限。就如同程先生所體認到的：



過後，他曾有兩次再給王琦瑤照相，他分明覺得這不是他想做的，可問題是，除了照相，程先生他又能做什麼？這兩次照相，還是沒追回什麼卻少去什麼的。其時的王琦瑤，面對的似乎並不是程先生的鏡頭，而是大眾的眼睛：一顰一笑，都是準備再上封面或者封裏，是對觀眾打招呼的。因此，程先生覺著他的眼睛也不是自己的，而是代表大眾的了。之後，程先生就再不提照相的事了。



程先生之所以認為替王琦瑤照相不是他的本意，是因為他發現王琦瑤的目的是希望藉鏡頭增加知名度，而與程先生沒有絲毫關係。程先生意識到，若自己一再地為王琦瑤照相，王琦瑤便會越加出名，代表著王琦瑤將離自己遠去，因此程先生便不再提照相之事。

從程先生第一次為王琦瑤照相的一刻，他就迷戀上王琦瑤的美，而且這個美不是程先生靠他的照相術就能夠得到的，是程先生未曾見識、王琦瑤絕無僅有的「家常」之美。雖然程先生年紀與王琦瑤有所差距，即便如此，程先生仍嘗試建立與王琦瑤的親密關係，也是有追求王琦瑤的意思。因此，程先生想到和王琦瑤提出約會的請求。



滬上戀情：程先生與王琦瑤的約會



程先生希望與王琦瑤約會，但一方面程先生缺乏戀愛經驗，一方面也找不到照相以外的緣由邀請王琦瑤見面，因此程先生始終開不了口。不過這個僵局直到王琦瑤認識蔣麗莉後，程先生才有了轉機，可以實現和王琦瑤約會的願望：



十六歲時至少有勇敢，如今勇敢沒了，經驗也沒積攢，可說兩手空空。這約會的念頭，一直等到王琦瑤和蔣麗莉做了朋友，才最終實現。雖然一約兩個，可唯有這樣，程先生才開得口的。



程先生選擇和王琦瑤與蔣麗莉一同約會，對於程先生而言一來是較不拘束，二來是可藉由蔣麗莉作為與王琦瑤的傳信筒，使程先生能更進一步接觸王琦瑤。這個心思程先生雖然表面不漏露，但對於王琦瑤而言卻是一眼看破，因為她相當清楚程先生對她是有心追求的，但畢竟王琦瑤只將程先生視為萬事之底，而如今王琦瑤正值二八年華，正是眾多男人追求的年齡。因此在王琦瑤有眾多選擇的情況下，對於程先生並沒有特別好感，在任何場合總是對程先生乎近乎遠，使他弄不清王琦瑤的心思，也是有意避免程先生誤會的意思：



去晚會是為接近王琦瑤，可王琦瑤反倒遠去了。其實在晚會上，王琦瑤與他的話反是多了些，行止也親密些的，為的是避免糾纏，可程先生倒無言以對了，說出口的都不是自己的話，大家的話似的。晚會上的一切都是公有制，笑是大家一起笑，鬧事大家一起鬧，聚散是大家的聚散。最沒有個人自由的就是晚會，最沒有私心的就是晚會，懷著私心來的程先生，自然是要失望了。



王琦瑤雖然尚未有意選擇程先生，但另一方面，與蔣麗莉相比，王琦瑤又需要一些人脈來充實自己的生活交際，因此才佯裝曖昧關係來接觸程先生，也好融入晚會生活。但程先生的本意是為追求王琦瑤，在王琦瑤如此捉摸不定的情形下，程先生實是相當急切又鬱鬱苦悶，一方面程先生努力藉晚會以接觸王琦瑤，另一方面程先生又沒有主動權與王琦瑤互動，因此程先生在晚會生活中可說是越是想接近王琦瑤，越是碰不著她。

不過程先生仍然沒有放棄，他提議王琦瑤競選「上海小姐」，也作為競選時服裝穿搭的諮詢者。雖然程先生在王琦瑤心中仍是墊底的角色，但王琦瑤卻是由衷感激程先生在競選時付出的努力，也意識到程先生在任何時刻對女人的體貼，因此在競選上海小姐過後，王琦瑤開始與程先生單獨約會，也再度至程先生家拍照：



兩個人共同地想起前年的那個禮拜日，也是這樣的燈亮，人卻是陌路的人，是樓下那如蟻的人羣中漠不相關的兩個。如今，雖是前途莫測，卻總有了一分兩分的同心，也是世上難得。



雖然兩年前王琦瑤至程先生家拍照時，程先生已對王琦瑤有所追求，但也許是王琦瑤在經歷上海小姐選舉後，意識到光陰的倏忽即逝，因而不想錯過這段情感，才會選擇與程先生約會。

當兩人在程先生家中閒談之時，程先生語中雖帶表白之意，但王琦瑤仍含糊帶過，不願就此接受程先生。從這裡可以發現程先生的愛情是小品的情感，王琦瑤是自己寄託的真愛，有了即滿足的心態；而王琦瑤則是希望選擇一個更令她滿意的伴侶，因為程先生是墊底，未來與男人相處的機會不勝枚舉，才會發展出兩人間的曖昧關係，半推半就地和程先生度過約會的時期。

然而另一方面，蔣麗莉也對程先生有所追求。因此在王琦瑤半刻意接近程先生後，一來使程先生誤以為自己仍有希望求得王琦瑤的心；二來也使蔣麗莉以為王琦瑤也喜歡程先生，而對王琦瑤生出嫉妒心，使蔣麗莉始終將王琦瑤作為自己對於追求程先生的假想敵。



逝去的愛：程先生對王琦瑤的依戀



在王琦瑤離開蔣麗莉家後不久，即因替百貨公司剪綵而認識一位軍政界要人──李主任。李主任是位高權重，但也因身居要職，時時處於危險之中。因此他對於女人是當機立斷，只要是他看上眼的，必定毫不猶豫得手。當李主任在上海小姐選舉時目睹王琦瑤風采時，他完全受王琦瑤溫柔婉約的氣質所吸引，而百貨公司的剪綵活動也是受李主任所指示，就是為了再次與王琦瑤相見。

王琦瑤雖然一開始毫無頭緒，因為李主任來去無蹤，且身居高位，像王琦瑤這類平民百姓算是遙不可及。但在李主任相繼邀請王琦瑤用餐後，王琦瑤卻發現自己所期望的，其實是如李主任般堅實依靠的男人，而李主任所期望的，正是王琦瑤那一點女人固有的溫柔，正如同書中所提到：



兩人都是要求安慰的，王琦瑤求的是一股腦兒，終身受益的安慰；李主任則只求一點。各人的要求不一樣，能量也不一樣，李主任要的那一點，正好是王琦瑤的全部；王琦瑤的一股腦兒，也恰巧是李主任的一點。因此，也是天契地合。



先前雖然有提到王琦瑤與程先生時有約會，但自從李主任出現後，王琦瑤便只得聽命於李主任，因為李主任是決定王琦瑤的人，王琦瑤沒有選擇的餘地，而程先生還需王琦瑤決定是否約會。不過從王琦瑤完全順李主任的心來看，顯然王琦瑤本身喜愛被男人所掌握，遠勝於互相等待對方的回覆。

在李主任的建議下，王琦瑤住進了愛麗絲公寓，並做了李主任的情婦。此時的程先生急於尋找王琦瑤，卻是一無所獲。而蔣麗莉雖然最終尋找到王琦瑤，卻發現她選擇一條毀滅自我之路，也是震驚不已。蔣麗莉知道告訴程先生只會使他更加傷心，就如同蔣麗莉在見到王琦瑤後所體認到的：



蔣麗莉不知該如何去對程先生說，她不免也對程先生著想，生怕他經受不住這打擊。她還是為自己著想，倘若他真的垮到底，心都死絕，她又希望何在呢？



蔣麗莉心中明白，程先生看重王琦瑤遠勝自己，因此若王琦瑤不在，程先生便覺人生無望，任何別的女人都是了無新意。但另一方面，蔣麗莉又希望程先生能夠斷絕與王琦瑤的關係，使他轉而關注蔣麗莉。在兩人相約至公園散步時，有關王琦瑤的事，蔣麗莉想說，而程先生也想聽，但誰也開不了口。畢竟是說一句傷一句的，但最終蔣麗莉仍告訴程先生事實，也是希望減緩程先生失去王琦瑤的痛苦。

在蔣麗莉告訴程先生王琦瑤做了李主任的情婦後，程先生悲痛不已，並對王琦瑤心灰意冷，便移情至始終陪伴他的蔣麗莉上。雖然是填補失去王琦瑤的空缺，但對蔣麗莉而言，也是程先生對她的情義有所回報。 在兩人交往過程中，由於程先生與蔣麗莉皆因王琦瑤而認識，因王琦瑤才有此結果，因此對於兩人而言，王琦瑤是永遠的記憶，但兩人皆對王琦瑤避而不談，以免勾起往日情懷，使彼此再度陷入悲傷。不過程先生此時對蔣麗莉是真感情，是為回報在程先生失意之時，蔣麗莉不離不棄的情義。

然而蔣麗莉在擄獲程先生的心後，卻感覺自己仍不滿足現狀，認為程先生待自己沒有待王琦瑤親近。事實上兩人此時距婚禮僅一步之遙，正值繁花似錦之勢。但蔣麗莉惑於自己的控制欲，先前對於王琦瑤的嫉妒，使她認為程先生心中仍存有王琦瑤，就如同文中所描述：



她天性裏就是有佔有欲和權力心的，先前的寬忍不過是情勢所迫，不得已為之……這時候，她對程先生的態度幾近苛求，稍一個走神都是不可以，且又將王琦瑤看得過重，凡事都往這上面聯想。



前一章節最後有說明在王琦瑤仍與程先生及蔣麗莉相處時，蔣麗莉即意識到王琦瑤與程先生關係匪淺，因此在程先生無意間流露出牽掛王琦瑤的心思時，蔣麗莉隨即聯想程先生先前深愛的人是王琦瑤，而非自己。因此蔣麗莉更加要求程先生馬虎不得，甚至重新述說對王琦瑤的種種回憶，使程先生再度回想起昔日與王琦瑤共度的時光：



如今，蔣麗莉卻告訴他，他原來可以用心存放王琦瑤的。王琦瑤又好像回來了，朝夕相伴的，還免去了早先的牽腸掛肚，是更自由的想念。他開始喜歡獨處，一個人的時候，就是和王琦瑤在一起的時候。



蔣麗莉的極端思緒使程先生意識到自己仍然存著王琦瑤的身影，自己真心愛的其實是王琦瑤。同時程先生也感受到男女愛情間的痛苦，無論是對王琦瑤或是對蔣麗莉，程先生皆同樣付出自己的心意，然而最後卻是同樣無法獲得對方的體諒與關懷，使他備感傷痛，即文本中所描述：



程先生的兩次戀愛都是折磨人的，付出去的全是真心，真心和真心是有所不同，有的是愛，有的是情義，可用心都是良苦，然而收回的是什麼呢？因此，他開始從根本上懷疑有沒有什麼兩情相悅。



原本只是蔣麗莉無意中表達對王琦瑤的嫉妒心，到後來卻演變成提醒程先生自己仍深愛著王琦瑤，使程先生最終離開蔣麗莉，離開使他備受煎熬的兩段感情。直到十二年後，在機緣巧合下，程先生與王琦瑤在上海重逢，才使程先生再度燃起當初對王琦瑤的思慕情懷。



十二年的離別：談程先生再見王琦瑤後的情感變化



昔景重現：程先生與王琦瑤的重逢內文標題應做（一）



在第二部中，王琦瑤在歷經李主任的死亡，以及鄔橋的避亂後，重回上海並暫居平安里。由於政權更替，人事已非，因此王琦瑤此時是急求於旁人相伴的。而康明遜的出現恰巧為王琦瑤帶來一絲曙光，兩人似乎都了解彼此有求於對方，因此在因緣際會之下，康明遜與王琦瑤順勢發展出對彼此的愛意。然而兩人卻因享受男女歡愛而使得王琦瑤懷了薇薇，使得康明遜不得不暫時離開王琦瑤，其中又為了平息懷孕風波而經歷與薩沙間的複雜關係。就在王琦瑤處於孤單一人之時，卻在機緣巧合下與程先生故人重逢，而程先生及時的出現也在之後為王琦瑤給予諸多協助。

即使相距了十二年的時光，但從文章中仍可清楚推斷出，程先生仍是牽掛著舊事，也牽掛著王琦瑤。在第一部中王琦瑤因做了李主任的情婦而使程先生心痛欲絕，雖然歷經與蔣麗莉的風波後使程先生陷入對王琦瑤的思念中，但就常理而言程先生應是不會再對之後的王琦瑤抱持任何好感。但從程先生再度遇見王琦瑤時的反應來看，程先生可說是相當欣喜，不禁想起先前與王琦瑤共度的時光，甚至對王琦瑤的歸來感到安慰。而在王琦瑤步入程先生的故居時，她也同樣陷入舊時的感慨中：



程先生的大樓果然如故，是舊了些的，外牆上的水跡加深了顏色，樓裏似也暗了。玻璃窗好像蒙了十二年的灰沒擦，透進的光都是蒙灰的……程先生開了門，她走進去，先是眼睛一暗，然後便看見了那個布幔圍起的小世界。這世界就好像藏在時間的芯子裏似的，竟一點沒有變化。



王琦瑤觀察程先生的住處，就好比她在觀察程先生本人。王琦瑤此時可說是百感交集，因為程先生的出現，兩人開始過共同生活的日子，也使王琦瑤再度回想起當年的人事景物。在這過程中王琦瑤發現自己其實已非昔日單純的女學生，而是歷經愛恨糾葛、與眾多男人度過良宵的女人。相較之下，程先生卻是始終如一，和以往變化不多，這使王琦瑤有所傷感，對當年對於程先生的看法有所慚愧。當初她認為程先生只是墊底的存在，與她相差甚遠，如今程先生竟像是遙不可及般，雖與王琦瑤同相處，但王琦瑤卻已不敢奢求程先生能否接受她，就如同文本中所述：



這些日子，她與程先生也算得上朝夕相處，她發現程先生沒變，可她卻是變了的，今天的她不再是昨天的她。倘是程先生也變了些，還好說。唯其因為程先生的不失毫釐，反使她生有愧疚的心情，覺得對不起程先生的等待。



王琦瑤因為心疼程先生苦守歲月等待著她，因而升起留住程先生的念頭，期望能藉由將自己交付給程先生，交付給一個願意守候她的男人，寬慰自己幾近一無所有的人生，也有回報程先生願意同她共同生活的意思。

王琦瑤對程先生的想念並不是為了愛情，而是為了感恩程先生對她須臾不離的照顧。這份心思王琦瑤雖表面不說，但程先生畢竟曾為追求王琦瑤的男人，程先生能夠理解王琦瑤待他熱切，親近度更甚以往。他猜測王琦瑤如今為一無所有之時，他的出現恰巧拯救王琦瑤心情低落之時，因此王琦瑤甚為感激，但王琦瑤曾為了李主任拋棄過程先生，也懷了別人的孩子，因此如今的王琦瑤實為不便開口向程先生示好。程先生由此結論王琦瑤在等待他的進一步動作，以報答他援助之恩情。

程先生在王琦瑤辦滿月酒後即藉酒吐露這份心思，以及表達他這十二年來對王琦瑤的想法。



咫尺天涯：程先生放棄對王琦瑤的追求內文標題應做（二）



前一章節提到王琦瑤對程先生的依賴度與日俱增，也有想將自己託付於他的意思。不過從文章中可以看出，程先生發現王琦瑤心底並沒有主動選擇他的意思。在其中一次程先生靠近躺臥在床的王琦瑤時，王琦瑤警覺性地看著程先生，有被誤認為圖謀不軌的意思，使程先生頗為失落。另外，在辦滿月酒時，王琦瑤讚許程先生的無私奉獻，並稱彼此為至交，不過內心則是有所保留。而在程先生心中也同樣感受到其中隱藏含意：



王琦瑤就算是有一萬個錯處，程先生也是一個原諒，這恩跟義是刻骨銘心，永世難報。程先生聽她只說恩義，卻不提一個「情」字，也知她是藉了酒向他交心的意思，胸中有無限的感慨，還是傷感，眼淚幾乎都到了下眼瞼，只是低頭。



程先生在分娩之時即因王琦瑤的母親脫口一句：「程先生要是孩子的爸爸就好了」而略有感觸，這句話點出了程先生心目中是渴望著與王琦瑤相處一生，但由於時運不濟，王琦瑤與程先生分離了十二年才再度重逢。程先生才只得在王琦瑤有所求的時候盡他所能協助，再一次地希望透過幫助使王琦瑤接受程先生。

到了滿月酒時，程先生有想試探王琦瑤的心思，「程先生的眼睛很不像過去，有些無賴似的」說明程先生急切地希望王琦瑤能對他說一些體己的話。然而王琦瑤的反應使程先生相當失望，使他再度認為自己對王琦瑤的追求是沒有結果的。

而程先生的不愉快也看在王琦瑤眼中。「其實你是不高興」說明王琦瑤了解程先生希望她當下能夠說出對於程先生的情感，因此王琦瑤認為程先生沒有明白她的心思。然而王琦瑤在這段期間的心思其實已被程先生看穿：



如今你我只這一步之遙，只要我程先生跨越這一步，你王琦瑤是不會說一個「不」的。王琦瑤心裏詫異這個呆木頭似的程先生其實解人至深，面上卻有些尷尬，解嘲說：我自知是不配，所以只能等程先生提出。



前一章節末已說明程先生早已明白王琦瑤不主動開口向程先生示好的原因，王琦瑤是在等程先生開口，跨越彼此間的最後底線，只是程先生認為即使他跨越了這一步，所獲得的愛情也非真愛，如此一來即使兩人真正成為夫妻，彼此也不是相愛，這就有違程先生的初衷了。

程先生事實上心中明白他並非王琦瑤的選擇，自從上海小姐選舉，到如今和王琦瑤朝夕同處，程先生心中從未放棄對王琦瑤的追求。只是在滿月酒後，程先生已不願再繼續追求，認為自己和王琦瑤終究不會有結果，就如同程先生向王琦瑤的表白：



要說這一步，我程先生幾乎等了有半輩子了，可這不是說跨過就跨過的，不是還有咫尺天涯的說法嗎？許多事情都是強求不得的……要說沒有進一步的願望是不真實的，要進又進不了的時候，看來就只得退了。



然而王琦瑤不願主動向程先生開口，事實上是有情意及情感考量的。在王琦瑤懷了薇薇後，程先生雖出現為王琦瑤處理善後，但由於王琦瑤已經歷與康明遜和薩沙相處的痛苦與折磨，一來不願連累程先生受苦，二來以往皆是程先生對王琦瑤付出的多，王琦瑤認為自己已沒有資格許配程先生。若在自己陷於苦難危急之中選擇一個自己從來不理會，但總是對自己施恩的人生活，任誰都會感到慚愧和過意不去。由此可解釋為什麼王琦瑤在分娩之時僅向程先生表達自己的感激之情，而不提一個「情」字。



結語：程先生深愛王琦瑤，但彼此際遇使兩人無法相戀



在看完王安憶《長恨歌》後，最使我感到入迷及充滿戲劇性發展的部分，便是程先生與王琦瑤之間的交往互動的情節。總結以上程先生因照相邂逅王琦瑤，到最後程先生選擇結束與王琦瑤之情感的探討，我認為程先生至始至終都心繫著王琦瑤，也視她為自己的理想情人，所以程先生即使在王琦瑤成為李主任的情婦後，仍心存著王琦瑤，並始終相信自己能夠與王琦瑤重逢。經過十二年後，兩人雖然再度相逢，而程先生也因機緣而能夠與王琦瑤共同生活，然而當他越接近王琦瑤，越發現自己在王琦瑤的心中僅僅是為她獲得「上海小姐」名譽的功臣，以及在王琦瑤分娩之時所給予的幫助。到了辦薇薇滿月酒後，程先生才對王琦瑤吐露真實心聲，說和王琦瑤做一世朋友，也不枉此生。這句話是淒涼，也是逆水行舟，不進則退；不甘於止，卻也萬般無奈。

我認為程先生在與王琦瑤的初見與重逢時，王琦瑤因為都遇到超乎想像的際遇，因此程先生才無法在王琦瑤的心中占有深刻的情感。在第一部中程先生與王琦瑤約會期間，王琦瑤即因受李主任的影響而離他而去，使程先生失去一次與王琦瑤相處的機會。在第二部中程先生與王琦瑤再次相見時，王琦瑤剛經歷與康明訓的愛情糾葛，甚至懷有孩子，程先生因而深受影響，認為王琦瑤已心有所屬，自己已無機會再與王琦瑤有進一步的發展。雖然，王琦瑤曾有將自己託付與程先生的念頭，但程先生在兩人相處一段時間後，仍決心到此為止，表達自己不願為沒有相惜的愛情而傷害彼此。



格式上，貼近學院報告的要求，內容上，能以文本文為基礎，提出自己的觀點，同時進行細膩的詮釋與解讀，大大提升說服力與作品的精彩度。
