最後的金庸<鹿鼎記探討>

鹿鼎記是金庸的封筆之作，這本鹿鼎記並非我們一般所想像的的武俠小

說，一般我們的主觀意識下一本武俠小說的男主角一定要身懷絕技和內功深

厚，可以說是以一擋百，天下唯我獨尊，但這一本鹿鼎記就是大大的違背一般

的武俠小說所走的路線， 鹿鼎記的小說背景是在明末清初的中國，男主角是韋

小寶，他是金庸所捏造出來的一個虛擬腳色，他從小在揚州麗春院(妓院)長大，

因此他所碰觸的人都是一些地痞流氓，所以韋小寶在鹿鼎記之中帶給讀者的印

象就是一個不學無術，從沒受過任何教育，而目不識丁的小無賴，，在因緣際

會之下被茅十八帶到了北京，混入宮中，結識康熙，並且成為了陳進南的弟子

和天地會的香主，在神龍教之中還當上了白龍使之位，有著複雜的身分，因此

開始了他的在朝野、滿漢、國內外各種勢力中周旋的冒險故事。

我想討論為何金庸的封筆之作會是鹿鼎記，因為我是一個金庸迷，他所書

寫的武俠小說我都至少閱讀了一遍，他在還未寫鹿鼎記之前的武俠小說，都是

大同小異，基本上男主角會是一個凡人所無法觸碰到的境界，就像是天龍八部

裡面的段譽，他內功之深厚，是好幾十個頂尖高手總和，一般人只能抬頭仰

望，達到他的十分之一二，但韋小寶作為金庸小說裡面的男主角，他半點內功

都沒有，別人打架打得十分輕鬆愜意，但對他而言，他用盡了全力，並且在著

之中也用了不少下三濫的招數，才免強打敗對手，就和我們凡人一般，但我想

金庸再塑造了這麼多的英雄，也想要塑造一個平凡的腳色，但這是一本武俠小

說，一個不會武功的人在江湖上可說是寸步難行，金庸既然廢了韋小寶的武

功，勢必要找一些可以取代武功的方式。首先就是權力，韋小寶他擁有非常多

的身分，結交了皇帝，因此得到了一頂職位非常大的烏紗帽，讓他在朝廷之中

橫行無阻，天地會香主和白龍教的白龍使這兩個身分都帶給了韋小寶不少的武

功高強的手下和江湖上讓人敬佩的身分，第二個替代武功是錢，所謂有錢可使

鬼推磨，用錢可以收買人心為其所用，第三個替代武功的是他那一張嘴，他在

妓院裡出身並且也在宮中身活，自古以陰險狡詐之地莫過於妓院和朝廷，因此

他在這兩個地方練就了一張見人說人話，見鬼說鬼話的能力，讓他在總總的難

關之下配合著機智漢娜長油腔滑調的嘴，過了許多難關，得以保全他的性命，

這三項武功不就是我們一般人窮極一生所追求的嗎，因此金庸筆下的韋小寶其

實是我們中國人的縮影和中國精神的代表，他就和阿 Q 正傳裡的人一樣，同樣

是一個中國人，在中國這一個傳統的文化之中，所反映出來的故事，但鹿鼎記

比阿Ｑ正傳好的地方是它不僅描繪負面，也描繪正面，不是一昧的諷刺中國禮

教的哀傷，金庸的厲害之處就在於把一個悲劇的人物描寫得多采多姿，他的故

事時而緊張刺激，時而豔福不淺，讓人無法把悲劇男主角的光環加諸在韋小寶

身上，就像是韋小寶在面臨危難之中便會使用一些下三濫的招數，而這樣的無

賴卻有喜多人需要他的幫助，像是康熙，他需要一把可以幫助他取得權力的

人，像是陳進南，因為秀才造反三年不晚，所以他需要有一個心靈寄託，讓他

不會因此而灰心喪志，九難神尼也需要他，因為他想要反清復明的力量，洪教



主需要他，是因為他需要一個能讓他陰謀實現的先鋒者，他這樣一個小無賴卻 是各方強力的勢力所需的人才，這樣子不算是一個悲劇嗎?所以金庸會把鹿鼎記 作為他的封筆之作，我想是因為他寫了這麼多的英雄，大多都是一個憂國憂民 的一代大俠，拯救們明於水火之中，屬於傳統的英雄，但金庸筆下的作品開始 走向了利己的角色，從大俠轉變到無俠，最後就變成了韋小寶，單純的描寫一 個平凡再不過的人，因為我想在金庸心中，向韋小寶這樣的見風使舵，落井下 石，腳底抹油，油腔滑調，這才是真實的人性，真實的人生，為世界留下一點 點的不完美，這樣的小說才有永恆的意義。













參考 資 料 :






