藍博洲的文學之路與《幌馬車之歌》的寫作







前言

藍博洲的《幌馬車之歌》揭露歷史課本之外的歷史事實與細節，令讀者反思台灣歷史的真實面貌，更多元地去思考台灣歷史中隱藏的諸多問題。讀完《幌馬車之歌》，我不禁對此書作者藍博洲的生命歷程與寫作動機產生好奇，他何以窮其精力探究與書寫有關白色恐怖的諸多人事，發掘不為人知的真相？本文將以藍博洲為主軸，從其身世背景、作品內容考察藍博洲的寫作，並特別集中於《幌馬車之歌》的寫作特色，從而著眼深深影響藍博洲的《人間》雜誌創辦人，陳映真，由多個面向認識藍博洲的文學之路，並解析藍博洲的寫作。



一、藍博洲的身世與作品

《日讀書界看藍博洲》這本書有詳盡介紹藍博洲的身世和其寫過的作品，藍博洲大部分的作品內容在於描寫台灣日治時期到白色恐怖時期這段時期中的人事，其中泰半攸關台灣人的民族意識。而藍博洲何以對此時期的歷史與人事發生興趣？究竟是從何時起，藍博洲開始接觸有關二二八或是白色恐怖的政治受難者？進而開始從事此一主題的寫作？



（一）藍博洲的背景

藍博洲，苗栗客家人，1960年生在泥水匠家族，十五歲考上板橋高中，卻因家庭因素而未入學，在苗栗過著不務正業的生活。當內心意識到自己的墮落時，偶然讀了赫曼．赫賽（Hermann Hesse）的《車輪下》，開始接觸文學，遠離不軌的生活，考上苗栗高中，並大量閱讀。在高三時閱讀黨外雜誌《夏潮》，為藍博洲思想左傾的啟蒙，之後考上輔仁大學、並擔任草原文學社社長，還邀請「政治犯」楊逵和陳映真，兩人皆深深地影響藍博洲；前者帶著學生時代的藍博洲參與很多事情，也接觸了很多左傾思想的文化、政治，後者開創的《人間》雜誌更是影響他的一生，藍博洲在《人間》雜誌寫了大量的文學作品，因受到雜誌理念的影響，藍博洲大部分的作品皆從人民身上找尋歷史，其中，又以《幌馬車之歌》最為著名，被廣泛討論 。

（二）藍博洲的作品風格

起初，藍博洲主要接觸的文學作品係以小說為主，赫曼．赫賽《車輪下》便是他閱讀的第一本小說，當時的他認為怎麼看都不懂詩；散文雖文字優美，卻毫無感觸，因而自己最喜歡的還是小說。他認為讀小說就好比在閱讀一個人的人生，也可以從文字中找尋自己困惑的解答。於是，藍博洲早期的文學創作亦以小說為主，如：《旅行者》、〈青春〉、〈喪逝〉等。加入了《人間》雜誌後，接觸了許多黨外人士與左傾思想，藍博洲的創作逐漸從小說轉向報導文學，關心歷史、找尋歷史，且相當重視台灣人民的「歷史意識」。所謂的歷史意識，根據周樑楷〈歷史意識是種思維的方法〉裡的定義來說，便是「人民自我察覺到過去、現在和未來之間總是不斷流動的，而且在這種過程中每一件事物都一直在變遷之中」，然而，或許是因為台灣人複雜的人口組成，以及——更主要的原因——長達五十年的日本殖民統治、加上近四十年的戒嚴時期，圍繞在國家權力行使的白色恐怖的大整肅與抹殺記憶之下，人民便自我封鎖記憶，使台灣人民普遍被認為沒有歷史意識，這也是為何藍博洲從虛構的小說轉換變成真實的歷史報導文學。





二、從《幌馬車之歌》認識藍博洲的文字

俗話說：「可以從一個人的文字認識那個人。」《幌馬車之歌》的文體如同語錄，把受訪者著言談真實地呈現在文章裡，不加太多的主觀意識，讓讀者更能瞭解當事人說的話。另外，還可以從書寫筆法、文章架構、段落順序、採訪人物等方面從《幌馬車之歌》了解藍博洲的文字。在這裡，我們著重於討論文體與人物方面，藍博洲以何種文體呈現《幌馬車之歌》？又如何深刻描寫書中的人物？從此兩點可以深入認識藍博洲筆下的《幌馬車之歌》。





（一）《幌馬車之歌》的文體問題

《幌馬車之歌》普遍被認為是報導文學，然而，也有人認為為小說。《幌馬車之歌》曾被選入《七十七年短篇小說選》與獲得第七屆洪醒夫小說獎，究竟《幌馬車之歌》是小說還報導文學？

報導文學具備「實際的事件」與「文學的藝術美」兩大特點。理論上，「記錄與重現歷史」與「邏輯性且藝術性地串聯受訪者的證言」是《幌馬車之歌》符合報導文學的條件。然而，藍博洲卻發揮小說家的功力，將證言巧妙地串在一起，繼流暢又有故事性，引人入勝，已經超越報導文學的標準，故其同時也可被視為小說。藍博洲也曾在《幌馬車之歌》第二版提及：《幌馬車之歌》既是歷史，也是具有小說形式的非虛構的文學作品；準確地說，它應該還是以具有理想主義的歷史與人物為素材的報告文學吧！



（二）《幌馬車之歌》的人物分析

卓美華曾大致將《幌馬車之歌》裡的人物歸類為四類，一、「局外觀察者」，本書只有藍博洲作者本身歸類於這類，雖然為本書的作者，卻完全沒有自行加以評論，最為客觀；二、「觀察者的參與」，如鍾理和，其與事件本身無太大關係，而對事件進行評論或給予同情，又如鍾里義、「臺灣新民報」、丘繼英、「保安司令部發言人」等；三、「參與者的觀察」，如蔣碧玉，為主角鍾浩東最親近之人，從抗日一直到白色恐怖，與鍾浩東一起參與各種經歷，對鍾浩東了解最深，也最全面。又如蕭道應、李南峰、丘念台等；四、「完全參與者」，為本書主要描寫的對象，最為主觀，本書只有主角鍾浩東被歸類於此類。雖然除了遺書以外整《幌馬車之歌》幾乎沒有鍾浩東的言詞，然而，由於大部分的受訪者皆是以鍾浩東的出發點、立場或是以其為主軸進行評論，雖其本人幾乎在《幌馬車之歌》沒說話，他卻被藍博洲描寫得最完整。 以此四類人交織於《幌馬車之歌》之中，使人物刻畫鮮明，配合劇情的故事性與發展，使讀者能投入《幌馬車之歌》，且更加了解歷史與其重要性。









三、陳映真與藍博洲

除了從《日讀書界看藍博洲》和《幌馬車之歌》認識藍博洲，可能還是無法真正了解藍博洲，而且光從一本書評斷藍博洲難免還是狹隘了點，於是，我們將從《人間》雜誌的創辦人，陳映真認識藍博洲，陳映真的身世背景為何，為何藍博洲會加入《人間》雜誌？陳映真與藍博洲之間又有何異同？

（一）陳映真的身世

陳映真（1937年11月8日-2016年11月22日），本名陳永善，他曾經使用許多筆名，其中以陳映真最為出名。陳映真自青年起便關注馬克思主義，政治上則支持台灣與大陸統一。1959年在《筆匯》發表第一篇小說〈麵攤〉，自此邁入文壇。他曾因「為共產黨宣傳」等罪名數次入獄，但人堅持政治立場。1985年陳映真創辦《人間》雜誌，以報導文學結合紀實攝影、關懷民眾為主軸，引發迴響。此後，藍博洲也因與陳映真思想近似，加入《人間》雜誌，寫下許多文章，包括〈幌馬車之歌〉，最早及發表於《人間》雜誌。解嚴後，參與籌組「中國統一聯盟」，擔任主席。

（二）陳映真如何影響藍博洲

藍博洲與陳映真初次見面是在１９８１年，藍博洲說，「有一次《中國時報》副刊主編高信疆先生舉辦文學周活動，請陳先生演講，幾百人的大廳爆滿，我也慕名而去。」在當時的臺灣，具左翼思想的陳映真，對普遍大眾思想來說，極為另類，更何況他是當局黑名單上的人物。後來，身為輔大草原文學社社長的藍博洲，邀請陳映真至學校演講，這便是他們的第二次接觸，藍博洲也愈來愈尊敬陳映真，不論是思想，或是勇於發表的精神。後來，陳映真創刊《人間》雜誌，當時，加入《人間》雜誌便是藍博洲希冀的工作在朋友的幫助下，加入《人間》雜誌，培養社會運動的經驗，鍛鍊、充實往後寫小說、報導文學的「社會意識」。從初次見面、再次見面，一直到《人間》雜誌，陳映真時時刻刻都在影響藍博洲，不論是思想，還是文筆，或是收集歷史資料與採訪民眾的能力，甚至在去年陳映真過世時，藍博洲發表一段話：「當歷史走到陳映真面前時，他選擇了作為一個理想主義者應該走的路，這段話是陳映真用一生去實踐的誓言。」來呼應陳映真在一篇文章中曾寫道的話：「自知我在文學上的成就是微不足道的。馱負著與我的才能不稱的關愛，我決心不論今後的生活多麼艱難，我要把這只筆獻給我所愛的中國和她的人民。」



結論

以藍博洲的文學之路與《幌馬車之歌》的寫作為主題，分別以藍博洲身平、作品風格，《幌馬車之歌》的文體與人物分析，與深深影響藍博洲的中國統一左派——陳映真為不同段的主軸，不僅更加認識藍博洲，還能較瞭解其文學與思想。不論是閱讀的文章書籍如黨外雜誌，或是經歷的人如陳映真和楊逵，階極劇影響藍博洲的思想與文字，寫出具關懷社會及「歷史意識」的報導文學，譬如《幌馬車之歌》。在此篇，我以多個面向認識藍博洲與《幌馬車之歌》，以不同面向互相補足其他面向的不足之處。雖可能仍有所不足，但卻也具備潛力繼續做更深更廣之研究。

徵引書目

陳映真等，《日讀書界看藍博洲》，台北：人間出版社，2006年1月，初版。

藍博洲，〈歷史的認識與政治的認同〉，台灣社會研究季刊 ， 第74期 ，2009年6 月 ，頁457 – 465。

藍博洲，《幌馬車之歌》，台北：時報文化，2004年第2版。

卓美華，〈瀕死與重生，在歷史的分娩之中─藍博洲小說研究〉，南華大學文學研究所碩士論文，2006年12月。

曾彥晏，〈敘事與記憶——藍博洲的報導類作品研究〉，國立台灣師範大學台灣文化及語言文學研究所碩士論文，2008年7月。

范淑雲，〈藍博洲及其作品研究 從小說到歷史書寫〉，國立彰化師範大學台灣文學研究所碩士論文，2011年1月。

林沛儒，〈藍博洲報導文學與口述歷史互文之研究〉，國立東華大學中國語文學系碩士論文，2009年7月。

周樑楷，〈歷史意識是種思維的方法〉，《思想》第2期，2006年9月，頁125-169。

〈臺灣作家藍博洲深情追憶陳映真先生〉，「新華網」2016年11月26日報導，

網址：。

文化部「國家文化資料庫」，。


