暴力電玩對青少年的影響



一、前言

隨著科技逐日進步與經濟的發展，青少年越來越容易接觸到各類的電玩遊戲。電玩遊戲雖然是「虛擬世界」，但是人們可以將現實生活的想法實現於電玩世界裡。如果接觸的時間過久，極有可能會因為太常在遊戲中表現出不當行為，而在現實中也表現出該行為。所以電玩遊戲可能進而影響他們的思想、行為、言語等等。如果真的會造成影響，試想暴力電玩會造成多大的衝擊？如果要深入了解這樣的狀況，我們需要先定義暴力電玩。先畫清楚界線之後，再進行分析與討論。探究暴力電玩會吸引青少年的原因，接著討論暴力電玩對青少年造成的影響，分成思想、行為、言語三大面相。在各面相中研究接觸過暴力電玩和沒有接觸過暴力電玩的青少年有什麼不同的表現。最後再思索我們如何學習自我調整心態，而不被暴力電玩影響過深。



二、什麼是暴力電玩？

１遊戲分級

在台灣經濟部工業局遊戲軟體分級查詢網當中有詳細註明，涉及人或角色被殺害之攻擊、殺戮等血腥、殘暴或恐怖畫面、打鬥或未描述角色傷亡細節之攻擊等而無血腥畫面都是暴力電玩的範疇。

因此不是一定要有槍枝或刀械的出現才算是「暴力」，凡有打鬥、攻擊他人之行為者即屬於「暴力」範疇。而且不只是限制級、輔導15級，輔導12級和保護級都有可能含有暴力內容。



２遊戲的相關操作、畫面

現今許多線上遊戲允許青少年利用網路與世界各地的玩家們進行互動。暴力電玩也有這樣的功能，包含合作完成任務和多人對戰。其中以絕對武力（Counter Strike）為例，在多人對戰中的獲勝辦法即是運用玩家手中的武器想辦法擊殺敵人或玩成該遊戲地圖的任務。為了貼近真實，遊戲以第一人稱視角進行，擊殺敵人會出現血跡、彈痕等等。其他近代電玩中因會畫質和技術進步，加入了更多不同的武器，還多出許多爆破、格鬥、刺殺等暴力畫面。



三、暴力電玩吸引青少年的原因

１刺激的臨場感

無論是在線上多人遊戲中，或是單人劇情遊戲裡，多虧了現代科技進步，玩家都能體驗到非常高畫質的享受。這使得遊戲變得非常貼近真實，讓玩家就像「活在那個世界裡」一樣。而且在線上多人遊戲裡，根據不同的對手、武器、地圖、隊友組合，玩家要絞盡腦汁來遊戲。而且尤其在槍戰遊戲中玩家必須非常快的做出反應，避免陣亡，所以成敗往往只在一念之間。因此遊戲會有數不盡的變化，進而吸引眾多玩家。

２能做到現實中無法做到的事

暴力行為在現實生活中是被嚴格禁止的，《民法》和《刑法》詳細記載了傷害他人或毀損他人財物會受到的刑罰。而在遊戲世界中的限制是相對之下非常小的，要做出極端暴力的事情也非常容易，只要利用滑鼠和鍵盤，就能使出千奇百怪的動作和招式。所以在線上遊戲中，暴力元素吸引了大批玩家。而且，在某些遊戲中，我們還能設定一個虛擬角色，代表我們每一個人在遊戲世界裡的身分。對於這個角色，玩家們能發揮創意，創造出獨一無二的人物。

３多人遊戲中獲勝的成就感

獲勝會使人感到愉快，在線上遊戲的世界中，獲勝所得到的金錢（遊戲代幣）、經驗值往往會比較多，這種獎勵制度會疊加在獲勝的喜悅上，使人得到額外的成就感。而且遊戲過程中的廝殺會讓人有快感，如果大腦長期接觸持續而強烈的感官與心裡刺激，而改變了「報酬迴路」，如：杏仁核、海馬核，產生功能失調，會形成和海洛因成癮者相似的行為。也就是說會使人上癮。一旦上癮後，人便會在結束一場遊戲後，希望馬上進行下一場遊戲，即使輸了也一樣。因為大腦渴望那樣的刺激，產生快樂的感覺。



四、可能的負面影響

１暴力思想

一組由美國愛阿華州立大學心理學家所領導的研究小組，曾針對此一問題展開了調查，觀察近4000名成人及孩童，以及近2000種不同的電腦、電視遊戲後發現：孩童或青少年在接觸這些電玩後，他們的行為、談話會比較激烈、具攻擊性、且較不願意幫助別人。根據人格和社會心理學期刊4月號中的2篇研究顯示，玩毀滅戰士(Doom)、3D公爵(Wolfenstein 3D)或Mortal Combat這些暴力電玩遊戲，容易增加人在模擬情境和真實生活中的攻擊性思考、感受（陳以儒摘譯，2000）。

２暴力行為

暴力電玩遊戲會比電視和電影中的暴力鏡頭來得更有傷害性，因為電玩遊戲是互動的、令人全神貫注的，而且要求遊戲者要認同侵略者。而習慣攻擊的年輕男性，重複接觸暴力電玩遊戲時，特別容易受到攻擊增加效應的影響。另一個研究則顯示，即使是短暫地接觸暴力電玩遊戲，也能短暫地增加參與者的攻擊行為（Craig A. Anderson＆ Karen E. Dill，2000）。

３不良言語

暴力電玩中容易出現許多不良詞彙，許多髒話、咒罵人的話都有出現過。青少年因為價值觀還沒完全形成，非常容易被影響，所以持續接觸到這樣的刺激，久而久之會變得也容易口出穢言，如同被同儕影響一般。



五、結論

之前新聞上曾有青少年受到暴力電玩影響，而持槍進入校園掃射殺人的事件，這樣的悲劇往往不是肇事者一人的責任，其身旁的父母、家人、朋友可能缺乏關心，導致槍手會因為暴力電玩而萌生這樣的想法，最後實在是受不了了才真的採取行動。

雖然這樣類似的新聞大多發生在美國，但是這並不代表台灣不會出現類似的問題。因為台灣進步的經濟狀況，加上科技產業和商業的發達，幾乎所有人都有機會接觸或購買這樣的電玩。如果長期被有暴力元素的電玩影響，難以保證人格或價值觀不會受到衝擊與改變。想像一下，過去天真無邪的兒童所畫出的圖案，大多是太陽、花草樹木，但是受到影響之後會如何？讓他們隨意塗鴉，他們畫出來的極有可能會趨向有暴力元素。

而且，現在許多人會說出許多髒話，有專家指出是同儕的影響，但是暴力電玩中也有一樣的元素，況且因為網路發展的關係，同學們能夠一起在線上遊戲。在這樣的環境中，會口出惡言的機會又更高了。

因為暴力電玩對人能產生莫大的影響，除了被動遵守遊戲分及的規範，避免青少年過早接觸之外，我們還要學會自我規範，而且要畫清虛擬世界和真實世界的界線。另外如果能自我限制遊戲時間，除了能減少暴力電玩的影響外，還能同時保護視力。而且政府更應該將強教育，在國中，甚至是國小時就加強相關宣導和教育，避免孩童過早接觸暴力電玩。

六、參考資料

經濟部工業局〈遊戲軟體分級管理辦法〉

http://www.gamerating.org.tw/index.php

維基百科

聯合新聞網 吳思瑩，〈別把網路當生命線！找出網路成癮的原因〉

http://udn.com/news/story/7023/1071638

陳怡安，〈連線暴力電動玩具對青少年暴力行為的影響〉http://mail.nhu.edu.tw/~society/e-j/19/19-18.htm
