從《告白》一書的寫作方式探討不同視角轉換間的可能表現效果



前言



在大概三年之前，我看到《告白》的電影在電視上播出。之後，我把《告白》的電影版看完。我覺得，這部電影把人性的黑暗面刻畫得很真實。不久之後，我就把小說看完了。小說的內容大部分與電影相同，但是在某些場景和一些對話都可以發現到這兩部是不同的作品。而且，我覺得小說的呈現方式比電影特殊。我認為是因為作者以第一視角的方式寫出這本小說。所以，到底這種寫作方式會讀者造成什麼樣的感受？而它的視角呈現方式與電影版有什麼不同？以下我將從《告白》一書的內容開始介紹，然後再深入討論它的寫作方式對讀者在閱讀這本書的影響。最後討論小說與電影的視角呈現差別。



《告白》一書的內容



《告白》內容介紹



在某一天的班會上，導師森口悠子請全班的學生喝牛奶。但同時，她也對全班講述一些有關青少年犯罪的事情，並公開她的女兒——愛美被班上的兩名同學殺害的消息。最後，她大膽的宣布她在犯人的牛奶裡加入了愛滋病患者的血液，從這裡開始，她的復仇正式展開。



春假之後，這個班上就換了一個導師。同時，班上被春假前的班會影響，呈現一種烏煙瘴氣的狀態。犯人A（渡邊修哉）很快的就被班上的同學猜到了，大家於是對他採取名為「制裁」的霸凌行動。另一方面，犯人B（下村直樹）則是被前班導森口悠子「恐嚇」之後，就一直躲在家中不去學校。



犯人B在家中一直受到新老師的關心，幾乎每天都會被新老師拜訪一次，但也因此他的內心受到了折磨。而他的母親每天也用溺愛的方式關心他。最後，他終於被逼瘋，而把他的母親殺害了。



犯人A則是在那一天之後依然故我，即使面對全班同學的「制裁」行為，他仍然沒有悔意。最後他做了一個炸彈準備在結業式上引爆，他想自殺而且拉全校的人一起隌葬。但是他被森口悠子發現他的弱點——他的母親。在最後一刻，森口悠子把炸彈拆掉，裝在渡邊修哉母親的實驗室裡。當他按下手機的那一刻，炸彈立刻引爆。同時，他也徹底發瘋了。



登場人物的心理層面



森口悠子



森口悠子身為一位母親，理當會對犯人們充滿恨意。不過，她的恨意不同於一般人。殺死犯人並不會讓她感到釋懷，要折磨犯人到發瘋她才滿意。因此，她一心只有復仇，她擁有的只剩下復仇。



北原美月



北原美月是班上的班長，當全班都陷入制裁犯人的氛圍時，她感到非常的怪異。內心中不斷的向森口悠子詢問現在班上的狀態是否是老師期望的。



下村直樹之母



下村直樹的母親將直樹視為自己的寶貝，即使自己的兒子沒有什麼特別的長處，她仍然很愛惜直樹，甚至到了溺愛的程度。就算自己的兒子殺了人，他也認為不是直樹的錯。但是到了最後，她確認直樹已經是全然的殺人犯之後，她終於崩潰，想要帶直樹一起離開人世。



下村直樹



下村直樹是一個自卑感很強烈的人，他知道自己沒什麼長處，於是他為了證明自己，參與了渡邊修哉的計畫。但是在犯案之後，他卻認為不是自己的錯。在班導的告白之後，他每天都害怕會把病毒傳染給家人，也害怕班上的同學知道他是犯人之後會殺了他。最後，在他失手殺了母親之後，他完全發瘋，將現實發生的事情當成是一場夢境。



渡邊修哉



渡邊修哉的雙親在他的小時候就離婚，他很小就跟母親分離了，但他對母親有著與眾不同的情感，甚至到了戀母情結的地步。因此，他藉由發明一些東西來證明自己，並想要做給母親看。因為他沒有與母親聯絡的手段，所以他就做了一些會上報紙舉動，讓母親看得到。在他錯手殺了母親之後，他的心靈支柱已蕩然無存，他也就此發瘋了。



「告白」這個寫作方式的定義及對讀者造成的可能感受



分析讀者的心得，探究讀者的想法 改為「第一人稱對讀者的閱讀影響」



從讀者的心得可以發現，很多人都被「告白」這個寫作方式影響，而深陷故事之中。下面是其中一位讀者的心得節錄：



這本小說在網路上和朋友告訴我的評價都一樣，都是一旦開頭就停不下來的小說。閱讀完之後，我覺得這樣的評語一點都不誇張，它的確是一本讓人會忍不住沉溺在故事情節漩渦裡的小說。

出處要註明



從他的心得可以發現，他跟其他人一樣，已經被故事本身吸引了。



而另一方面，也有一些人認為《告白》這本書給了他們很多的思考空間：



我最後想把《告白》這本書當作是作者透過各個人物，對讀者的告白。透過這些角色，講述作者所看到的社會的一面。生活中我們常會聽到種種口號，種種耳熟能詳，聽到厭煩不已的口號。每次聽到一個理想的口號，心裡卻不由得灰心喪志起來，甚至想潑它冷水的說：真是過於理想化。在新聞中看到一個悲劇的發生，不自覺的當作是遙遠的事，沒有實感。為了安然的活在自己的現實中，不自覺得逃避無力顧及的事，於是社會有了冷漠的一面。這些這些，我想相信如果多一個人檢討，多一個人願意改變，就會變得更好。如果＜告白＞是一本帶著這麼多負面價值觀的書的話，那麼，以與這些價值觀恰恰相反的各種想法來行事的話，或許便能扭轉整個故事了，而這些想法正是我們應該修改、檢討的關鍵之處了。



這位讀者看完了《告白》之後，他開始思考如果故事朝不同的方向邁進，也許會造就不同的結局。



從上面兩位的心得可以發現，這本書對他們造成相當大的影響，也在他們的心中留下深刻的印象。我覺得，這跟《告白》的寫作手法有很大的關係。



推論此寫作方式在讀者閱讀時所造成的效果



《告白》這本書獨特的地方在於它與一般小說不同的寫作方式，這種讓書中角色自白的寫法帶動劇情推動是不常見的。而我認為這種寫作方式可以直接向讀者傳遞訊息，因此比其它表現方式容易讓讀者感受到那位自白角色的心聲。



《告白》的寫作方式為第一人稱視角，而第一人稱視角的定義如下：

第一人稱，是指敘述故事者的角度，是以筆下主角為主。所看、所聽、所觸摸到的，都是以主角描述為主，凡是非主角所看、所聽、所聞、所知以外的任何事物，皆不能下筆描述。（簡單來說，它就像似主角的行動日記，作者能只描述主角接觸到的事物與主角內心想法。）

由於，都是主角親身接觸周遭事物，所以感受性很強，內心戲上也豐富多元，故代入感很強烈，讀者彷彿身歷其境，這是第一人稱在寫作上的優點。

所以，根據此引文的說法，第一人稱視角表現方式跟筆下的角色有很大的關係，有點像角色的日記。當讀者在看文章時，就可以從中得到訊息，也因此容易看得懂作者筆下角色的各種特性。

除此之外，我們亦可以引用《告白》的內文來佐證：

「我把今天早上抽的血混入兩人的牛奶裡了。不是我的血。我偷偷讓兩人喝的，不是希望他們都能成為好孩子的『勸世鮮師』，櫻宮正義老師指甲縫里的汙垢,而是他的血……」

勸世鮮師的血，牛奶里加了愛滋的血?我全部喝完了。這意味著什麼,腦筋不好的我也能充分了解。

死，死，死，死，死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死死……我要死了。

我的身體完完全全陷入冰冷骯髒的泥沼中。

在房間茫然望著窗外天空的少年，復仇之後。

春假。我每天都關在自己的房間里，望著窗外的天空。

我想從泥沼底部爬出來，逃得遠遠地到乾淨的地方去。到沒人認識我的地方去。要是能在那里重新開始的話多好啊。

我們可以從這篇引文看出來，作者寫得相當直白，使讀者可以迅速的了解這個角色的內心想法。

藉由引文一，可以知道第一人稱視角使讀者可以從文章中獲得訊息；而引文二可以讓我們看到作者可以用類似寫日記的方式傳遞訊息給讀者。因此，作者可以把角色的心聲直接寫在小說裡；讀者可以容易從角色的「日記」接收訊息（心聲）。我可以合理的推論，第一視角寫作方式可以讓讀者容易感受到角色的心聲。





比較用第三人稱視角改寫《告白》與原作的差異



（一）《告白》的改作電影的視角呈現



《告白》的改作電影是用第三人稱視角（也就是上帝視角）的畫面，佐以第一人稱視角的「告白」拍攝而成。一開始，跟小說一樣，也是森口悠子的告白。但是在悠子告白的過程中，有班上同學不認真，互相打鬧的畫面。並穿插了跟悠子告白內容有關，事情經過的畫面。還有在悠子講到愛滋病血液時，兩個犯人臉上的表情和修哉摀著嘴，跑出去的畫面。



在這之後，是其他人依序告白。同樣的，也是第三人稱視的畫面配上第一人稱視角的告白，但是內容相對於悠子的告白少了許多。



最後，也依然是悠子藉由手機向修哉告白的情節。不過，與小說不同的是，這一段在小說只有到告白結束為止。電影則是把爆炸的場景再一次的倒帶播放，使我看得印象深刻。



（二）比較改作電影與原作的形式差異及其表現效果之差異



首先，兩個作品在劇情上有些許的差異：

電影中沒有出現下村母親為維護兒子而向學校投訴說不應該誇奬成績優異的學生的情節。

北原在原作中被形容為外貌十分普通，下村在原作中則是比自己媽媽高的人。

ウェルテル(青年教師)寺田對下村所作的行為如帶北原家訪都是被森口以「比作是櫻宮老師也會這樣做」的原因而誤導，但在原作中有表現出自我中心一面的情節，電影中卻沒有出現這樣的場景，成為了雖然有善意但是對於狀況的認識太過天真而導致事態惡化的人物。在下村事件之後意識到自己的責任並感到罪惡，向森口傳達了停職的決定。

原作中沒有森口和北原在家庭餐廳中碰面的場景。電影中森口就是在這兒向北原說寺田所做的事都是自己提議的，原作中則是森口在第六章《傳道者》中與渡邊對話時說出自己的復仇計劃，森口並無跟北原見過面。

原作中森口在教室告白的時候是堅信自己成功讓下村和渡邊喝下了混入櫻宮血液的牛奶的，只是後來櫻宮臨終前說出自己已經換了新的牛奶。在電影中森口事先被櫻宮阻止，森口是在知道牛奶裡面沒有混入血液的情況下而作假的告白。

電影中的渡邊為了掩飾自己的軟弱，留下了虛偽的記錄。原作中渡邊則真實地記載了在母親的研究室所發生的事情，並且還記載了渡邊造訪母親研究室的機會是森口所設計的這一事實。

原作中的第六章《傳道者》中森口從遠離學校的地方通過打電話的方式跟渡邊交談，在電影中與這一章相當的最終部分森口則是從靠近學校的地方通過打電話的方式與渡邊交談，並且更在之後中途出現在眾多學生面前，變成了森口與渡邊面對面的場景。

我認為，如此的差異是因為電影和小說的呈現方式不同，為了要電影更有戲劇張力所致。做了以上的調整之後，可以讓電影更有戲劇性。又比如：

電影中渡邊的口頭禪「開玩笑的」是原創成分。

從這裡可以發現加入這個原創成分之後，可以讓修哉的人物特色表現得更鮮明。

另外，電影和小說的呈現方式也不同。以下是第三人稱視角的介紹：

第三人稱，又稱之為︰上帝的視角。是指敘述故事者的角度，是以說書者的角度，來成為敘事者。（敘事者像似一位歷史觀察家，觀察、記錄、描述，卻不參與事件。）

由於，敘事者被排除在故事與所有角色之外，故此敘事者不得參與故事中的事件發生，亦不可主導任何事件。（敘事者就像似是一個鏡頭，帶領著讀者回到過往去觀看事件發生。）

故此，可縱觀全局發展。因描述不受侷限，當故事格局龐大宏觀，亦或筆下角色眾多之時，特別好寫。

缺點是，由於描述不受侷限而宏觀全局發展。故此，內心戲常有不足的現象，而代入感很差，讀者難有身歷其境之感。

由上述可知，第三人稱視角的缺點就在於讀者的代入感太差。相較於第一人稱強烈的代入感，張力明顯的不足。

因此，我推論告白的改作電影會這樣改編是因為要讓電影更有張力。而電影的張力不足是因為呈現方式的不同所致。



結論



《告白》這本書主要講述的內容是森口悠子對她的兩位學生所進行的報復行為。以辭職前的最後一堂課對大家進行「告白」為開端，班上的同學開始產生對犯人「制裁」的想法。而相關的人物也基於自己的理由，利用各種方式進行「告白」。最後，森口悠子成功的向那兩位學生復仇。



而各個角色的內心想法各有不同，像是森口悠子一心只為復仇，渡邊修哉只為求得媽媽的認同。



至於其他讀者的心得，有好評也有負評。但可從中看出，他們對角色理解得相當透徹，也了解他們的心聲。因此，可以推論，第一人稱寫作方式可以給讀者相當多的資訊。



讀完這本書之後，可以發現這本書是以第一人稱視角呈現的，因此，藉由第一人稱視角的定義，我認為小說的第一人稱視角表現方法可以讓讀者比較容易沉浸在故事敘述者的氛圍中。



而改作電影的視角呈現方式為第三人稱，此種方式的帶入感比較弱，比較不會讓讀者感受到強烈的氛圍。小說和電影的視角呈現差異會對讀者產生不同的效果，但是第一人稱視角比較適合用於《告白》這種內心戲較多的小說，若用第三人稱視角，可能會造成張力不足的情況。



參考資料



湊佳苗著、丁世佳譯，《告白》（台北：時報文化，2009年）



















https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%91%8A%E7%99%BD_(%E9%9B%BB%E5%BD%B1)#.E4.B8.8E.E5.8E.9F.E4.BD.9C.E7.9A.84.E6.AF.94.E8.BC.83

網路資源的篇名網站名稱要註明



90
