<論核能資訊無法普及的原因及其解決之道>



前言



核能發電問題在現代社會中是個被極度重視的問題，面臨環境汙染與能源缺乏的人類找到了較為乾淨無汙染與轉換效率較高的核能發電，但一次又一次的核災發生，也造成現今是否要使用核能成了一大問題，越來越多人民以行動或是發言提出自己的意見，但往往只了解核能的片面資訊，而為什麼人民沒有獲得全面性的資訊？如今，有許多獲取資訊的方式。下文將先介紹「核能發電」為開始，並一一探討資訊來源（政治、民間團體、媒體），最後研究這些資訊對人民的影響，並提出導正這些資訊的方式。



什麼是核能發電？

核能的原理



核能電廠發電的原理即設法使汽輪機轉動，汽輪機為一個帶有中心軸的扇葉，當流體（例如空氣、水及蒸汽）通過扇葉時會帶動整個中心軸開始轉動，進而帶動發電機切割磁場，使磁場產生變化，運用電磁感應(註1)原理，（報告專有名詞應用引號不要用紅字）產生感應電流，最後成功將機械能轉變為電能。核能發電廠所用的動力來源是靠鈾-235元素核分裂後損失了質量，根據愛因斯坦提出的質能等價公式「E=mc²」，E能量(焦耳)、m質量(公斤)、 (公尺每秒)，只要損失些微的質量就能釋出極大的能量，而釋放出的能量(熱能)將水煮開，並產生蒸氣。反應器中的燃料棒，提供核分裂連鎖反應的原料。水在爐心被加熱為蒸氣，經由導管送至汽輪機，進而帶動發電機發電。蒸氣經過海水或其他降溫方式冷卻為水後，再度被注入爐心，重複反應。



核能的優點



核能發電的方法，只需極少量的燃料就能產生巨大的電力，且核能發電不會排放大量的污染物質到大氣中，因此並不會造成空氣汙染，也不會產生影響溫室效應的二氧化碳，所需的燃料費用較低，所以運作成本也較低。

這些優缺點是你自己的觀察嗎，如果是引用資料要註明出處

核能的缺點



核電廠的反應器內有大量的放射性物質，如果在事故中釋放到外界環境，會對生態及民眾造成嚴重傷害與長遠影響。且核能發電廠熱效率較低，因而比一般火力發電廠排放更多廢熱到環境裡，所以核電廠所造成的熱污染較嚴重。核電廠發電過程中會產生放射性核廢料，雖然體積不大，但因具有放射性，故須慎重處理，處理上會有種種考量，甚至影響少數人權益。



從政治了解核能

在2015時，立法院曾經為核四廠(註2)的存廢做過投票，而當時的投票結果是如此。民進黨：93%表態，90.56%贊成停建。國民黨：94%表態，74.89%反對停建。親民黨：100%表態，52.5%贊成停建。台灣團結聯盟：100%表態，90.2%贊成停建。而當時執政黨為國民黨，而最後當時總統馬英九先生宣布核四封存（即停建但未決定廢除，未來可再討論）。由此次投票顯現，國民黨是偏向支持核能，而民進黨是反對核能的。

而換民進黨執政時，再次遇到核能相關議題－日本核災食品的開放，但這次兩大黨的立場卻相反過來，民進黨不推卻核災食品，但國民黨卻極力抵制，民進黨政府不讓核電廠繼續興建，卻開放讓發生核汙染地區的日本食品進口。而其中的不同即在於執政黨與在野黨所背負的壓力並不相同。

身為執政黨的政黨，並須考量所有有關國家利弊，經濟、安全、主權、人民等等，都是執政黨所要考慮的，並不能僅看到單一事件，而需看到這件事件所會牽動的所有可能事件，而在野黨並不需要有這麼多考量，只要順從著民意，支持大多數民眾支持的，獲取選民的支持。例如：當國民黨執政時，核電廠的建立與否可能會造成經濟上的影響（例如：電費上升，建設費用的浪費）。當民進黨執政時，遇到日本核災食品的進口與否，卻會劣化台日關係，和影響台灣貿易出入口上的利益。而在野黨只會考量著民意，趁機贏得更多選民的支持，以備下次選舉的勝利，最後再度重蹈覆轍。

所以政黨對核能的看法是依位置而定的，並無絕對的主見，執政黨會參雜許多政治因素或是國家因素，所以在執政期間無法顯現出自己對核能的真正看法，所以從政治來認識核能上的資訊，是會造成有許大的謬誤的。



從民間團體的主張了解核能
網址要註明

反核團體：

全國廢核行動平台：

聲明地震國不該發展核電，並根據國際報導指出台灣核電廠是地震海嘯風險最高、人口過度密集、經濟損失嚴重的所在，核電意外一旦發生將為台灣帶來毀滅性的後果。

再生能源已漸漸成為國際趨勢，調查2007年至2012年間，包括太陽能、風能、水力、生質能等再生能源已佔全球新建電廠的43%，遠遠超過煤電(38%)、石油與天然氣(18%)、核能(1%)。反觀臺灣，目前再生能源供電比例僅3.7% (太陽能0.2%，風力0.8%，水力2.7%)，而政府公布的2025年再生能源供電比例目標僅7.7%。

核廢料使區域、環境、世代不正義。核廢料所帶來的輻射危害，將延續數百年至數十萬年。直到現在，世界上仍未有妥善處理核廢料的例子，我們把低階核廢料丟在原住民部落或是偏鄉，壓迫發展資源最稀少的弱勢族群出賣健康和土地；高階的用過燃料棒則繼續超量存放，增高核災風險。

核四的風險在「人為疏失」，任何安檢都無法擔保，核四的建廠工程在十多年累積的重大結構問題及工程錯誤，在這幾年測試中已陸續浮現。單是已知的原能會開罰及糾正核四違規事項，就累積了512件，包括數起嚴重的主控室失火、核島機組泡水等，被原能會開罰至少2290萬罰款。建廠期間更是貪污弊端不斷，連台電自己都無法掌握核四究竟還有多少未爆的問題。爭議多年的核四廠，因不斷追加預算、事故與弊案連連、工期延宕，已經失去人民信任。

蓋核電，不划算。綠能發展的發電量遠超過核四廠的5.3倍，國際核電公司及金融集團，早已紛紛表示核電成本昂貴且不符經濟效益。全球核電產業都已是前景黯淡的夕陽產業，然而台電至今仍宣稱「核電最便宜」，恰恰與國際趨勢大相逕庭。早在今年三月，台電已經公開承認，即使核四投入運轉，電價還是會大幅攀升。

沒有任何發電方式可以滿足「浪費」， 用電需求零成長才是解決之道。國際上有明確廢核時間表的國家，重要的關鍵政策就是用電需求零成長。反觀台灣政府的能源政策，預計使台灣在2025年時的全國用電量，要比目前增加48%以上，約1000億度，相當於 5.2 座的核四廠，或 2 座以上台中火力發電廠（全世界最大的燃煤火力電廠）。這樣毫無抑制的用電需求，意謂著有沒有核四都會缺電。



擁核團體：

核能流言終結者：

「核能流言終結者」是一群公民發起的核能運動，旨在一片反核聲浪中，揭露最真實的核能現況。希望大家理性思考，破除誇大的恐懼。

核廢料禍延子孫？核廢料只需良好的儲放設施即可保存，難以捉摸的碳排放才是無從解決的大問題。

廢核是世界主流？全世界現有435部核電機組正在運作，更有231部核能機組正在興建。

綠能取代核能？再生能源受限於天候，無法24小時／365天持續穩定供電。
(1)風力：風力發電不穩定，而且德國的經驗顯示，即使用風力取代目前的主流發電，仍需要主流發電做備援。不穩定的電力系統讓電網負載更大且降低用電品質。
(2)水力：目前台灣水力發電已趨飽和。目前我國11座水力發電廠，總裝置容量僅有4541.607MW，光是核四單一廠就有2700MW，要靠水力發電來取代核能是幾乎不可能。
(3)地熱：理論上地熱在台灣可以說是相當適合的。但如同其它再生能源一般，問題都出在規模，故無法作為基載電力使用。而過度使用地熱的風險，對於凡事要求百分之百安全的某些人而言，地熱可能比核電還要來得可怕。

(4)生質能：和太陽能與風能一樣，很有潛力的能源。理論上的永續能源，又能改善環境衛生。但是主要問題還是轉換率上，而轉換率在技術上無法在短時間內突破。

核四是拼裝車？大型工程整合不同廠家系統是業界常態，高鐵、捷運也是整合多家系統，所舉缺失均來自原能會公開資訊，工程期間發現缺失有助改善、強化。



兩個民間團體都有自己的道理，全國廢核行動平台看到的是核電背後所埋藏的巨大風險，從同理心出發，來看待核能所帶來的負面影響(如蘭嶼被堆放核廢料)，大量資料來支持自己的立論(核能不好)，但有時為了支撐自己的想法，卻有時誇大或舉證不恰當，如：再生能源已漸漸成為國際趨勢，調查2007年至2012年間，包括太陽能、風能、水力、生質能等再生能源已佔全球新建電廠的43%，遠遠超過煤電(38%)、石油與天然氣(18%)、核能(1%)。反觀臺灣，目前再生能源供電比例僅3.7%。這裡總以國際作為比較，但台灣這個國家性質上與其他國家是有很大的不同的，地狹人稠，地形特殊，直接以國際上的調查來做再生能源的比較，是不太妥當的，台灣因為資源規模太小，所以難以發展，比較上應該選擇較為國家性質上較接近的，如日本(海島、山多平原少)。

而核能流言終結者則欲以理性作為出發點，來探討核能發電，但主要是看核能的正面利益，認為碳排放的問題才是真正的嚴重問題，溫室效應的影響是全世界，單方面的擁核，而它的網頁介紹則是以反核的問題加以反駁，但在回答問題時，卻有時無法正面回答，導致閱讀觀看資訊時，還是不太了解真正的答案是什麼。如：廢核是世界主流？全世界現有435部核電機組正在運作，更有231部核能機組正在興建。這裡僅給全球的數量，但無從比較根本不知是多是寡，沒有確切的回答問題，問題沒有被反駁，反而讓觀看資訊的人感到更混亂。



從媒體了解核能



媒體的報導十分的多元，資料量也十分的豐富，但有時會因為記者的專業知識不足，以致於內容上可能會有錯誤，但正確中又摻雜著錯誤，常常會使人民難以辨別，將錯誤的知識也吸收了。以下舉了個例子：

第一則：
「高輻射」福島勇士　2週內70死亡 更新日期:2011/03/19 07:15　TVBS

日本百年強震，引發核爆輻射危機，其中，300人還堅持在工作崗位，以分組的方式，50個人一組，輪流進入電廠，希望能夠控制輻射外洩的問題，而這些福島勇士，每天暴露在超高的輻射當中，身體是否真的承受得了？外電報導，兩周內，其中70%的福島壯士，很可能因此死亡，，國內醫師說，這真的不是不可能，而且即使沒有立即發病，高劑量輻射對於人體的甲狀腺、骨髓、消化、神經系統都會造成影響，在他們生之年，都必須活在罹患癌症的陰影當中。

第二則：
日本世紀強震 省思之3－台灣核電廠 防天災也要防人禍 2011/04/04 工商時報

即使因為更大天災，發生與福島核電廠同樣狀況，李文華表示，台灣四座核電廠都有自動急停裝置，在地震達到電廠防震係數一半時，控制棒會自動插入讓反應爐暫停運轉，以核一廠為例，可以耐到7級以上，但在5級時就會急停，以防機組受損。 福島核電廠也有急停裝置，只是外部電源受損無法及時冷卻，因此並未產生核爆而是外洩輻射量較低的氫爆。原能會主委蔡春鴻指出，台灣核電廠電源的設計比福島要好，以最早的核一來看，就比福島多出一部柴油發電機和汽渦輪發電機，核三廠還有建在35米高度的汽渦輪發電機，緊急時可以隨時派上用場。



兩則新聞，整體所給予的資訊算是正確的，但是他們都在其中摻雜一些錯誤資訊，新聞中傳達了核能發電廠會發生核爆的可能性，但其實核能發電廠是不可能發生核爆的，因為要發生核爆是需要濃度極高的鈾-235，原子彈所含的鈾-235濃度須達90%以上才能在最短時間內產生最大的爆震力，而核電廠的核燃料則只需3%即可達到發電的效果，所以核電廠是不會發生核爆的。這兩則新聞雖然主要不是報導核爆，而他們的主體新聞也是正確的，但卻在其中摻雜了不正確的資訊，人民在觀看時會在無形之中獲取了「核電廠有核爆的可能」的資訊，潛移默化之中，就影響了社會對核電廠的認知。



這些資訊管道對人民的影響及如何導正此影響



如今網路四通八達，資訊的傳遞更是快速，想要了解什麼事情，這些資訊管道成了幫助大家輕鬆獲取知識的地方，但若沒有正確的概念，或沒有大量了解資訊，就可能會因此吸取到錯誤的資訊。若從政治上了解核能，可能會不瞭解執政黨會考慮較多事情而不清楚政府對核能上的處理作為。而民間團體來認識，若沒有兩方的資訊都觀看的話，可能會因為單方面的支持或反對的意見被沖昏了頭，最後僅得知核電的缺點或是優點，但若兩方論證一起研究的話，會得到意想不到的搜獲，因為正反論述皆有，這時就可以互相比較，可以站在較中立的立場來看待核電，而較無偏見。而從媒體來了解核電，則是最快速了解核電的方式，因為媒體會幫忙統整資料，並迅速的傳播，但常常媒體有可能會求快速傳播而沒有注意細節上的正確性，錯誤就會埋藏在其中，所以從媒體獲取知識時，應有對知識上有一定的認識，才不容易被媒體有時的小錯誤給誤導了。

所以在使用這些資訊上，需要有正確的觀念，應該要多方的取得資訊，在比較，了解核能，且不能一味地相信資訊，還要抱持的一定的懷疑，才不會在這資訊爆炸的時代遭到資訊給牽引。

結論



在資訊的傳遞上原本就會有訛傳，訛傳開始影響一些人，以訛傳訛，慢慢的，積非成是，也會造成許多人在腦中浮現出自己對這資訊的想法，讓整個單純的事件變得複雜，而核能資訊更是這麼一回事，心中有支持立場的人更會造成資訊的謬誤，他們會為了支持自己的立場，會一味搜索有利自己的片面資訊，失去了資料的全面性，然後在獲取知識時，指得到片面的資訊會造成人民了解了核能的優點(缺點)卻不了解缺點(優點)。

新聞、民間團體、政黨等，常會造成訛傳，新聞為了搶先播出，沒有全面地蒐集資料，導致播報了錯誤的資訊。民間團體在心中已有自己的立場，很可能對於不利於自己的正確資訊，忽略而不視。政黨方面，執政黨的顧慮不可能只膠著在核能上，而在野黨往往跟隨著民意東倒西歪，以拉攏自己的選票。

在能源專業之外露出了許多政黨、財團的色彩，同時也讓政治操作模糊了大眾對於正確核能知識的認知。

所以在資訊的傳遞中，身為傳遞者必須負起責任，全面性地蒐集資訊，抱持著中立的立場，沒有偏頗，沒有外力的影響，減少訛傳的發生，避免上樑不正下樑歪，資訊才能給予更多正面的意義。而接受者也必須抱有一定的素養，廣大的吸收資料，正確的判別資訊的對錯，才有自己想法而不會人云亦云優良公民。



注釋



電磁感應：放在變化磁通量中的導體（磁場變化），會產生電動勢。此電動勢稱為感應電動勢或感生電動勢，若將此導體閉合成一迴路，則該電動勢會驅使電子流動，形成感應電流（感生電流）。

核四廠（龍門核能發電廠）：核四工程興建案，是台灣史上最具爭議的公共工程，耗費2,838億元的預算，卻一度停工再復工，最終在2014年4月27日宣布封存停工。這個工程引發社會各界激辯，從核四的工程品質、核廢料貯存問題、核一二三是否延役、到經濟發展、核能綠能之間的取捨等等，都是各種熱議話題。



參考資料

核能電廠怎麼發電 科學Online–科技部高瞻自然科學教學資源平台 ()

電磁感應- 維基百科，自由的百科全書 – Wikipedia
()

沃草!立委出任務()

廢核，就是現在！全國廢核行動平台()

核能流言終結者()

「高輻射」福島勇士2週內70死亡()

日本世紀強震省思之3－台灣核電廠防天災也要防人禍()

90
