梅克爾難民政策的挑戰

一、前言

自從中東或非洲的一些國家的內戰發生後，產生了許多戰爭或經濟難民，各個國家的決策者也紛紛對這個議題提出種種的意見以及看法，收留這些難民也引發了不少問題，然而之所以選擇梅克爾是因為德國在眾多已開發國家的行列中收留難民的人數是數一數二的，因此較具研究的代表性。



二、初期政策

(1)推行背景

如圖1-1及1-2所示，以敘利亞為首有著非常多的難民湧入歐洲尋找安定的庇護所，而且來的人數有越來越多的趨勢，原因主要是因為敘利亞、阿富汗等中東國家內戰的爆發，以及部分非洲國家一直以來的貧窮問題，一開始歐洲大部分的國家都釋出善意願意收容難民，但因為來的人數實在太多，以至於有可能影響一個國家的財力，以及產生一些社會融合問題，再加上原本居民的不滿下，導致一些國家對收難民的態度有所轉變，例如緩慢處理難民庇護程序，程序過了也不安至難民甚至是關閉邊界等消極態度

難民來源(圖1-1)



2014-16難民湧入歐洲的人數(圖1-2)





(2)推行理念

看著其他國家對於收留難民的態度日漸保留，梅克爾反而推行「歡迎政策」，其中的想法有四點：

我們辦得到（Wir schaffen das!）

人權無上限（Menschenrecht kennt keine Grenze）

堅守歐洲價值（Wir sollen Europäisches Wert halten）

尋找共同的歐洲辦法（Wir müssen eine gemeinsame Europäische Lösung schließen）

在推行這個政策的背後其實是有跡可循的，首先是梅克爾來自牧師家庭，因此覺得幫助弱勢是應盡的義務。第二是梅克爾覺得可以憑藉著她在歐洲各個國家的影響力，可以說服其他歐洲國家跟進她的想法來共同解決這個棘手的問題。第三是根據漢堡國際經濟研究所 (HWWI) 與德豪國際會計師事務所 (BDO) 調查顯示，2013 年前五年德國每千人當中嬰兒只有 8.3 人，低於日本的 8.4 與英國的 12.7，成為全球出生率最低的國家，隨著少子化的問題日漸嚴重，希望能藉由接收難民來補充年輕勞動力。第四是梅克爾相信以德國的經濟及財政實力足以應付接收難民的問題。



(3)德國民眾及歐洲國家普遍反應

對德國普遍民眾來說，梅克爾是不錯的領導者，從內政（核能發電的問題）或者是歐洲事務等，都有不錯的表現，另外還被封為「德國鐵娘子」以及獲選Forbes magazine評選的「全球最有權勢的女性」，因此普遍民眾還是支持領導人的決策，再加上德國人自己也覺得以國家的經濟水平，絕對足以應付這個問題。

在梅克爾推出歡迎政策後，各國也紛紛響應，另外歐洲聯盟（EU）於2015年8月間宣布，將撥款24億歐元，協助會員國在未來若干年因應難民湧入問題，下面列舉歐洲收容難民部分國家的態度：

1、英國

原本對難民抱持強硬態度的英國首相卡麥隆（David Cameron）表示，打算擴大英國安置弱勢者計畫，接納約1萬5000名難民，並採取軍事行動對付人蛇集團。



2、梵蒂岡

天主教教宗方濟各（Pope Francis）呼籲，歐洲每個天主教教區收容1個難民家庭，並表示梵蒂岡的兩個教區將以身作則，以協助因應數以萬計難民湧入歐洲逃避戰禍的問題。



3、奧地利

奧地利當局表示，計畫逐步結束允許數以千計被困在匈牙利的難民5日上午起入境奧地利、德國的緊急措施。



4、瑞典

去年約8萬1000人向瑞典尋求庇護，僅次於德國，其中以敘利亞難民最多。瑞典總理勒夫（Stefan Lofven）表示，會繼續接收難民，但也呼籲其他歐盟國家採取更多行動。



法國

與德國聯合提出永久性且強制性的機制。此外，由於多數難民是不堪敘利亞內戰，以及伊斯蘭國（IS）聖戰士肆虐，為謀求根本解決問題，據報導，法國考慮改變立場，對敘利亞發動空襲。



6、芬蘭

總理席比拉（Juha Sipila）以身作則，提供他在坎培爾（Kempele）的寓所供難民暫住，希望藉此拋磚引玉，鼓勵芬蘭人協助難民。



三、政策推行一段時間後

(1)難民的負面消息

1. 2015德國跨年夜性侵事件：跨年夜時在德國科隆的中央火車站有多達1000多民非裔或者阿拉伯裔男子在場慶祝，但在當天至隔年1月5日之前德國警方接獲上百件報案，內容大多數為性犯罪和搶劫，根據大多數被害人的說法，加害者大多為不會講德文的非裔及阿拉伯裔男子，且在事後因為人群眾多難以辨認犯罪者，最後只有100多為犯罪者被警方設為嫌疑犯開啟調查。

2. 2016年12月，德國一名17歲阿富汗難民因為涉嫌於10月姦殺一名19歲德國少女被捕，據報疑犯已向警方承認罪行。預計案件審訊將於2017年開始。死者是一名歐盟高官的女兒

3. 除了偷渡集團以招攬、協助有意到歐洲居留的人偷渡進入歐洲從中取利外，偽造敘利亞人身份證明文件或為非敘利亞人獲取真的敘利亞護照也成為一門新興生意。有報道指獲取一本假敘利亞護照及相關的假身份證明文件只需花250美元，即使是真護照也只需2,500美元就可以到手。

4.在各個公共場所中，如游泳池、大眾運輸工具……也零零星星傳出騷擾或是犯罪的事情傳出，甚至在某些州已有夜店已經禁止難民入場。



(2)德國民眾普遍看法

在一開始德國民眾是抱持著歡迎的態度的，因為接收難民一方面可以補充社會勞動力，而且民眾們也是想說可以幫忙這些需要幫助的人很好，畢竟當時各國對難民的態度都開始趨於保守，使得這些難民如人肉皮球般被各個國家踢來踢去，每過著居無定所且不受保護的日子。但隨著上述的事件一一發生後，使得德國當地民眾對這些新移民的態度有所改變，畢竟這些新移民遷入德國後對原住居民的生活有些衝擊，例如前面所說的性犯罪問題，因為這些難民來自中東世界，因此對女性抑或者是各方面的思想略為保守， 在他們所來自的地方女性出門都用頭巾等服飾使暴露出的部位最小化，因此他們剛來到德國或西方世界時，以為穿比基尼或者是短衣短褲的女生，就是不自愛很隨便的女生，這種文化差異所造成的問題林林總總的無意間也增加隔閡。另外就是在這些難民中無可避免的混入了一些宗教狂熱派分子，如令西方世界相當頭痛的ISIS，這些激進分子因為宗教及文化問題非常厭惡西方世界，然而對身處歐盟的德國也不例外，對某些地方進行恐怖攻擊，也造成當地民眾的恐慌，雖然恐怖攻擊的次數不多，但我想如果要造成民眾對公共安全有所疑慮，一次足矣。基於上述種種原因，德國人對外來移民的態度越來越不友善，畢竟生活受到了不少影響。



(3)原本看似周全的政策為何漸漸變調

1.原政策所考量的東西如上述所說的，不僅僅對德國現今社會以及善，地球村一分子的責任，都想得非常周到，然而唯一在計劃外的事就是人數來的太多了，在接收難民的初期對難民的管理也好或者是就業的安排也好，政府都能如預期中的進行，但是隨著申請庇護的人數有增無減，導致有超過當初預期的人數入境，造成對這些多餘的人沒能像剛剛講到的安排妥當，造成有些人成天遊手好閒沒有一份正常的工作，由於已受政府庇護，對於住的地方及會不會吃不飽完全不用擔心，因為德國政府每個月會發送類似難民救助金的東西，雖然錢為數不多，但如用來求一份溫飽已足矣，所以有了這些錢有些人也就不務正業，出去外面聚眾滋事，造成治安問題。

2.難民進來後受影響的不只是中上層階級的德國民眾，難民的收容連帶影響到對德國弱勢階層的照顧，難民的進入或多或少都會壓迫到原本給弱勢階層的資源，這個排擠效應不只反映在金錢上，同時也反映在住所中，或許這種「為甚麼不先照顧自己人？」的想法，在除了治安問題上，也是一個使德國本土人民對這個政策逐漸失去支持態度的原因之一



四、在近期選舉後

(1)面臨到的挫敗

自從推出難民政策以來，梅克爾所受到的挑戰及爭議不斷在增多，雖然在當初推出政策時看似這條路可以繼續走下去，但隨著持間的拉長，「歡迎政策」帶來的負面成本不斷爭長，德國內部不只是人民連政黨間也開始有不同的聲音出現，不論是右派還是左派的政黨，一些政黨高層領導開始打著反難民的口號，其中更有些極右派的人士，已經有些偏激的行為產生，例如阻擋載有難民的救護車，或是對難民有些不恰當的挑釁行為。此外一些示威遊行活動也不斷醞釀且上演著，原因不外乎是對於治安問題的疑慮，根據統計自從發生有關難民的負面事件後，德國民眾申請持槍證照的人變多了，且晚上獨自外出的比例也逐漸下降，原本好好的生活變調了，眾怒也就此燃起，想當然爾在民主國家中人民的力量反映在選票上，在最近一次的選舉中，梅克爾所屬的基民黨(CDU)在當地時間2016年9月18日於德國柏林的選舉得票率有明顯的下滑，並且創下該邦選舉歷史上最低的得票率，另外在梅克爾的家鄉梅克倫堡─前波莫瑞邦選舉中，基民黨的得票率也創史上最低並從第二名掉到了第三名，被一個德國另類選擇黨(AfD)所超越，AfD是右翼民粹政黨，他們對難民的態度較為保守，例如反對移民納入德國社保系統，除非其已經有足夠的社保貢獻，此政黨的崛起除了先前大眾所知的「反歐元黨」以外，我想也是乘著梅克爾歡迎政策的失敗，在近期的選舉中繳出了一張張漂亮的成績單，下圖為柏林州以及梅克倫堡選舉各黨得票和得票相較於過去成長或衰退的比例：





對一為國家領導者來說，爭取人民的支持是非常重要的，然而現在最能代表民意的選票，卻重重的打擊了梅克爾。



(2)該如何調整政策

在柏林邦選舉後，梅克爾親口對著媒體說：「如果我能夠的話，我願意將時光倒流到很多年以前，這樣聯邦政府就能夠為這次難民危機做更好的準備，不致於出現2015年夏季末那樣措手不及的窘境......我是黨主席，我不會逃避責任。」這是第一次梅克爾親口坦承難民政策的失敗，不過失敗並不是什麼大不了的事，重點在於接下來的改進辦法，以下列出兩點：

儘速落實「社會融合法」（Integrationsgesetz），降低犯罪難民事件，以重拾民心：這半年來的5邦選舉，難民是主流議題，基民黨所強打的經濟牌淪為次要議題。經過這五次敗選之後，梅克爾競選第四次連任的策略應該聚焦在減低難民問題帶來的負面影響，特別是難民安置問題與難民犯罪問題的解決。為此，2016年7 月31日生效的「社會融合法」應該儘速落實，要求難民積極學習德文，參加社區活動，投入德國就業市場，融入德國社會、認同德國。這些讓德國人民有感的做法，才是梅克爾重拾民心的最佳保障。此點如同這篇文之前所提到的一樣，造成人心惶惶的主因還是在治安，因此如張福昌先生所說的論點的目的一樣，都是要降低難民犯罪問題，將這個社會安定下來。

減低難民入境的速度，為此梅克爾已經有所動作了，那就是和土耳其的商討以及談判，因為土耳其為中東世界和歐洲陸路的必經之路，所以若是能與土耳其商討讓該國收留一些難民，那麼也就不會有那麼多的難民流入歐洲大陸，相對地就能減輕德國收留的一些負擔，因此梅克爾代表歐盟像土耳其協商以及談判，且有些初期的成效，例如：一些非法偷渡到歐洲的難民已遭到遣返且，另外從土耳其偷渡到歐洲的人數也大幅的減少。






