打造無菸環境？

------菸害防制法使得禁菸空間無限膨脹下的受害者

前言

近幾年政府與民間致力於推廣吸菸的害處，使得全體人民，無論是不吸菸者還是吸菸者都深知其害。民國86年，菸害防制法上路，大幅限制吸菸範圍。直到今日，菸害防制法規範的範圍無限膨脹。然而，這個範圍不外乎是哪裡能吸菸，哪裡不能吸菸，哪裡能設吸菸區，哪裡不得設吸菸區之類的。本文主要是探討，菸害防制法規定的吸菸範圍以及細節是否合情合理。



菸害防制法的限制區域的沿革

自從民國86年3月4日，菸害防制法便在台灣通過。”為防制菸害，維護國民健康，特制定本法；本法未規定者，適用其他法令之規定”。這是菸害防制法的總則第一條，旨在維護國民健康，不只是針對吸菸者或是非吸菸者，目標是維護全體國民健康。

當時的限制的範圍，主要是以「公開室內場合」，如銀行、醫院為主要禁止對象。一直到民國96年，菸害防制法才出現重大變革。



主要的改變整理如下：

教育文化區域部分（如圖書館、美術館、學校）：

修改前：除吸菸區（室）外，不得吸菸

修改後：除吸菸區外，不得吸菸；未設吸菸區者，禁止吸菸。但高中以下校區全面禁菸

密閉場合部分：

96年新法：三人以上共用之室內工作場所不得吸菸

吸菸區部分：

修改前：吸菸區必須明確標示

修改後：吸菸區必須明確標示，且不得為必經之處



從改革的趨勢來看，我們清楚發現。政府是靠禁菸來維護國民的健康。也就是說，菸害防制法的制定肯定會壓迫吸菸者的權益，而這股壓迫正在持續擴大中。



禁菸區域的劃分



以上是衛福部整理的表格。除了我們所熟知的，室內三人以上禁止吸菸。在室外，教育文化中心，舉凡博物館、學校等等，為莊重的知性場所，不能被菸味汙染。而公園綠地或公車站，皆是人群聚集之地，應避免菸害燻擾他人。

前一段的詞句，都很主觀而且模糊。就像菸害防制法的忠旨：維護國民健康一樣模糊。我認為禁菸區域的劃分標準缺少一些準則，有幾點原因。



劃分大區域但缺少細節

菸害防制法所規範的各種區域，通常講出來不到三個字。像是學校、醫院、公園等等。現行的菸害防制法就是直接將這麼大的範圍一概而論，禁止一切的吸菸行為。

然而，以學校為例，校區少部分為室內，室內全面禁菸。大部分為室外，其中學生在室外常常集中在走廊或體育場。換句話說，在其他室外區域吸菸幾乎不會影響他人，但是菸害防制法卻直接禁止一切的吸菸行為，我認為是不太恰當。



劃分不到的區域

不在法條規範的區域，像是家庭。若是父母抽菸，將直接影響小孩。有些人，在家裡的廁所抽菸，菸味也會飄向街坊鄰居。

直覺上來看，像是家庭、私人場所這類地區，本來就不受菸害防制法管轄。換句話說，這些行為只是私事，與本法無關。但是，這些例子與青少年吸菸有著巨大關係。



青少年孩子吸菸是受壞朋友影響？其實主因是父母失職！美國哥倫比亞大學針對3萬多名學生調查，發現父母不關心孩子、甚至父母本身就有菸癮，是造成青少年吸菸的主因。



那麼既然原本就存在這個重大問題，而菸害防制法上路之後，這個問題持續存在。不免讓人懷疑菸害防制法的存在是否合目的性。



吸菸區的設置

為了讓吸菸者和不吸菸者和平共存，政府允許多處禁菸區設置專用吸菸區，這些吸菸區看似善意的表現，但其間存在一個關鍵點”下列場所除吸菸區外，不得吸菸；未設吸菸區者，全面禁止吸菸”。

「未設置吸菸區者，全面禁止吸菸」，這句話的意思，相當於「吸菸區可有可無」。事實上，吸菸區的數量屈指可數，甚至幾乎沒有。我認為必須加強吸菸室的推廣。



吸菸區的的理念

吸菸區的設置，是為了給吸菸者和非吸菸者獨自的活動範圍，而不是鼓勵人們吸菸。以日本為例，日本廣設吸菸區，一般街道上不太會有人抽菸，吸菸者和非吸菸者彼此互相尊重。以下是一位部落客的遊日心得。

前幾年剛通過「菸害防治法」時，因為規定公共場所不能設置菸灰缸，竹南火車站採購了一批黃金葛盆栽，將車站前垃圾桶上的菸灰缸全部放滿盆栽。

東京新宿車站前，設置了吸菸區，只見一排癮君子駐足，但是地上看不到一根菸蒂。吸煙區宣導不要邊走路邊吸菸，果然不見路上有人吸菸。東京的公園裡普遍都會每隔500-1000公尺設有吸菸區，皇居東御苑的吸菸區不但是設置在舒適的林蔭中，還有椅子可坐，不見路上有人吸菸。

可見禁吸菸區帶來的只有雜亂，吸菸者隨處吸菸又隨處丟菸蒂。完全不能落實無菸環境的理想。

台灣，盡力減少吸菸區以為榮，衛福部網站針對無菸校園的理想寫到”透過與教育部的合作，鼓勵大專校院自主減少吸菸區，並朝著無菸校園的方向規劃”，可見政府想從學校著手，進而達到減少吸菸區的目的。



探討吸菸區的數量

為了禁菸，吸菸區數量明顯減少。並且設置點不平均。以清華大學為例：





以清華大學而言，人社院蘇州庭園為熱門地區，設置吸菸區挺合適的。但同為熱門地區的小吃部一帶，或是運動場附近的台達館一帶，附近完全沒有設置吸菸區。可見吸菸區空間分布不均。



和平的改進方式

隨著反菸意識提高，人民常常不吝於反菸行動。反菸的結果是吸菸者的空間更加受到壓迫，吸菸者的行為遭到禁止。



軍隊及監獄戒菸的道理就在於：它運用「禁止」來營造權威，這就是權力的遊戲。重要的不是你做什麼，而是他們不讓你做什麼，這是它們的操作權力的機制。



禁菸這回事，從社會、人文的意義來檢視，便是如此。這是在表達一個已經無能到沒道理可說的權力機制，用以表示它還能在個人生活中給予持續的壓迫和控制。



如果反菸人士不停止壓迫吸菸者，吸菸本身就會成為沒有道理的邪惡行為。我們必須先還給吸菸者應有的空間，並且減少一概而論的禁止行為。



推廣吸菸以不影響他人為原則

吸菸者應選擇無人之處，每當有人經過，應當迴避，家人看到孩子在家，也可以走到別處吸菸。如果如此，其實不需要限制吸菸的空間。假如人人互相尊重，反菸人士便不能以害人又害己的口號來壓迫吸菸者。



廣設吸菸區

吸菸區的設立，可以比照公用廁所的密度。讓有吸菸需求的人有專屬的空間。除此之外，還能精心布置，讓吸菸者不會感到被歧視。



根據(一)和(二)進而修改菸害防制法

我認為憑著前兩項的推廣之後，吸菸區的數量可以顯著提升，無論是路口、或是公寓大樓，都有空間給吸菸者吸菸。

最終的目的可以執行「吸菸區以外全面禁止吸菸」。如此，可以讓吸菸者吸不到菸，非吸菸者也能自在吸菸不受干擾。而如此規定是否符合維護國民健康的忠旨？我認為有。因為在這個菸品不可或缺的社會。這種規定至少能讓非吸菸者享受新鮮空氣，並且對於吸菸者釋出善意的勸阻，不會造成對立。



參考書目

維基百科 自由的百科全書https://zh.wikipedia.org/zhtw/Wikipedia:%E9%A6%96%E9%A1%B5

衛生福利部 菸害防制資訊網

http://tobacco.hpa.gov.tw/index.aspx

全國法規資料庫

http://law.moj.gov.tw/Index.aspx


