無形的角色—論《迷霧之子》中「迷霧」的意涵及其角色形態上的轉變



前言

《迷霧之子》，由布蘭登．山德森所作。在《迷霧之子》一書裡，只要到了夜晚，整個世界都會被「迷霧」籠罩，使得原已令人戒慎恐懼的夜晚蒙上了一層更神秘的面紗。不只如此，「迷霧」一詞時常出現在書中角色的對話中。「迷霧」的神祕感不僅只限於它的形象，對於為何「迷霧」突然就降臨到世界上沒有人能有一個完整的解釋，加上書中各個角色對「迷霧」有著各式各樣的觀點，還有後來情節與「迷霧」之間的串聯，讓我對「迷霧」在這個書中所扮演的角色和其對劇情的影響感到好奇。

「迷霧」是如何降臨到世界上的？為何眾人對「迷霧」如此恐懼？在所有人都恐懼「迷霧」的情形下，凱西爾為何教導紋「迷霧」是迷霧之子的朋友？「迷霧」在這書中對劇情的影響？除了作為一個環境設定外，「迷霧」在這系列書裡似乎扮演了一個舉足輕重的角色。

對於這些問題，我將從探討書中不同階級或角色對「迷霧」的觀點，去分析「迷霧」對各個角色產生了什麼樣的影響，再觀察「迷霧」扮演的角色在從虛變實的過程中與情節發展的關係。



書中角色對「迷霧」的觀點

從司卡的角度看「迷霧」：

在整個小說的一開始，作者便已經透過凱西爾和一些司卡的對話來描述司卡對迷霧的恐懼，作者也加以利用人類常有的習性，讓司卡們為迷霧加上了許多傳說，好自我說服迷霧是真的具有危險性的，像是書中提到：「膽敢深入霧中的人會失去他們的靈魂。」和霧魅會殺死走入霧中的人…等。而從司卡們在夜裡請求凱西爾把門關上別讓迷霧進來，還有看到迷霧時的反應，這些地方都可以看出司卡對迷霧避之唯恐不及。對司卡來說，不敢踏入迷霧，不只是基於對未知事物的膽怯，或是懼怕那些關於迷霧的恐怖傳說，某些層面上，更象徵著他們不敢反抗統御主和貴族們的威權統治

「所以你對這一切很滿意？」凱西爾問道，朝小屋中餓得半死不活，累得不成人形的住民們點點頭。「你安於充滿鞭打和無盡勞役的人生？」

「至少我還活著。」曼尼斯說道。「我不知道不滿和反抗會帶來什麼樣的代價。統御主的注視和鋼鐵教廷的著惱遠比鞭打來的可怕。像你們這樣的人總是在號召政變，但我不知道這是否真是一場我們能打的戰役。」

因為不敢向未知的力量提出挑戰或是面對未知的未來，而司卡們選擇了委屈服從。

推翻統御主後，迷霧開始在白天出現且久退不散，開始對人們進行了攻擊，過去的傳說成為了眼前的事實，而且這個威脅無處可逃，司卡們對迷霧的恐懼上升到了最高點，從書中描述司卡們不敢出門寧可在家裡被餓死、渴死，還有人吃人…等，可知不論統御主是否存在，面對未知且致命的事物，不夠堅強的人終究無法改變悲慘的現況，這個情況一直到依藍德發現了迷霧使人生病的主因後，司卡才不再恐懼迷霧。

從凱西爾的角度看「迷霧」：

自從凱西爾在深坑失去了他的妻子梅兒並綻裂成為迷霧之子後，從書裡「如今，只有空氣。寂寞。沉默。迷霧取代了她的位置，遠不及有她的人在身邊。」可以看出迷霧便填滿了原本梅兒在凱西爾內心中的位置。對凱西爾而言，長年在迷霧中行動，讓他漸漸享受夜裡沉浸在迷霧隱匿擁抱的感覺，也正因為如此在梅兒死後，迷霧自然而然地成了凱西爾的心理慰藉。

迷霧對凱西爾來說是一種信念的載體，正如凱西爾對紋所說

而霧是你的朋友，紋。它們隱匿你、保護你……而且給你力量。根據教廷的教義，司卡鮮少會聽到這件事，迷霧之子是在統御主昇華前，對他忠心之少數幾人的後裔。其他傳說則謠傳我們是超越統御主力量的存在，也就是迷霧第一次來到這片大地後所誕生的人。

這一段正凸顯了迷霧對凱西爾的存在意義，迷霧給了他相信自己力量的信念，也因此他才能無所畏懼地去挑戰統御主。

正因為了解到司卡們對迷霧想法與態度，使得凱西爾使用激進的手段，迫使司卡們走入迷霧之中，迫使已萌生反叛思想的司卡反抗軍們，去完成更不可能的計畫，逼迫他們去面對他們不曾面對的事物，去挑戰不曾挑戰過的事物，不論是「迷霧」、貴族或是統御主。凱西爾知道推翻最後帝國的這個計畫必須建立在司卡們願意去面對且反抗他們心裡的恐懼，否則一切的計畫都毫無意義，他追求的是司卡真正的自由，不論是心理上或是身理上，而走入迷霧只是第一步。

從紋的角度看「迷霧」：

紋剛開始對霧並沒有太多的心理投射，而是純粹的觀察、欣賞，就像人會去望著海或天空發呆一樣，是一種心靈的抒發。而純粹的觀賞自從她在「迷霧」幫助下殺了統御主後，便產生了改變。在凱西爾死後，她也像當初凱西爾失去梅後一樣，將「迷霧」轉換成她信念的載體，更加地依賴「迷霧」提供的心靈慰藉。

之後霧靈找上了紋，但紋卻對其感到不信任，因為霧靈的形體並不是她所熟悉的迷霧。之後，在她聽說沙賽德在其他地區觀察到「迷霧」會開始攻擊司卡時，便花了更多的時間在研究「迷霧」，也因為之前對霧靈的不信任感，使她不禁懷疑起霧靈究竟是怎樣的一個存在，在過去的信賴和現在的疑惑之間產生了衝突，讓紋對「迷霧」產生了許多矛盾的思想，甚至當時她還和沙賽德推斷說「迷霧」就是深闇的載體。這份對霧靈的不信任感，一直到持續到紋在昇華之井被滅絕欺騙釋放了滅絕的力量而並非占為己有去拯救依藍德時，霧靈指示紋讓依藍德吞下了某種未知的金屬後才消去。

可是此時，紋依然不知道「迷霧」跟霧靈其實就是一體兩面的事物，都是存留的載體，她對「迷霧」持續傷害司卡的行為依然感到不解，甚至開始對「迷霧」不再是信任、依賴，而是更多的疑惑和不安，遲疑了自己的信仰。直到紋與沼澤對決時，她又再次能從迷霧裡汲取能量，她才意識到：「滅絕與迷霧是不一樣的。」，使她再次回歸到那個相信凱西爾對「迷霧」的信念的紋，她依舊持續觀察「迷霧」，希望它能夠透漏更多訊息給她。在最後紋跟被滅絕所控制的審判者決鬥時，因為紋將金屬耳環拔除脫離了滅絕的影響，「迷霧」（也就是存留）才能在最後用盡所有力量幫她一把，而紋也毫無保留地接受了，使紋獲得了前所未有的力量，不過作為力量的代價，紋也在戰鬥的最後化為了迷霧，繼承了存留的位置，而自此迷霧便從世界上消失了。



迷霧形體的轉換與劇情之關聯

虛體

在大多數劇情裡，「迷霧」皆以虛體，也就是純粹的霧的形態出現。但它並不只是如同環境背景那樣簡單的故事設定。迷霧，在現實生活中給人類的感覺是若隱若現、隱匿事物的，在書裡它象徵的這世界兩大神之一 — 存留，一個知道所有秘密卻無法透漏的神，這些秘密就像被蓋住了一樣，看似遙不可及卻近在眼前，呼應了迷霧的形象。

首先，以迷霧的型態出現在眾人面前是因為存留犧牲的自己部份的力量去封印滅絕，但卻因為這個型態以及它對司卡們進行的「改造」，造成了司卡的恐懼，而這份恐懼也進而驅動了整個故事的展開，使凱西爾逼迫司卡走入迷霧，給予他們挑戰未知力量的勇氣，也以迷霧作為他信念的載體，教導紋成為迷霧之子，教導她迷霧會提供力量、提供保護，前面這些信念和心理層面的鋪成皆與迷霧有關聯。

在虛體形態下的存留，除了「改造」司卡和提供紋力量之外並不能做太多的事情，而在最後在存留將所有力量給了紋之後，它便也無法再維持迷霧的形體，整個世界的迷霧瞬間散去，而故事也就這麼隨著迷霧的來去，慢慢走入尾聲。



實體

「迷霧」在二部曲後才開始實體化成霧靈，而第一次以霧靈姿態出現在紋面前時，只是一個輪廓略微被霧勾勒出來的形體

不是霧裡的東西，而是霧的一部份。那個影子站在幾呎外，很容易就錯過，因為它的外型只隱約被迷霧勾勒出來。

當時的霧靈並沒有對紋做任何的影響。隨著劇情的推演，「迷霧」越來越常以霧靈的形態出現在紋、依藍德和沙賽德…等角色面前，因為滅絕已經一步步達成了它的計劃，存留為了不讓世界被滅絕毀滅，他以實體出現在各個角色面前，試圖透過一些訊息來讓紋不要釋放被困在昇華之井內的滅絕，而當紋在取得昇華之井內時的力量時，它甚至不惜殺掉依藍德都要迫使紋接收井內的力量，雖然最後失敗了。而因為滅絕的釋放，存留的力量也漸漸被削弱，便也減少了以霧靈出現的次數。以實體出現在紋他們面前是為了更清楚地傳達它的訊息，縱使以實體現身得面對著滅絕那巨大的毀滅性壓力，它還是拚了命地想守護這些人類、這個世界。

最後一次霧靈出現在了依藍德面前，用盡了所有的力量想告訴他，其實它攻擊司卡的目的是讓司卡們成為迷霧人好讓他們有抵抗滅絕的力量，是它最後的掙扎，不過由於滅絕有改變語言的能力，存留只好透過數字16的巧合，來讓依藍德發現它的目的。說完霧靈就化進迷霧之中，再也沒出現過。



結論

迷霧的存在與否不只象徵著存留的生死，它同時也作為故事的起頭與結束，它開啟了凱西爾帶領司卡反抗統御主的行動，它延續了紋對這個世界的使命，它改造了司卡，讓他們不只是具有對抗滅絕的力量，也在無形中證明了貴族與司卡之間是沒有區別的，使從故事一開始各個角色就有的對自己身分的價值觀矛盾有了答案。

單純以一個環境設定來看《迷霧之子》中的迷霧太過草率和隨便，它是一個貫穿整個故事線的角色，甚至可以說是一個完整的人物，就相當於《哈利波特》裡的鄧不利多一樣，具有全知的資訊但卻只會輔助主角去完成任務，它一直在有形無形地引領著主角們抗衡滅絕。它同時呼應著故事情節的走向並且產生不同的變化，在故事的一開始，世界是遍布迷霧的，所有世界上的迷團都是被隱蓋住的，在滅絕被釋放後，它開始積極地擴散迷霧，希望能盡快改造司卡，避免滅絕的計劃成功，且在適當地時間點給予紋力量對抗滅絕，而到了最後，在存留用盡全力且一切真相逐漸明瞭之後，迷霧便從世界上消失了，象徵著這世界上已沒有任何秘密是被迷霧所阻擋的，整個《迷霧之子》的故事線也因「迷霧」這個角色的設定才能如此完整。

《迷霧之子》就這麼起於迷霧並由迷霧延續著整個故事而最後終於迷霧。





參考資料

布蘭登．山德森著，段宗忱譯，《迷霧之子首部曲：最後帝國》（台北，奇幻基地出版，2000）。

布蘭登．山德森著，段宗忱譯，《迷霧之子二部曲：昇華之井》（台北，奇幻基地出版，2000）。

布蘭登．山德森著，段宗忱譯，《迷霧之子終部曲：世紀英雄》（台北，奇幻基地出版，2000）。
