一個重大的誤會——我們在弱勢身上所沒看到的

甚麼誤會



前言：

觀看完戴立忍導演所拍攝的電影《不能沒有你》，電影中敘述了一一位父親為了讓自己女兒可以接受教育，費勁千辛萬苦，但是政府官員卻互踢皮球，沒有人要為這對父女解決問題，最後把那位父親逼上絕路。心中有許多的感觸，為那對父女感到非常心痛，很不忍心他們所遭遇的一切。但是當我們換個角度思考，為什麼他們要承受這些苦難？難道就沒有解決的方法嗎?我會從電影中呈現的各種現象，以剝洋蔥的方式來剖析弱勢現在所面對的各樣問題。先從大範圍的弱勢產生原因到，各樣團體對待弱勢的態度，最後回顧到弱勢本身上，探討他們的需求和所在。

















































一·電影簡介

改變的背景故事

來自高雄的三十八歲無業男子阮志忠，因不滿與妻子離婚致五歲女兒戶籍被撤銷，挾持女兒，跨上台北車站前一座天橋欄杆揚言自殺，並數度持美工刀自殘阻止警方靠近，其女兒多次驚駭哭泣，警方勸說談判無效後發動突襲，趁阮某不注意之際一把將他拉下欄杆，救下小女孩，終止這場七十分鐘的鬧劇。阮志忠滿身是血，手腕、頸部都有刀傷，警方依公共危險、妨害自由罪嫌偵辦。飽受驚嚇的阮小妹妹，獲救後猶滿臉淚痕，經女警檢視幸未受傷，由台北市社會局家暴中心派員暫時安置。住高雄市左營區的阮志忠，與有夫之婦生下女兒，後因故和女方分手，近日為了女兒的戶籍問題心生不滿，前天攜女到台北，先赴立院向某立委陳情，再轉向附近一家有線電視新聞台陳情。阮志忠攜女兒到這家電視台，因自認無法獲得回應，遂帶女兒爬上忠孝西路、中山南路口的天橋，作勢要跳下，一手抱住女兒並以自己的外套稍微圈住，另一手則拿著美工刀揮舞。阮某當時持刀猛劃自己手腕，路人見狀立即報警，緊鄰現場的中正一分局派員趕抵現場，但阮某警告警員不得上前，否則要躍橋自殺，警方只得就近監控。





（二）情節簡介

故事講述一位在高雄港口打零工的工人武雄，與七歲的小女兒相依為命，住在港口邊一個破舊的倉庫小屋裡。他主要的工作是潛水維修大船，到哪裡隨時都會帶著女兒一起活動。直到有天警察來查戶口，要這父親幫小女兒報戶口好讓她能去上學。可是女孩的母親在生下她之前就和他人結婚了，所以縱使女兒是自己親生的，主角也沒有監護權。武雄為了要幫孩子報戶口，非得處理這問題不可。他先找了公所幫忙，又找了國小同學的議員幫忙，過程都十分不順利。議員嘴上雖然說一定會幫忙到底，但他更忙著在鏡頭前抗議顧選票，巧妙的把事情推託轉到警察署去。警察署這邊又把案件推回高雄當地公所，讓武雄等於白跑了一趟。回到公所後，公所先是推皮球，把案件丟給社會局，而後又報警抓了武雄。面對冷漠無情的官僚體制，武雄被逼上了絕境，於是他帶著女兒到忠孝西路的天橋上，準備要抱著女兒一起跳下去結束生命。結果被警察給阻止了，武雄因為這件事情被警察抓起來去坐了牢，女兒也判給社會局處理，透過寄養家庭撫養。武雄坐完牢之後依然積極要找尋女兒的下落，透過阿財的幫忙與社工聯繫。最後父女兩人在碼頭再次相遇。



二·電影中弱勢族群為何產生

先天的不足（社會弱勢）

社會因素所造成的弱勢，原因有二個，一是家庭功能失調，二是家庭結構不健全。家庭功能失調主要在於家庭無法發揮對於兒童扶養、照顧與保護的功能，而家庭結構不健全係指單親家庭、失親、或者隔代教養。電影中的父女不僅是單親家庭，家庭功能也沒法完整的發揮。相關研究指出，單親家庭之閱讀成績及數學成績低於正常家庭的孩子，真正導致孩子低認知成就的主因是經濟困難、高水準之焦慮和低度的親子互動。而父母離婚的孩子有較多情緒困擾，對於學習有相當程度影響。亦有研究指出，沒有父親的男孩比較缺乏男性化。

我們閱讀在國內研究單親家庭與孩子違規犯罪行為中發現，孩子幾種高度不良之性格特性（衝動性、攻擊性等），會因不良之親職功能而形成嚴重的違規犯罪，但良好得親職功能則對不良性格特質具有抑制作用。

哪些資料??



（二）後天的壓迫（經濟弱勢）

Duncan和Brooks-Gunn在關於貧窮對子女造成的影響的研究中，他們做出了這樣的結論：



Family income seems to be more strongly related to children’s ability and achievement  related outcomes than to emotional outcomes. In addition, the effects are particularly pronounced for children who live below the poverty line for multiple years and for children who live in extreme poverty (that is, 50% or less of the poverty threshold). These income effects are probably not due to some unmeasured characteristics of low-income families: family income, in and of itself, does appear to matter.



（要頂格寫）他們發現在對於家庭的收入對於幼兒和青少年的智慧能力和學習成就是有直接的影響的，特別是對於遠低於貧窮標準的那些家庭。在電影中的父女就是屬於這類的家庭。











三·電影中政府如何對待弱勢族群及其原因



踢皮球的心態

態度冷漠

為民眾服務的都是藉由國家考試選出來的常任文官（事務官），官等較低，依職等逐年晉升，根據《公務員懲戒法》第九條，事務官會有以下九種懲戒處分：



一、免除職務。

二、撤職。

三、剝奪、減少退休（職、伍）金。

四、休職。

五、降級。

六、減俸。

七、罰款。

八、記過。

九、申誡。



事務官不願意去多管太多其他的事，不僅對自己沒什麼幫助，還有可能會受到處分。根據《國家賠償法》規定：



由上規定可知，對於公務員行使公權力不當而生國家賠償責任時，國家賠償法明定賠償義務機關向公務員行使求償權之前提為公務員有故意或過失為要件。所以公務員會避免不必要的責任來降低過失發生的機會。



考績導向的心態

根據《公務員考績法施行細則》第四條的規定：







台灣有超過二十五萬名的公務員，每一年都有高達百分之七十五的公務員考績可以拿到甲等，可見考績制度已經失去了原本設立之目的，本應促使公務員更勤奮與服務民眾，結果變成偷懶的擋箭牌，只要完成交代的事務，就可以打混摸魚。





四·電影中媒體如何對待弱勢族群及其原因



媒體對弱勢的冷漠

以收視率為導向

在電影中我們可以看到，主角一開始去找記者請求協助時，記者完全沒有理會他，但是當主角準備要跳橋時，卻主動跑來要採訪主角。由此可見現今的台灣媒體已經失去關懷社會的能力了，為了收視率選擇性的進行報道。另一方面，在電影中那些收看新聞的人，對於武雄準備跳橋一事的看法完全是受媒體所影響。當媒體沒有做出完整的報導，只是選擇其中較為聳動的部分進行報導，觀眾的認知會受到很大的影響。如果你是一個不認識武雄的人，當你看到這則新聞，你一定會覺得他是一個很不負責的父親，在心中鄙視他，更朋友在一旁下注看看武雄會不會跳下去，整件事情對你來說就只是一個打發時間的玩笑。但是，如果你有充分的認識武雄的話，你是不會鄙視武雄的，你也不會把這件事當做笑話看，你看到的會是一個貧窮造成的悲劇。

記者專業度

在電影中，記者并沒有對事件有足夠的考證，就擅自下了許多定論。由此可見，媒體之專業度是有待加強的。一位專業的記者，在報導之前就應該做好功課，了解事情的脈絡，並且在現場問有意義的問題，也要避免對當事人造成二度傷害。如「請問你現在有什麼感想？」「你知道爸爸（媽媽）已經死掉了嗎？」「女兒自殺了你會不會難過？」，問性侵犯者「為什麼看到女學生要摸胸部？」等問題，這類問題不僅沒有建設性又在當事人傷口上撒鹽。



2006年10月，愛德曼公關公司公布「2006年十大亞洲國家利益關係人報告以及對台灣企業之影響」，對亞太地區包含台灣等十個國家調查中，台灣媒體被信賴的程度敬陪末座，比對政府、企業、非營利組織的信賴度都低。對媒體信賴程度，台灣只有1％。愛德曼公關公司亞太區Alan Vandermolen認為台灣媒體因競爭過度，偏向煽色腥走向等，也導致台灣媒體形象不佳之主因。





五·我們對弱勢的誤解與改善方式

弱勢正真的需求

教育方面



貧窮功能論：認為在社會所有活動中，有些需要具備特殊品質 才能、或專業知識者方能勝任，而另外的活動則是任何人都能做，不須經長 期訓練與準備。因而社會對技術、能力不同者授與不同責任並給予不同報酬，所以社會不均等或貧窮的存在是合理的，且具有正向之功能。新古典經濟學理論解釋貧窮的成因與結果，經常以人力資本、社會資本與文化資 本為核心來解釋，往往忽略社會、經濟與政治制度對貧窮的影響。人力資論認為個人擁有的教育程度、職業訓練、工作經驗、工作技 術等都可視為其自身的人力資本，這些人力資本關係著其在勞動市場的表現 以及薪資取得的多寡，也就影響到是否陷於貧窮的風險。因此加強個人的教 育、職業訓練、工作經驗、工作技術則有助於脫離貧窮。



有以上理論可知，教育是影響收入重要的因素。教育可以累積一個人的人力資本，降低陷入貧窮的機會。藉由良好的教育，可以幫助貧窮的人永久脫離困境。

生活方面

家庭的需求、外在環境的改變，都影響家庭功能無法充分發揮，如無外在資源積極的介入，家庭會陷入危機與困境。經濟困厄會嚴重影響到教養方式，在財力不佳的情況下，父母通常會變的很沮喪，因而對子女疏於照顧。早期環境不利因素與個體之內化問題發展有關。而家庭的不穩定是造成兒童發展困難的可能原因。可見滿足家庭的基本需求是相當重要的，政府應當基於弱勢家庭可能的支持，提供適合的福利服務，協助家庭安全度過家庭生活周期的困境。

這是你自己的意見嗎？還是引用他人說法



六. 結論

戴立忍導演用電影的手法讓我們清楚看到現今弱勢族群面對的種種問題。媒體應當妥善扮演好自己的角色，去報導那些需要幫助的弱勢，為他們發聲，讓世界可以聽到他們的需求和他們的願望。政府應當要去制定更完善的福利政策來滿足弱勢族群的基本需求。要幫助弱勢永久脫離貧困，教育是必須的，Mayer也在她的書中提到，兒童的基本物質需求被滿足後，家長的特質比起更多的收入對兒童的影響更大。所以政府除了原本經濟救援的政策外，也應該把其他非經濟方面的問題也納入考量，例如父母的教育程度、父母是否有不良的生活習慣或困難（煙酒癮，情緒管控不佳，憂鬱症等等）、是否為單親、生活環境等等。簡易來說就是在原本經濟救助的基礎上，針對各種需要，提供現金以外的社會福利，藉以提升家長的能力，進一步影響兒童，讓兒童可以有健全的身心發展

參考目錄：

劉瑜鈞。台灣教育中經濟弱勢的教育問題與政策之探討

貧窮與教育關係之探討： 兼論我國相關之教育政策  沈姍姍

維基百科《台灣媒體亂象》

全國法規資料庫

88
