



心情有關情緒的一些想法



摘要:

人類與生俱來的情緒，時時刻刻影響著我們。從點一份餐到作一個足以影響人生的大決定，心情好或心情不好的情況下做的選擇可能會相差甚遠，而暴躁時所作的決策可能會有失周全，長時間的負面的情緒甚至可能會對身體造成不好的影響。情緒是怎麼樣的存在，又是如何產生並影響我們的，都是值得探討的議題。

關鍵詞: 基本情緒、複雜情緒、判斷過程、情緒光譜、經典情緒、穩態情緒、情緒商數、情緒知識







































惻隱之心，人皆有之；羞惡之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。

1——孟子



前言

假想一個情境:有一個人踩到香蕉皮跌倒了，路人甲看到了覺得

很好笑；路人乙看了覺得很痛，替他難過；路人丙見了覺得干他甚麼事?是甚麼造成了同一件事會讓不同的人產生不一樣的情緒?反之，若是是發生在自己身上的疼痛，幾乎所有人都會對此事產生負面的情緒，這又是為何?所謂的「情緒」究竟是怎麼形成的呢?



又如同黃州快哉亭記中所敘:

昔楚襄王從宋玉、景差於蘭臺之宮，有風颯然至者，王披襟當之，曰：快哉此風！寡人所與庶人共者耶？宋玉曰：“此









獨大王之雄風耳，庶人安得共之！”玉之言蓋有諷焉。夫風無雌雄之異，而人有遇，不遇之變；楚王之所以爲樂，與庶人之





所以爲憂，此則人之變也，而風何與焉？

2——蘇轍

楚王以迎風為樂而庶人以風寒為憂，此例亦是描述不同的人對同意件事的感受不同，其理由為「人之變」—人事上的差異。從此例或許已可看出些許情緒差異的端倪，在本文中，我會針對一些例子以及理論來進行討論。















2蘇轍《黃州快哉亭記》(宋神宗元豐年間)







文獻討論

要探討一個人對於周遭環境所反應出來的情緒，就不可避免的

要討論到一個人本身的人格。在這裡，我以弗洛伊德的人格發展理論為例進行討論:

3

從上表中可以發現，根據弗洛伊德的理論，在人格發展的過程中，

3資料來源: ，

2017年1月1號擷取。

有一些因素會造成一個人在性格上較容易出現某些情緒，也就是

說，因為每個人成長過程的不同，造成了每個人性格的差異，在人

人皆有此差異的前提下，針對同樣的一件事就容易產生不一樣的想法甚而是情緒。

情緒的產生與區分

羅伯特‧普鲁奇克(Robert Plutchik)將情緒分成八個向度:憤怒、恐

懼、悲傷、厭惡、驚訝、期待、信任和喜悅，如同下圖所示:



4

這樣的分類能詮釋我們的各種心情狀態。

The early part of the process is typically taken to include an evaluation of the stimulus, which means that

4圖片來源: ，

2017年1月1號擷取。



the occurrence of an emotion depends on how the

individual understands or "sees" the stimulus. For example, one person may respond to being laid-off from a job with anger, while another person responds with joy—it depends on how the individual evaluates this event.5

意即在面對一個外來的刺激時，人的大腦會將這個刺激根據自己的性格進行分類，分別歸類為羅伯特的八種情緒之一。





這樣子根據個人不同的性格將刺激轉化為情緒的過程造就了前言中提到的現象—對於同一件事情，具有不同個性的人產生了不同的情緒。







5資料來源: ，2017年1月1號擷取。





對他人情緒的理解

莊子與惠子遊於濠梁之上。莊子曰：「魚出遊從容，是魚樂也。」6——《莊子》

前文中以自身對周遭環境刺激產生的情緒進行討論，那麼，他人所產生的情緒，我們又是如何去理解的呢?在濠梁之辯中，莊子自言其知魚樂，因於莊子看見了魚出遊從容，所以認為魚是快樂的，這就是一種對其他個體情緒的理解，縱使那個對象是一條魚。

An individual labels both his response at a funeral and his response to his favorite baseball team losing as grief, even if the two responses have nothing in common. Additionally, with an understanding of the grief syndrome an individual can judge when others are experiencing grief and whether another individual's grief is genuine, severe, mild, and so on.7

人將自身經驗套用在他人身上，藉以理解別人的情緒；將自己帶入



6莊子《莊子》(戰國中期)

7資料來源: ，2017年1月14號擷取。

對方的情境以想像對方的情緒，所以說有些人沒同理心，可能是推

理能力太差、理解力太差、懶的動腦或是純粹的個性差異導致的。





就是在中間的這個步驟，因為每個人性格的不同，讓人在某些時候會無法體會別人的心情，若那個外來刺激是以自身經驗無法進行分析的，就更難正確的推導出對象的心情。

情緒對生理的影響

喜樂的心乃是良藥；憂傷的靈使骨枯乾。8——《聖經》

在歷史的進程上，偶爾能見到一些文人，因為自身的仕途不順、遭人陷害等緣由，鬱鬱寡歡而死。是什麼讓這些人只是「心情不爽」就這麼告別了這個世界？又有一些人，身懷重病，明明被告知自身的生命有可能會在近期內消逝，卻依著不屈不撓的精神以及不可理喻的樂觀戰勝了病魔。「喜樂的心」如何醫治疑難雜症，「憂傷的靈」如何讓人生病以至於死亡，終歸一個議題：情緒如何影響生理。

任何情緒皆會令人產生生理變化和反應，如心跳加速、肌肉拉緊和影響腺體分泌等，長期處於某一類情緒狀態，便會引起生理問題，如過度興奮或焦慮會引致失眠，緊張會產生胃痛和偏頭痛等。9

情緒影響的，是正常的生理行程。打個比方，如果我現在很興奮，那麼就算現在是睡覺時間，我也難以入眠。若此種情況

8《聖經》箴言17:22

9資料來源: http://www.ucep.org.hk/cognition/influence.htm，2017年1月14日擷取。

不停持續的發生，長期下來我的健康也會出問題。關鍵就在於:

某種特定的情緒會引起某些特定的生理反應或是使有這種情緒的人去進行某種特定的行為，進而導致這個人在生理上有正向/負向的影響。

以醫學角度分析，情緒病患者的腦部因某些物質如血清素失去平衡，以致情緒容易受到影響，而個人性格、價值觀和環境因素等則成為誘因，導致患者情緒失調。雖然遺傳因素可能令部份人較易患上情緒病，但若他們能保持開朗樂觀的性格、正面積極的人生觀，他們並不會容易患上情緒病。10

所以說，「情緒的失調、不穩定及其容易造成一個人本身的疾病，所以要保持正向的情緒」是此引言中的重點。而保持樂觀情緒的方法，則是著重於對外在刺激的分析模式，若使用現有的模式進行分析時常會導致負面情緒，那就該修正這種認知、分析模式—亦可以說是價值觀。





10資料來源: http://www.ucep.org.hk/cognition/influence.htm，2017年1月14日擷取。







六、小結

不同的人，成長於不同的環境，養成了不同的人格，所以對外

來的刺激—事件有不同的解讀，最後產生了不一樣的情緒。所以，

不同的人會對同一件事產生相似的情緒，就代表著即使在不同的環境下，都有某些共通的因素，會在人格中埋下對於這件事同樣的解讀方式，如前言中提到的疼痛會導致大多數人的負面情緒，而在這

世界上存在著一些人會對疼痛產生正面情緒的人，就是因為在其人格形成的過程中方生了某些事情，導致這種人會不排斥、甚至是「喜歡」去體驗疼痛。總而言之，根據不同事件所激發的情緒，實是因為人格成長過程中的不同而產生了差異；或是基於人格成長過程中的共同而形成類似的情緒。

情緒商數比較高的人，自我規範、激勵的能力也就比較好。而要提升情緒商數，可以透過專家的指導來達到成效。11若一個人容易長期處在負面情緒下，可能就有需要去看個心理醫生，接受一些專業的指導、療程，提升自己的情緒商數，方可避免因負面情緒所造成的不良生理影響。

11資料來源: ，2017年1月14號擷取。







五、參考文獻:

孟子《孟子》(戰國時代)

蘇轍《黃州快哉亭記》(宋神宗元豐年間)

，

2017年1月1號擷取。

，

2017年1月1號擷取。

，2017年1月1號擷取。

莊子《莊子》(戰國中期)。

，2017年1月14號擷取。

《聖經》箴言17:22。

http://www.ucep.org.hk/cognition/influence.htm，2017年1月14日擷取。

http://www.ucep.org.hk/cognition/influence.htm，2017年1月14日擷取。

，2017年1月14號擷取。
