《大學中文》作業二

2017/1/2



試論中華航空罷工事件的必要及合理性







前言

台灣史上第一次的空服員罷工行動在2016年6月如火如荼的展開，在經過合法的申請程序下取得合法罷工的權利，並成功實行罷工行動，最終也達成協議，成功地爭取到7大訴求。但是「合法不一定合理」，真有需要作到罷工的地步嗎？華航空服員的勞工待遇有比其他航空公司差嗎？本文將從罷工的原因開始分析，並探討此次的罷工事件是否有必要以及是否合理。



事出必有因，罷工不是沒原因

由於在5月時華航宣布為了整體公平性，空服員將比照機師規定，報到地點從松山機場更改至桃園機場，且在名義上縮短了80分鐘的工時，此舉造成大批空服員的不滿，進而成為這次事件的起因。還有另一樣主因是華航要求空服員簽署根據《勞基法》84-1條責任制的約定書。



（一）「工作時間」不等於「飛行時間」 ：



根據航空器飛航作業管理規則第37條：



1.連續二十四小時內，國內航線其飛航時間不得超過八小時，於執勤完畢後應給予連續十小時以上之休息。國際航線其飛航時間不得超過十小時，如國際航線飛航時間未超過八小時，於執勤完畢後應給予連續十小時以上之休息，如國際航線飛航時間超過八小時，於執勤完畢後應給予連續十八小時以上之休息；如國內航線及國際航線混合派遣時，其飛航時間限度應依國際航線之規定。

2.連續七日內，應給予連續三十小時以上之休息。但以標準飛航組員派遣者，其連續七日內之總飛航時間不得超過三十二小時。



根據定義，如今工時縮短，一些班次可能正好跌破「門檻」，使得最低休息時間變短，公司可以提前再排任務，空服員因此認為受到壓榨，但華航作出此項新規定的根本原因是總部由松山遷移至桃園。試想今天你在一家公司上班，通勤時間為半小時，有一天收到通知，內容是下個月起要被調到通勤時間為一小時的分公司上班，你難道會去向上級反應那家分公司離家較遠，導致多花半小時的時間通勤，所以公司要多給半小時的薪水作為補償這種問題嗎？

同理，空服員不應該有此荒唐的要求，他們認為自己的職業比較辛苦而且很重要，因此要有特殊的待遇以補償他們的勞累，但應該是要一視同仁才對。

況且在對空服員宣布新規定時，機師早已被改制成實施此項規定，如果空服員不跟進，豈不是對機師們不公平？難道要用「空服員的地位比機師重要」當理由而拒絕服從規定嗎？



（二）七大訴求

以下是空服員工會提出的七大訴求：



訴求1、外站津貼每小時5美元，非會員不得享有

訴求2、保障年休123天、月休8天、季休30天

訴求3、實施考績雙向互評

訴求4、給予空服工會代表、理事、監事會務假

訴求5、不得更改會員現行報到處及工時計算方式

訴求6、國定假日出勤雙倍工資

訴求7、除越洋航線，全面回歸《勞基法》保障



對於這七大訴求，工會是獅子大開口，想要收到七個願望一次滿足的成效。

我認為只有訴求2、6、7較為合理，原因是這三樣訴求皆是依據勞動法的規定，空服員也屬於勞工，因此當然要一視同仁，所有勞工享有的空服員應當也享有。然而，對於其餘四項訴求我個人便抱持著否決的態度，尤其是訴求1、5，訴求1將會在下文提及而訴求5則是先前所述。



一個巴掌拍不響，甚麼在支撐著罷工

有些人認為空服員這項職業如同醫師或是教職員，不應該擁有罷工的權利，否則將會引起某種方面的癱瘓，造成大量人民的不便。而較常使用飛機作為交通工具的大部分皆為中產階級以上，加上現在是個「錢越多說話越大聲」的時代，使得空服員的存在更為重要。很多人在事件落幕之後開始思考真的合理嗎？雖然最後罷工圓滿落幕，達成所有訴求，但究竟是為甚麼？



合法的途徑

想要達成合法的罷工並非易事，首先要先擁有工會組織，再者必須是屬於「非」禁止或限制罷工之行業別。根據《工會法》第二十六條規定：



勞資或雇傭之爭議，非經過調解程序無效後，會員大會以無記名投票，經全體會員過半數之同意，不得宣告罷工。



《勞資爭議處理法》第54條第1項規定中也提到：



工會非經會員以直接、無記名投票且經全體過半數同意，不得宣告罷工。



罷工的爭議，須為勞資或雇傭間所發生的爭議，隨後經調解無效，交由無記名投票，也就是說必須經過工會會員全體以「直接」的「無記名」投票，且必須經過「全體」過半數同意，才可以宣告罷工。

這次的行動不但達成了所有條件，成為史上第一次合法的罷工，更令人為之驚豔的是，在最後無記名投票的階段中竟以高達99.5%的贊成率通過。



（二）強大的工會組織及團結的勞工

華航屬於半民營的航空公司，因此常常被人們視為國家的象徵，台灣的代表航空公司 ，也正因為隸屬於政府，其待遇可想而知地比其他同行業來得好。

不只是因為空服員們的團結，華航相較於其他家航空公司有著極大的優勢——工會組織。其他的航空公司像是長榮航空連一個完整的工會都沒有，就算真的成立了也會被上層用各種理由打壓最後解散。

華航的空服員之所以這麼團結是有原因的，根據《工會法》第9條：



依本法第六條第一項所組織之各企業工會，以組織一個為限。

同一直轄市或縣（市）內之同種類職業工會，以組織一個為限。



第六條第一項則是：



一、企業工會：結合同一廠場、同一事業單位、依公司法所定具有控制與從屬關係之企業，或依金融控股公司法所定金融控股公司與子公司內之勞工，所組織之工會。



華航內部有華航工會，但是因為在2015年時的年終獎金灌水事件時，華航工會沒辦法幫助基層勞工爭取到權利，造成其內部組織的空服員分會極度不滿，但是根據《工會法》的規定，不能再組織一個企業工會，空服員們選擇跳脫出來在桃園成立一個地方性的桃園市空服員職業工會。



結論

對於此次的中華航空空服員罷工事件，本文從各個方面切入，針對其合理性及其必要性做深入討論。「合法不一定合理」，如上文提及，他們通過了被認為不可能通過的各種罷工程序，從中可以看出他們覺得自己受到壓榨，也可以看出他們有多麼的團結，刀口一致對外，但那僅僅只代表達成了合法而已，合法是一回事，合理又是另一回事。每個人對合理的定義多少會有些差距，必定有人認同此次的罷工，也必定有人反對，而本文便是站在反對的立場，認為沒有罷工的必要，因為華航的空服員相較於其他航空公司已享有相當優越的福利。

參考資料

交通部民用航空局

全國法規資料庫

工會反罷工，你搞不懂？華航工會是什麼，報給你知！
