

小蝦米鬥倒大鯨魚：

討論《笑傲江湖》中的日月神教和嵩山派左冷禪為何遭遇失敗





前言



《笑傲江湖》是一本膾炙人口的經典小說，裡面充滿了對於政治亂象、人類貪婪的各種隱喻，各種不同門派間的運作以及競爭使得原本單純樸素的武俠小說世界變成錯綜複雜的政治算計，其中又以東方不敗為首的日月神教和左冷禪領導的嵩山派為最大的反派陣營，兩者皆有個共通點「勢力龐大且人才濟濟」，但是，掌權者為何使龐大的組織衰敗？一者無為、一者積極作為，但最終將領導權拱手讓人，前者慘遭任我行反噬，後者在不知不覺中將五嶽劍派的盟主之位輸給了岳不群，看似巧合的結果，其實充滿了許多徵兆，我將從兩個陣營的特質，領導者的意圖與謀劃，對於競爭對手的防範與意識這幾點尋找兩者失敗的共同或者相異的原因。



日月神教與嵩山派的特質



組織的階級與分工



1.日月神教

在日月神教方面，表面上以武功最強的東方不敗為首，實則由其愛寵楊蓮亭主導日月神教的一切，楊蓮亭以總管自稱，找一名與東方不敗相貌相似的人坐在大廳上受其擺佈，並且以有教主象徵的黑木令加上三尸腦神丹，利用權威的象徵和性命的威脅控制命令旗下十長老、江南四友、各個堂會下的成員、地方幫會勢力等等。



2.嵩山派

嵩山派由左冷禪親自統領，旗下有師兄弟大嵩陽手——費彬、托塔手——丁勉、大陰陽手——樂厚、仙鶴手——陸柏、九曲劍——鍾鎮等等組成的十三太保，再加上各自的弟子，所以成為了五嶽劍派中最強大的一派，以強大武力擒拿恆山派眾弟子，並且殺滅劉正風全家大小。而在旁的五嶽盟友不及阻止：



五嶽劍派中，門人弟子最多，武功最強的是嵩山派，因此身為掌門人的左冷禪，同時也是五嶽劍派之「盟主」，一切對外攻守大計，都由盟主發號施令，一面綴滿珍珠寶石的五色令旗象徵至高無上的權威，這旗子一展極有威風:不准衡山派劉正風金盆洗手，劉不僅洗手不成，還賠上全家大小性命。

此處可見左冷禪的勢力龐大，是由於門派的武力和盟主之位而來。



組織的行事風格與領導人之性格



1.日月神教

東方不敗修習葵花寶典自宮，性情開始大變，擁有絕世神功卻甘願當男寵楊蓮亭的妾婦，衣著不男不女，在閨房刺繡，一心一意關心楊，甚至在大敵當前仍不改對其的關愛，又可見東方不敗對於自己神功的自信：



可是此刻他剃光了鬍鬚，臉上竟然施了脂粉，身上那件衣衫式樣男不男、女不女，顏色之妖，便穿在盈盈身上，也顯得太嬌艷、太刺眼了些。這樣一位驚天動地、威震當世的武林怪傑，竟然躲在閨房之中刺繡！任我行本來滿腔怒火，這時卻也忍不住好笑，喝道：「東方不敗，你在裝瘋嗎？」東方不敗尖聲道：「果然是任教主！你終於來了！蓮弟，你……你……怎麼了？是給他打傷了嗎？」撲到楊蓮亭身旁，把他抱了起來，輕輕放在床上。東方不敗臉上一副愛憐無限的神情，連問：「疼得厲害嗎？」又道：「只是斷了腿骨，不要緊的，你放心好啦，我立刻給你接好。」慢慢給他除了鞋襪，拉過熏得噴香的繡被，蓋在他身上，便似一個賢淑的妻子服侍丈夫一般。眾人不由得相顧駭然，人人想笑，只是這情狀太過詭異，卻又笑不出來。珠簾錦帷、富麗燦爛的繡房之中，竟充滿了陰森森的妖氛鬼氣。東方不敗從身邊摸出一塊綠綢手帕，緩緩替楊蓮亭拭去額頭的汗水和泥污。

東方不敗輕柔且緩緩的動作，可以看作他對於任我行的人的無視，以及對楊蓮亭的關愛之深。



東方不敗原本在任我行的眼中是個工於心計、手腕高超的人，因此能篡他教主之位，但他「念舊」的個性卻給予了任我行翻身的機會：



東方不敗道：「任教主，這部《葵花寶典》是你傳給我的。我一直念著你的好處。」任我行冷笑道：「是嗎？因此你將我關在西湖湖底，教我不見天日。」東方不敗道：「我沒殺你，是不是？只須我叫江南四友不送水給你喝，你能挨得十天半月嗎？」



東方不敗歎了口氣，道：「任教主，你待我的種種好處，我永遠記得。我在日月神教，本來只是風雷堂長老座下一名副香主，你破格提拔，連年升我的職，甚至連本教至寶《葵花寶典》也傳了給我，指定我將來接替你為本教教主。此恩此德，東方不敗永不敢忘。」



此刻的東方不敗已經殺了童百熊，在動手前也細數童過往對他的照顧，但由於楊蓮亭的旨意，他二話不說將童殺掉，可見其雖然念舊，但是效力不及楊的一句話，同樣地，他對任我行念舊，在篡位後沒有把任殺掉，還讓盈盈享盡奢華的生活，甚至讓盈盈能為日月神教低階成員求情，並且由此獲得地方幫派勢力的尊崇。東方不敗竟不怕養虎為患，其一原因應是對於神功的自信，對於一切威脅不放在眼裡，因此漫不在乎；其二是出於對任我行的提拔感激之情。



楊蓮亭身為日月神教的實質領袖，利用東方不敗的權威作威作福，並且行事憑個人好惡且囂張跋扈，不講求實際的查證即將童百熊依叛亂罪逮捕，助長教眾逢迎諂媚的歪風，腐敗日月神教，使教眾凝聚力減弱，因此在任我行殺掉東方不敗後並沒有遭到殘餘教中勢力反撲，相反地，受到極盡的諂媚。



任我行精神勃勃，意氣風發，說道：「這些日子來，我和向兄弟聯絡教中舊人，竟出乎意料之外的容易。十個中倒有八個不勝之喜，均說東方不敗近年來倒行逆施，已近於眾叛親離的地步。尤其那楊蓮亭，本來不過是神教中一個無名小卒，只因巴結上東方不敗，大權在手，作威作福，將教中不少功臣斥革的斥革，害死的害死。若不是限於教中嚴規，早已有人起來造反了。那姓楊的幫著咱們幹了這樁大事，豈不是須得多謝他才是。」



從任我行的情報蒐集可知，教眾已經對於神教感到失望，凝聚力早已消失，剩下來的只是對於東方不敗武功的忌憚以及對三尸腦神丹的畏懼。



2.嵩山派

左冷禪一直有城府深，心機陰沉的形象，在令狐沖帶領群豪上少林寺時，將之困於山上而不得下，在三戰中，為了取勝在任我行大戰方丈後接戰，占盡便宜。但身為一派宗師，他也有幾分自負，而這「自負」就是導致他全盤皆輸，被岳不羣當作墊腳石的一大原因，從比劍時的描述可見一般：



他又驚又怒，罵道：「好奸賊，不要臉！」心想岳不群在掌中暗藏毒針，冷不防在自己掌心中刺了一針，滲出鮮血既現黑色，自是針上喂毒，想不到此人號稱「君子劍」，行事卻如此卑鄙。他吸一口氣，右手伸指在自己左肩上點了三點，不讓毒血上行，心道：「這區區毒針，豈能奈何得了我？只是此刻須當速戰，可不能讓他拖延時刻了。」



在比劍奪帥中，岳不羣已經使出毒針這種卑鄙手段，如果左冷禪即時揭發，五嶽掌門必定由他出任，但是，他卻選擇吞下去，極欲在眾人面前將岳不羣打到不能翻身，可見其自負好勝之心，也是因為岳不羣在此之前的各種示弱假象使他忽略了岳的能力。



領導人對於武林局勢的意圖



（一）終極目標

1.日月神教

東方不敗為練葵花寶典自宮，性情大變，從野心勃勃的篡位者變成在閨房繡花的婦人，早已失去爭霸武林的企圖，而實質的統領者楊蓮亭對武林也無積極作為，因此東方不敗為教主時期的目的主要是防範任我行等內患。



2.嵩山派

左冷禪是個野心勃勃的政治家，一心企圖合併五嶽派，其意圖無非是壯大自己可掌控的實力，擠身前幾大武林門派，欲與武當、少林一爭正派武林盟主，更甚至統領正派消滅日月神教，成為前無古人、後無來者的武林至尊。



沖虛道：「左冷禪當上五嶽劍派盟主，那是第一步。第二步是要將五派歸一。由他自任掌門。五派歸一之後，實力雄厚，便可隱然與少林、武當成為鼎足而三之勢。那時他會進一步蠶食崑崙、峨嵋、崆峒、青城諸派，一一將之合併，那是第三步，然後他向魔教啟釁，率領少林、武當諸派，一舉將魔教挑了，這是第四步。」



（二）用運手段

1.日月神教

派教眾圍殺向問天，使江南四友坐鎮拘禁任我行的監牢，在任我行逃跑後竟然無所對策，只能向教內的江南四友問罪。雖下令追捕任，但實際上除東方不敗外，沒有人有此能力，而圍堵任我行的方法竟是不問是非地將與他接觸過的長老依叛亂罪逮捕，甚至將長老童百熊的親屬捉拿，逼童認罪。可見楊蓮亭的手段只不過威嚇教內同袍，沒有實質解決問題的能力，反而製造更多問題，使得教眾人心惶惶，眾叛親離。



2.嵩山派

五嶽劍派中最積極的一派，從故事開頭就利用劉正風與日月神教長老的私人友誼大作文章，不准劉正風金盆洗手，企圖製造五嶽劍派與日月神教之間的對立，藉此提高併派的必要性，但其手段毒辣不下魔教，以正義自居，殘害劉的一家妻小。因此遭到恆山派師姐以及在場眾多武林同道的鄙視。所用手段與日月神教逼迫童長老認罪互相呼應，讓人知道自詡正派卻使惡魔手段。



另外，在五嶽劍派內策動反對力量，如華山劍宗的封不平等人、泰山派玉音子等人，他們皆因為對於權力的慾望使得被左冷禪利用，作為促進併派的工具。甚至將魔爪伸入恆山，煽動定閒師太支持左冷禪，但以失敗告終，然而賠上了自己的性命，恆山派的眾人也陷入被消滅的險境。



氣、劍二宗之爭，也伏下了嵩山派要滅恆山派之心，以及日後封禪台前泰山派演出的一場自相殘殺的慘局。



正因為左冷禪處理對外事務的手段是誘之以利，連同門的師兄弟間的關係也是如此，因此當岳不羣將管理嵩山派的任務分擔給湯英鶚、陸柏，他們竟也放下對岳不羣的仇恨。因為利之所趨，只要對自己有利，就算他人犧牲也無所謂。此外，由於左冷禪平時激進狠毒的手段，即使他遭毒針弄瞎了眼，並沒有人出來為他說話，指責岳不羣的手段，可見五嶽劍派中原本支持左的人一部份是為了利益，一部分是忌憚左的武力，如今他眼瞎形同廢人，便改為支持岳不羣了。左冷禪這種依利而行的盟友，起初看似聲勢浩大，最後樹倒猢猻散。



岳不群頓了一頓，眼光向嵩山派人群中射去，緩緩說道：「依在下之見，暫時請湯英鶚湯師兄、陸柏陸師兄，會同左師兄，三位一同主理日常事務。」陸柏大出意料之外，說道：「這個……這個……」嵩山門人與別派人眾也都甚是詫異。湯英鶚長期來做左冷禪的副手，那也罷了，陸柏適才一直出言與岳不群為難，冷嘲熱諷，甚是無禮，不料岳不群居然不計前嫌，指定他會同主領嵩山派的事務。嵩山派門人本來對左冷禪雙目被刺一事極為忿忿，許多人正欲俟機生事，但聽岳不群派湯英鶚、陸柏、左冷禪三人料理嵩山事務，然則嵩山派一如原狀，岳不群不來強加干預，登時氣憤稍平。



此處可見本來要生事的嵩山派門人見到岳不羣的態度，並且考慮到岳沒有做出影響他們利益的事情，選擇順從。



四、與主要對手的競爭

（一）東方不敗對任我行、向問天、任盈盈

東方不敗在見到任我行等人聲勢浩大要挑戰他時並沒有選擇先下手為強，相反地，他忘我地關心著楊蓮亭，這一點露出了極大的破綻。如果以他原本絕頂狡詐的頭腦不可能不注意到這點，那就是他越關心楊，就是越陷楊和他自己於危險。此破綻可以說是修練葵花寶典後的影響，雖然腦袋清楚有條理，但失去算計的功能。



東方不敗歎了口氣，說道：「我初當教主，那可意氣風發了，說什麼文成武德，中興聖教，當真是不要臉的胡吹法螺。直到後來修習《葵花寶典》，才慢慢悟到了人生妙諦。其後勤修內功，數年之後，終於明白了天人化生、萬物滋長的要道。」 
　　眾人聽他尖著嗓子說這番話，漸漸的手心出汗，這人說話有條有理，腦子十分清楚，但是這副不男不女的妖異模樣，令人越看越是心中發毛。東方不敗的目光緩緩轉到盈盈臉上，問道：「任大小姐，這幾年來我待你怎樣？」盈盈道：「你待我很好。」東方不敗又歎了口氣，幽幽的道：「很好是談不上，只不過我一直很羨慕你。一個人生而為女子，已比臭男子幸運百倍，何況你這般千嬌百媚，青春年少。我若得能和你易地而處，別說是日月神教的教主，就算是皇帝老子，我也不做。」



正因為明白天人化生、萬物滋長的要道，東方不敗已不如以往狡詐，甚至忘卻了野心名利，一心一意追求和愛人廝守。也許在我們傳統男女的觀點上，東方不敗的行為舉止十分怪異，如果換個角度想，或是將他們兩人想做一男一女，他的行為是為愛痴狂的表現。但可惜的是，他放縱他的愛人胡作非為，甚至為之大開殺戒，因此使自己眾叛親離，死後沒有一人留念他，連部屬也是趨炎附勢之輩，胡亂編織他的惡行。



（二）左冷禪對五嶽劍派領導人以及令狐沖

左冷禪以莫大掌門殺費彬一事威脅其贊同併派，策動泰山派內鬨使支持左的人當上掌門，其對於局勢的掌握能力可見一斑。但是，左冷禪在岳不群長篇大論後支持併派一事卻未感到懷疑，他素知岳是個偽君子，如果岳沒有與自己一決雌雄的把握，怎麼可能同意併派並且把五嶽劍派掌門之位拱手讓人，因此他應該要料想到岳手中留有底牌。



左冷禪在籌謀合併五嶽劍派之時，於四派中高手的武功根底，早已瞭然於胸，自信四派中無一能勝得過自己，這才不遺餘力的推動其事。否則若有人武功強過於他，那麼五嶽劍派合併之後，掌門人一席反為旁人奪去，豈不是徒然為人作嫁？岳不群劍法高明，修習「紫霞神功」造詣已頗不低，那是他所素知。他慫恿封不平、成不憂等劍宗好手上華山明爭，又遣十餘異派好手赴藥王廟伏擊，雖然所謀不成，卻已摸清了岳不群武功的底細。待得在少林寺中親眼見到他與令狐沖相鬥，更大為放心，他劍法雖精，畢竟非自己敵手，岳不群腳踢令狐沖，反而震斷了右腿，則內功修為亦不過爾爾。只是令狐沖一個後生小子突然劍法大進，卻始料所不及，然總不能為了顧忌這無行浪子，就此放棄這籌劃了十數年的大計，何況令狐沖所長者只是劍術，拳腳功夫平庸之極，當真比武動手，劍招倘若不勝，大可同時再出拳掌，便立時能取他性命，待見令狐沖甘願傷在岳靈珊劍底，天下事便無足慮。左冷禪這時聽得岳不群父女倆口出大言，心想：「你不知如何，學到了五嶽劍派一些失傳的絕招，便狂妄自大起來。你若在和我動手之際，突然之間使將出來，倒可嚇人一跳，可是偏偏行錯了一著棋，叫你女兒先使，我既已有備，復有何用？」又想：「此人極工心計，若不當著一眾豪傑之前打得他從此抬不起頭來，則此人留在我五嶽派中，必有後患。」說道：「岳兄，天下英雄都請你上台，一顯身手，怎地不給人家面子？」岳不群道：「左兄既如此說，在下恭敬不如從命。」當下一步一步的拾級上台。



第二點缺失在對於岳不羣實力的評量。雖然左冷禪早在策動推翻岳以及藥王廟時試探過其身手，又在少林寺三戰時印證岳的身手，知道其不敵令狐沖，而且還踢柱子折斷了腳，再加上派遣勞德諾長年窺探還得到了紫霞神功和假的辟邪劍法。有了種種的參考數據，左冷禪的確可以合理判斷岳不羣不過如此而已，但是，整個對決的關鍵卻是在「辟邪劍法」，左冷禪的失算可以從他對辟邪劍法的態度說起。由於左拿到的是假劍法，因此可以推斷假劍法的威力一定平平無奇，左可能認為此辟邪劍法不過和被滅門的林家後人一樣，所以練練之後不以為意，由左被毒針扎到後想速戰速決只是提高運勁，並沒有使出辟邪劍法絕殺岳不群可推測：



數十招過去，左冷禪見對方封得嚴密，擔心掌中毒質上行，劍力越運越勁。岳不群左支右絀，似是抵擋不住，突然間劍法一變，劍刃忽伸忽縮，招式詭奇絕倫。台下群雄大感詫異，紛紛低聲相詢：「這是什麼劍法？」問者儘管問，答者卻無言可對，只是搖頭。 
　　令狐沖倚在盈盈身上，突然見到師父使出的劍法既快又奇，與華山派劍法大相逕庭，心下甚是詫異，一轉眼間，卻見左冷禪劍法一變，所使劍招的路子與師父竟然極為相似。二人攻守趨避，配合得天衣無縫，便如同門師兄弟數十年來同習一套劍法，這時相互在拆招一般。二十餘招過去，左冷禪招招進逼，岳不群不住倒退。令狐沖最善於查察旁人武功中的破綻，眼見師父劍招中的漏洞越來越大，情勢越來越險，不由得大為焦急。



然而就在此時，岳不羣陡然變招，使出讓左冷禪能夠拆解的辟邪劍法，讓左見獵心喜，也突然一變，使出假的劍法。岳則繼續示弱，最後引出左的破綻，對他的雙眼使出真正迅捷無倫的辟邪劍法，最終左冷禪稱霸武林的美夢破碎。



這場比試的結果可以說是資訊不對等的差異，左冷禪對於這種「絕世神功」的瞭解太少，聽到的只是江湖傳言，而岳不羣將這個殺手鐧保護得太好，即使是他身邊弟子甚至是老婆都不知其威力，再加上岳不群早已洞悉隱伏在身邊的間諜，有意無意地向間諜提供或真或假的消息，讓左誤以為掌握了岳的一切，實際上卻一無所知。



五、結論

綜合以上分析，東方不敗和左冷禪失敗的原因有些許相同，以下是相似點：

兩者對於主要競爭對手皆過於自負：

前者雖然神功無敵，但東沒有考慮到身旁一個累贅「楊蓮亭」，可見其思慮欠周，如果他在任我行等人一進房間時就下手偷襲，將幾個阻礙排除後，結局一定大大不同。後者則是對於岳不群的實力過於低估，但也可以說是對資訊的掌握不足，再加上其好勝心過盛，極欲在眾人面前打倒岳不羣，因此主動邀請他上台挑戰。被岳不羣耍小手段中毒後還要打敗岳，這種過度相信自己能打敗敵人的自信，造成自己大意失江山的慘劇。

兩者皆遭到眾叛親離：

東方不敗放縱楊蓮亭殺害功臣，使教眾人心惶惶，各個逢迎拍馬以求生存，這樣的糜爛風氣導致江湖上應有的「義氣」不復存在。連曾經和東方不敗患難與共的童長老也遭到毒手，可見東對於教眾的情義蕩然無存，也難怪教眾在他死後馬上投靠任我行，並且隨意編織他的罪名。左冷禪和盟友甚至師兄弟之間的關係大多利益鑲嵌，一當左打輸岳不群後大部分的人都轉而趨附岳不羣，連本來憤憤不平的師兄弟得到嵩山派管理權後就不再有異議，更何況那些想在左冷禪身上獲取利益的盟友。



只聽左冷禪陰森森的道：「虧你們還有臉叫我師父？沒稟明我，便擅自到華山來，欺師叛門，我門下豈容得你們這些惡徒？」一個洪亮的聲音說道：「師父，弟子得到訊息，華山思過崖石洞中刻有本派的精妙劍招，生怕回山稟明師父之後再來，往返費時，石壁上劍招已為旁人毀去，是以忙不迭的趕來，看了劍法之後，自然立即回山，將劍招稟告師父。」左冷禪道：「你欺我雙目失明，早已不將我瞧在眼內，學到精妙劍法之後，還會認我是師父嗎？岳不群要你們立誓效忠於他，才讓你們入洞來觀看劍招，此事可是有的？」那嵩山弟子道：「是，弟……弟子該死，但只是一時的權宜之計。咱們五嶽劍派合而為一，他是掌門人，聽他號令，也……也是應當的。沒料到這奸賊行此毒計，將我們都困在這裡。」



此處左冷禪的弟子為了看劍招，宣誓效忠岳不羣，可見嵩山派依利而行的風氣，儘管岳是師父的仇人也無所謂。



最後，左冷禪失敗的一大重點就是其手段兇殘，而且野心昭然若揭，這讓很多正派的武林同道所不齒，因此當岳不羣使出小手段甚至弄瞎他的眼時，我相信一定有高手看到這卑鄙行為，但是沒有一個人為左辯護。

而東方不敗失敗的一大原因是他的念舊，對於競爭對手的手下留情給予任我行東山再起的機會，但是他的念舊效力卻不及楊蓮亭的旨意，導致「念舊」沒有給予自己正面的幫助，所以並沒有人因此緬懷他。



總而言之，兩者的失敗看似必然，其實卻充滿許許多多的小錯誤能夠被避免，如果他們兩者施行仁義，廣結善緣，我相信一定會有人會幫助他們，以致他們不會如此輕易地被推翻，他們的結局，只能說是「多行不義必自斃」，在眾多野心者互鬥的過程中，他們成為得權者的一塊墊腳石，也成為荒郊野外的一具無名屍，令人不勝唏噓。





參考資料：

：《金庸〈笑傲江湖〉研究》（論文，2007）

：《金庸武俠小說笑傲江湖研究》（論文，2008）

金庸《笑傲江湖》（龍騰世紀>> http://www.millionbook.net/wx/j/jingyong/xajh/index.html）
