

探討《牧羊少年的奇幻之旅》1一書中

主要人物對於追求實踐天命 2的態度

一、內容簡介

主角是⼀個為了到世界各地旅行而決定靠牧羊維⽣的少年︒途中他遇到了⼀位吉普賽占⼘師,並告訴主角他會在金字塔那找到寶藏,之後又遇到⼀位⽼人「撒冷之王」3告訴他,他的天命就是去金字塔找出寶藏。於是牧⽺少年動身前往⾦字塔,途中他遇見了水晶商⼈︑駱駝商隊,出發前往尋找寶藏︒



二、前言

對於夢想的追求,每個⼈抱持不一樣的⼈生態度,18.9歲的我們,對於未來仍然很迷惘,甚至還在尋覓人生的⽬標,讀到書中每個⼈對追求夢想不⼀樣的態度,不禁讓我思考,要怎麼找到⾃己的夢想︖書中的⼈物對於夢想的追求有什麼不同︖如果是我會怎麼追尋⾃己的夢想？⾸先我會探討如何尋找並肯定夢想,進而研究書中各個人物在找到夢想後如何實踐或放棄,最後，思考當我有了⼀個明確的⽬標,我會⽤什麼態度或⽅法去實踐它。

三、何謂天命

牧羊少年奇幻之旅一書將夢想稱為天命，撒冷之王曾提到

「每個人在他們年輕的時候都知道自己的天命，在那時候，每件事都清晰不昧，每件事都有可能。他們不會害怕做夢，也不畏懼去渴望生命中任何會發生的事物。然而隨著歲月流逝，一股神秘的力量將會說服人們，讓他們相信，根本就不可能完成自己的天命。」4

回想年幼時的自己，體內那股初生之犢不畏虎的傻勁及勇氣、對於夢想的肯定，不得不承認對於夢想的態度隨著年齡漸長，幾乎只剩懷疑和怯懦。我們不曾忘記夢想，因為他會在我們面對人生不順遂的時候，時時刻刻提醒我們甚至嘲笑我們膽小的放棄，但也正是如此，在這個關鍵時刻的抉擇將會帶領我們通向截然不同的人生道路。

——————————————————————————

1巴西作家Paulo Coelho所撰寫的一本寓言式小說。

2 即作者對於“一生中必須完成之夢想”的另一種說法。

3 根據舊約聖經《創世記》的記載，麥基洗德是撒冷王，被稱為「至高神的祭司」，他帶著餅和酒為亞伯拉罕祝福（參：創世記14:17-24），麥基洗德這個名字的意思是「公義的王」。

4《牧羊少年的奇幻之旅》，頁24。

四、書中人物如何找尋自己的夢想的樣貌及如何實踐夢想

（一）主角—男孩

1.如何找尋並肯定⾃己的夢想—仔細觀察並解讀發生在自己周遭的預兆

故事一開始，男孩如同多數平凡的小孩只是聽從爸爸的建議，進了神學院念書為將來成為身份尊貴的牧師做準備好光宗耀祖，但他漸漸發現他真正想做的是去旅行，而窮人旅行唯一的方法就是當個四處流浪的牧羊人。於是他毅然決然的說出了他原本自認為的夢想並努力去實踐它，直到他在那座廢棄教堂的花果樹下做了一個夢：夢到他前去埃及的金字塔尋找寶藏（真正的天命），於是他便去尋求吉普賽女人的指示。

「你必須到埃及的金字塔去，我從沒聽過這些金字塔，但是，如果確實有個小孩帶你去看了這些金字塔，他們一定真的存在。」（預兆一）5



在以為受騙的時候，又遇見了一位老人——撒冷之王，教他去相信發生在自己身上的預兆

「當你真心渴望某樣東西時，整個宇宙都會聯合起來幫助你完成。」（預兆二）6



到了沙漠遇見他的女孩，差點因此安於現狀而放棄天命，在煉金術士及沙漠給他的種種預兆下才逐漸確信自己要追尋的夢想。

「愛並不會阻礙一個人去追尋他的天命，如果他放棄追尋，那是因為它不是真愛......不是訴說著宇宙之語的那種愛。」（預兆三）7



多數人會有目標的規劃未來，幻想著人生的雛形，規規矩矩的照著計畫走，而屏蔽掉改變及進步的機會，生命中有很多時候，預兆就在我們身旁，只是我們封閉了自己的心，沒有仔細去傾聽觀察，而錯過了改變一生的關鍵。旅行的過程中，主角知道如何去用心解讀周遭的預兆，而得以一步一步地邁向夢想。

——————————————————————————

5《牧羊少年的奇幻之旅》，頁16。

6《牧羊少年的奇幻之旅》，頁24。

7《牧羊少年的奇幻之旅》，頁127。





2.如何實踐夢想—相信預兆並堅持不懈地完成

「當我真心在追尋著我的夢想時，每一天都是繽紛的，因為我知道每一個小時都是在實現夢想的一部分。當我真實地在追尋夢想時，一路上我都會發現從未曾想像過的東西，如果當初我沒有勇氣去嘗試看來幾乎不可能的事，如今我就還只是個牧羊人而已。」8





追尋夢想的道路時常是顛頗的，如同書中男孩在好不容易找到自己天命之後，身上積蓄就全數被偷走，然而否極泰來，在他人生最沮喪絕望的時刻他遇見了糖果小販，讓他內心更加堅定。生命就像一個週期，你不能奢望永遠的順遂，卻也不用杞人憂天的認為一直都會在谷底，因為唯有這種安排，才給了我們一個為自己夢想奮鬥的理由，才使我們充滿無限的可能性，

這個可能性的結果是好是壞，得靠自己，主角明白這點，儘管遇到挫折後是痛苦的，只要再爬起來，就仍然還有機會。



（二）水晶商人



1.如何找尋並肯定⾃己的夢想—跟隨社會的腳步

水晶商人說

「對每個伊斯蘭教徒來說，第五功是去朝聖。我們一生當中至少要到聖城麥加去朝聖一次。」「當我年輕的時候，我所有的想望，就是集資開這家商店，盼望有一天我就有了足夠的錢去麥加。」9.10

水晶商人出生成長於虔誠的伊斯蘭家庭，生活在充滿伊斯蘭思想的環境中，他的夢想就是跟其餘的伊斯蘭教徒一樣，一生中一定要到麥加朝聖一次。在現代，有很多人就像書中的水晶商人，社會的潮流，當醫生、當教授、當工程師的所得和地位較高，他們畢生的夢想就是成為這種人，他們不多思考其他的興趣，把考上醫生等當作目標，從中獲得成就感及滿足的人生。

2.如何實踐夢想—把夢想當成一種努力的動力，懸掛在那而不去實現

水晶商人說

「我是靠著想去麥加的念頭活下來的。是這個念頭支持我能夠面對一成不變的生活，我很害怕一旦完成了夢想，我將不再有活下去的理由。」11



當初我看到這段的時候，內心是有點被震撼到的，他一針見血的點出了很多人內心深處不敢明說的恐懼，事實上，我覺得這種態度並沒有錯，有時候甚至能更激勵你向上，在我心中，他遠比口口聲聲的說著為了實現夢想卻又畏畏縮縮而屈服於情勢的麵包商人好，水晶商人他誠實地面對人性的缺陷，必須要有理由，他才能活下去，而為了活下去，為了能把生活活得更好，讓夢想成為一種永遠不會實現的動力，又何嘗不是一種消極卻有用的解決方法？我是欣賞水晶商人的，或許有些人認為他懦弱，但比起虛偽大放厥詞的眾人，我更佩服水晶商人看透自己且敢於承認的勇氣。

（三）糖果小販—忠於自己的興趣

在男孩所有財產被偷走的隔天，他遇見了糖果小販，小販的臉上泛著笑容，他很開心，因為明白自己的生命在做什麼，而且正準備好要開始新一天的工作。

「這位糖果小販並不是因為將來可以旅行，或者可以娶一位商店老闆的女兒，才來賣糖果的，他做這個是因為他喜歡賣糖果。」男孩心想。12

世界上有很多人，因為各種因素而無法做自己喜歡的事，但是卻有那麼一群人，相信自己的心，照著自己的夢想，克服一切萬難勇敢的往前邁進，當一個人的一生不斷的在做自己所愛，他便是世間最幸福的人。



（四）麵包店老闆—安逸平淡也是種生活



老人說

「在麵包師傅年幼時，他也渴望去旅行，但他決定先攢些錢在身邊，等他年老時就有能力到埃及生活一個月，他從來不明白，人類在生命的任何一個階段其實都有能力去完成他們的夢想。」13



對我來說，麵包店老闆就像芸芸眾生的縮影。拿我爸爸來說，在他高中時就已迫於情勢而需要出外賺錢，當時的他一天兼了三份差，這一兼，就是20年，當你已不再年輕，有了家庭的責任，當初那個開一家屬於自己餐廳的目標，現在只成為了男孩遙遠的夢，裡面摻或著遺憾與感慨。太多人因為害怕不敢跨出實現的第一步，拿著「我正在做準備」的藉口渾渾噩噩的過著日子，也許這種講法對他們來說會少點罪惡感，殊不知他們只是被自以為走在正途上的假象蒙蔽了，或許真的有人正一步一腳印地靠著攢錢實現夢想，但人類的惰性與在乎他人看法的心理，導致絕大多數的人往往都在半途便放棄了，畢竟安逸的生活，沒有很滿足，卻也過得去，而大家就在這「比上不足，比下有餘。」的想法下，虛擲了一生。





———————————————————————————-



8《牧羊少年的奇幻之旅》，頁封底。

9《牧羊少年的奇幻之旅》，頁58。

10《牧羊少年的奇幻之旅》，頁58。

11《牧羊少年的奇幻之旅》，頁59。

12《牧羊少年的奇幻之旅》，頁46。

13《牧羊少年的奇幻之旅》，頁25。

















五、總結—我會用什麼方法追尋實踐自己的夢想



我曾經有過很多夢想，想當總統、當老師、當歌手，甚至認真是像電影《神鬼奇航》裡面的強尼戴普一樣當個逍遙自在的海盜，長大後接觸了各式各樣的人事物，夢想在遙不可及與現實之中取得平衡，漸漸地有了雛形。從小我就喜歡動手創作、畫畫，長大後，媽媽告訴我，在台灣當畫家或純藝術家沒辦法養活自己，但我不因此而放棄所愛，如同故事中的糖果小販，也許他無法成為大企業家，賺取功成名就，當他這麼走過一生，卻不會後悔當初的堅持。思著如何兩全其美，最後終於確立我想成為一位對社會有所貢獻並符合我興趣的工業設計師。是這個信念支持著我專心唸書、精進自己、努力奮鬥著，現在走的每一步對我來說都是離目標更近了一點。過程中，我也如主角一樣遇到很多挫折與難題，國中開始，我便把成大工業設計系當作我的目標，為了這個夢想，我付出了許多時間心力準備作品集、去外面進修，學測結束，順利錄取了成大工業設計系，但在我面試的過程中，卻發現他們缺乏了工業設計最基礎的工科能力，這時的我，就像書中主角一般，掙扎著是否放棄原先自以為的目標，因為不知道放棄的代價會有多大，是否真的值得。如今，我很慶幸我放手一搏，嘗試和其他想成為工業設計師的朋友們走不一樣的路，先修習工科的基礎再轉向設計的專業，因為這將會讓我有更不同的內涵，也更能脫穎而出。偶爾，我會向主角一樣，在遇到瓶頸，覺得無法喘息的時候，看到之前同樣夢想的夥伴們過著我原先嚮往的生活，依然會灰心喪志，但我很欣賞主角面對困境的態度，也期許自己能如此走在實踐夢想的道路上，你可以花一些時間在谷底痛哭一場，你也可以留一點空間自怨自艾，但在那之後，便是勇敢站起來的時候。現在的我對於自己想完成的事很清楚，至於要如何實踐它，我想正在清大求學的我就是在為我的目標鋪路，在這所學校學的，是達成夢想必經的路程，我很開心也很滿足的走在這條路。此外，我很喜歡思考如何解決問題，也很喜歡解決問題的成就感，所以擋在眼前的障礙，我有信心能一一努力去消除。我想，或許我有朝一日能像主角一樣完成自己的天命，因為我正用不同的方式，走著與他相同的路。





參考書目：

1. 維基百科 https://zh.wikipedia.org/wiki/麥基洗德
