報告題目：要命的網際網路之網路成癮



前言：

電腦、軟體設計與人工智慧的出現是二十世紀最偉大的發明，現今世界已成為地球村，國與國、公司與公司、人與人之間的聯繫，都需靠網路串聯整合，「網路」成為生活中絕對必要的條件之ㄧ。雖然帶給大眾便利，讓使用者更熟悉科技的使用，相反地人類逐漸對其產生依賴，使自身退化，也使讀者的閱讀體驗產生了變化，注意力被分散，無法順利吸收。它就像一把雙面刃，帶給人類生活上種種的好處，卻也伴隨著許多不可忽視的危機。





現代科技產業發達，電子產品興起，人與人之間的聯繫都需要靠網路來整合，網路已經成了生活中不可或缺的條件之一，不論是在餐廳、大眾運輸、甚至在路上都可以看到人手一台電子產品，無時無刻低著頭對著它，一有空擋就變成「低頭族」，甚至到了無法自拔、嚴重沈迷於網路的程度。

電子產品具有相當吸引人的特性，它是促使我們大量使用網路的誘因，讓我們在閱讀、聆聽、觀賞之間切換自如，找尋資料時只要即時搜尋，便可前往相關資料，不必起身再打開另一項電器去執行，或是在一堆雜誌、磁片、唱片裡尋找、經歷一堆繁瑣無關的事情，想找人聊天時，也只要按幾個鍵就可以和相隔十幾公里的朋友互動，但也因為它的方便性、互動性、可詢性，導致我們因長時間使用網路而逐漸入迷，容易成為網路成癮者。

網路成癮症（ Internet Addiction Disorder，IAD），由醫生（Ivan Goldberg, M.D.）在1995年所提出，簡單來說是過度使用網路所導致的一種慢性或是週期性得著迷狀態，因為長時間使用網路，引發心理上的依賴所產生的結果，根據統計當一個人每週上網時間超過40小時，很有可能具有網路成癮的先兆。

在網路的功用不斷擴散之際，我們花在上面的時間隨之增加，即使越快速的連線速度讓我們每分每秒在線上能做更多的事情，但我們卻還是花越來越多時間在線上。根據英國學者Marcantonio M. Spada在2014年的文獻中發現，在網路成癮者佔該國人口的比例上，東亞國家普遍比歐美還高。網路成癮在各國的比例為：美國1%、歐洲各國1-5%、新加坡9%、南韓及中國香港皆10%，而台灣則以15%高居第一。台灣地區在 2013 年上網人口已突破 1,645 萬人，民眾上網率為 79.18%。無線上網人口也從去年的 736 萬，成長至 1,107 萬人，這數據結果顯示網路的平台已經走出空間的限制，進入到「生活即網路」的世代。

網路成癮者逐年增加，尤其青少年和成年人。在現代中，許多人常因情緒上或者遇到問題時，選擇沈溺於網際網路裡、逃避現實，而越是這樣不面對，事情越是不能順利解決，越會產生負面的效果。以下為四個網路成癮者會有的特質：

1.人際技巧較差：就是俗稱的「宅」或過度內向。這樣的人渴望友誼，但沒有勇氣開口和同學朋友聊天，只能透過Line等通訊軟體，才能夠暢所欲言，無形中就越來越依賴網路互動，進一步，還形成越來越在意網友評價的心理，對別人的看法極度敏感，很容易感到別人用言語傷害自己。

2.注意力不集中和過動特質：這樣的特質不只出現在過動兒身上，許多成年人是從孩提時代就有，也有人是到成年才出現。常伴隨的行為是不知不覺去滑手機、隨時查看來訊，其背後的動機都是藉由滑手機來分心，減輕專注帶來的心理壓力，藉由持續的聲光刺激來獲得專注與愉悅。

3.自信心低落：自信心不足的人需要在線上遊戲找尋自我肯定，削減了現實生活的投入與責任感。有些年輕朋友，當完兵退伍後，只躲在家裡打電玩，拒絕承擔長大成人的責任，惡性循環下，對個人身心和家庭互動都造成重大打擊。

4.家庭功能不足：人的歸屬感是從家庭而來，如果家庭功能不佳，就容易產生不安全感，並且累積負面情緒。當父母給予孩子過大壓力，或是手足間、夫妻互動有問題，當事者只想到迴避衝突，而上網及打電玩就是最快的逃避方式，不僅惡化了親子互動與夫妻關係，更容易衍生成癮行為。

最常見的網路成癮案例，就是長時間、無法自我控制地投入網路遊戲 ，而造成類似賭博行為上的成癮，踏進去後，便無法自拔，整個人就跟個賭徒一樣，大腦長期接觸持續而強烈的感官與心理刺激，改變了「報酬迴路」，如：杏仁核、海馬核、腹側被蓋區（Ventral tegmental area，中腦的一個區域），產生功能失調，形成和海洛因成癮者相似的行為，而沈溺在網路遊戲中，有可能會將網路上的情景模式套用在現實世界裡，導致不可挽回的結果。 美國托雷多大學教授尼可丁（Nick Nykodym）等人曾經針對網路成癮與犯罪的關係進行研究，他在研究中發現，許多網路成癮者與犯罪的聯結很密切，特別是隨機犯罪。沉迷網路愈久、網路成癮情況愈嚴重的使用者，犯罪的可能性就愈大。

在2007年6月，在美國俄亥俄州的溫寧頓，16歲的白崔克（Daniel Petric）成為美國網路成癮症患者犯罪的典型。白崔克因為沉迷於網路遊戲，只要在家就是在打電玩「最後一戰」（Halo），每天幾乎都不動，有時甚至一天玩18個小時不停。白崔克的雙親隨後發現他所玩的電玩太過暴力，於是將白崔克的電玩沒收，藏在一個小櫃子裡。僅僅過了一個星期，白崔克偷走了父親的鑰匙，打開櫃子拿回電玩，但櫃子裡卻還有一把手槍，白崔克也帶走了手槍。隨後他將父母帶到客廳，告訴父母要給他們一個驚喜，請閉上眼睛，而在白崔克父母閉上眼睛之後，白崔克持槍從後面射擊父母部的頭部，白崔克的母親因此死亡，父親也受到重傷。這起案件震驚全美，白崔克也因此稱為「最後一戰殺手」（Halo Killer）。在隨後的審判中，白崔克的律師以白崔克罹患網路成癮症為辯護，再加上白崔克犯案時年僅16歲，他逃過了死刑，換來23年的刑期。 網路成癮症雖然不是一種疾病，但若越是沈迷於網際網路越會使得自己生活步調不正常，對健康帶來相當嚴重的影響。

網路原本是集思廣益，提供資源搜尋與研究的科學利器，也是一項很好的消遣娛樂，它擁有許多的優勢，包括廉價普及、即時搜尋、影音動畫、舒適方便，待在室內就能與外界有所互動，只要鍵盤一打，即可以省下到圖書館翻書的時間，搜尋到想要的資料，也可以用它來傳送電子郵件和即時通訊，不用花費時間寫信件，等待郵差將信件送到目的地的時間，甚至可以即時的線上談話，省下每個月的電話費用，這對於現代人來說，有著極大的吸引力。

但也因為有著如此的好處，導致有過度使用的情形，任何網路使用者應克制自己使用的時間，以免影響正常作息、社交及與家人朋友的互動，讓自己成為網路成癮者，造成不可挽回的結果。
