腐女，你為什麼不愛女主角？





一、前言

現今社會中有一個龐大的次文化族群，一群熱愛虛構情節中男同性戀者愛情故事（BL）的女性――「腐女子」，或簡稱「腐女」。其中成員有激進派也有溫和派，且喜好各自不同，內部分類十分龐雜。為什麼這些女性捨棄了一般價值觀中認定的男女之間的愛情，改投向BL的懷抱呢？身為女性的腐女們為何不選擇代入女性角色，反而投身進入兩個男主角的情愛當中？這篇報告中我將以自身經驗結合參考資料，解釋腐女與BL的定義、並解釋我推測腐女形成的其中一個因素――對平等的追求。在當今社會中，女性地位與先前相比雖然已經大幅提升，卻仍然被許多不平等的觀念束縛，彷彿女性先天就是弱勢。為了擺脫弱勢的枷鎖，腐女們決定在愛情故事中代入另外一名男性，取代總是處於被動位置的女主角，試圖掙脫被動的宿命。

二、BL與「腐」

（一）BL與耽美

BL源自日本，是Boys’ Love 的縮寫，指的是虛構作品中男性與男性間的愛情。相較於真實的男同性戀者之間的戀情，常出現誇大、與現實不符合的情節，且BL中的人物、場景、故事情節及畫面安排傾向於追求虛幻、浪漫、唯美，因此BL相關作品也經常被稱為「耽美」作品。男同性戀之間的性愛與戀愛故事被稱為耽美最早源自於「Comic JUN」創刊時（1978年10月）開始。在「Comic JUN」創刊號的標題下有個副標題叫做「AESTHETIC MAGAZINE FOR GALS」的副標題。「AESTHETIC」這個單字一般有「美學的」、「美的」，同時也存在著「耽美的」這樣的解釋。BL作品也有不同分級，沒有性行為或相關場景的作品被歸類為「清水向」或簡稱「清水」，而包含性行為或相關場景的作品被稱為「肉」。

（二）CP與攻受

CP為配對之意，為英文單字couple（夫妻或情侶）的簡稱。「攻」則是代表CP中充當男性的一方，整體而言角色氣質較偏陽剛、主動；而「受」是充當女性的一方，角色的性格及行為也常被塑造的較為陰柔、被動。攻與受雙方都分別有著男性化與女性化的特質，而不是完全陽剛或完全陰柔。換言之，攻的與受的差別是相對性，而非絕對性的。BL作品中人物的攻受關係在書面上的表示方式有一套規則。假設在一部BL作品中主要CP的攻為A，受為B，此部作品當中的攻受關係就表示為A×B，或簡稱AB，位置代表了攻受身分，兩者順序不可調換；有一些作品中CP的攻受關係可以表示為A×B×A（或ABA），則表示攻受間有一定可逆性。

（三）腐女及衍生字詞
    「腐女」指愛好BL的女性，是「腐女子」的簡稱。「腐女子」與日語中的「婦女子（ふじょし）」讀音相同，流行於喜愛BL的女性之間，原先在日本用於自嘲喜歡BL到無藥可救。除了腐女之外，喜好BL的男性被稱為腐男。另外，在台灣，BL愛好者們（腐女、腐男們）常被合稱為「腐眾」，不帶貶意。然而非腐族群者稱他人為腐男或腐女時通常帶有貶意。例如在台灣出現的「油腐」一詞泛指所有愛好BL或現實中男同性戀者戀情的人，不分性別，即是類似的帶有貶意的詞彙之一。

三、為什麼不愛女主角？

（一）少女的幻想

雖說腐女族群的年齡層近期有下降趨勢，但大多數腐女的年齡分布仍落在「少女」範疇內。少女懷春總是無法避免的，如《第二性》中闡述：「少女通常會『在想像中』接受一個半神、一名英雄、一位男性的支配」，然而她又「一點也不想因此在現實生活中受到權威的屈迫。」這種幻想與現實的衝突是有實例可做參考的：



「瑪莉‧巴斯基爾賽夫也提到了幻想與現實的差距：『我這生一直有個幻想，就是想要找個人來主宰我，但是在現實生活中，男人和我比起來一個個都平庸的很，他們只讓我厭惡。』」



那麼，沉浸在與現實相左的戀愛幻想中的少女們究竟該如何自處，在自己的幻想情節裡又應該扮演什麼樣的角色？



（二）框架的束縛

少女們沉入自己的幻想，同時也落入刻板印象的框架中。她們習慣被教育成接受權威支配的一方，不需要判斷能力，只要接受指令就好。而且以男女之間的結合來看，比起對等關係，男性追求的更多是主宰的角色。我們可以在小說或漫畫等等少女們可能接觸的休閒作品中找到實例。一般作品中女主角常被塑造成弱勢，就像在現實生活中一樣，被描述得笨拙、面對危機時無能為力，總是需要人幫助或拯救，缺乏自主獨立性：



「大家譴責女人有許多缺點，說她們平庸、狹隘、畏縮、淺薄、懶惰、無聊瑣碎、奴顏婢膝，但這些缺點不過說明了她們向來受到封閉。」



於是，對於被定型化的弱勢形象不滿的少女們往BL一方傾倒。但這時候一個疑問產生了：少女們為什麼不創造一個非弱勢的女性形象，以做為問題的根本解決辦法呢？她們並不是不想，而是不能。告訴她不能這麼做的並不會只是師長或同儕，而是長久以來社會的期許，一種已經被習以為常的期許。但是女性們自我意識的甦醒是確實存在的：



「一般而言，儘管女人大致承認男人擁有至高無上的權力、接受他們的權威、將他們視為偶像崇拜，她還是會步步為營地抗議他的主宰權。……因為她沒有任何獨立自主的空間，所以她無法以積極向的真理、價值對抗男人確立的真理、價值；她只能否定它們。……但實際上，她非常清楚男人建立的這個體系有重重的缺陷，她迫不及待地要揭露這些缺陷。」



（三）妥協的反抗

不知多少年來的傳統告訴少女們：「你們注定是弱勢。這是刻在你的生命裡的。」於是她們妥協，但是又不肯就這樣完全屈服。於是一個推崇BL的腐女就此誕生。因為BL可以虛幻、美好，甚至不切實際；另一方面，BL中的CP中哪一方攻、哪一方受是相對性的，而非宿命一般的「絕對」。沉浸在BL中不需要被刻板印象的框架綁住，攻與受的立足點基本上是平等的。BL可以被視為女性對立足點平等的追求，此一論點我們可以用一種特定的「受」――「平胸受」在腐女群體中的不討喜做為支撐。

平胸受指外貌、性格幾乎與一般印象中的女主角相同，基本上唯一與女性不一樣的只有生理性別是男性。這樣的受在設定上較不受腐女族群喜愛。由於「受」這種角色的定位雖然幾乎是相對於原先女主角的位置，但是受與女主角的差別在於性格與立足點上可以避免刻板印象中女性的缺點與弱勢，例如笨拙的形象還有幾乎無法反轉的被動性。而像平胸受這樣幾乎完全女性化的受就與腐女們試圖避開的形象重疊了，因此平胸受不得多數腐女的青睞是可以預測的。
四、結論

腐女們想脫離的並不是「身為女性」本身，而是被塑造得無用的女性形象。這些女性成為腐女，試圖站在與原先的主宰者一樣的高度上。雖然閱讀BL作品、代入另一名男性角色的行為本身就說明了尚未消弭的不公平概念，但至少這是被束縛已久的心靈試圖踏出的第一步。即使價值觀的還是被限制的，她們已經意識到何謂自由與平等。
五、參考書目
1. 西蒙‧德‧波娃（Simone de Beauvoir）著、邱瑞鑾譯，《第二性》（台北：貓頭鷹出版，2013年）
2. 鄧歡，《視BL小說為給養的女性群體》，廣西大學碩士論文，2012年。


