從動畫《神隱少女》探討奇幻世界所傳達的人性探索



一、前言

《神隱少女》這部作品是由日本知名的導演宮崎駿所執導，整部作品放映期間總共有數百億日幣的票房。因此對於電影的高票房感到好奇，所以在親自觀賞過電影後，打算將本部作品定為主題，從中設定題目讓自己著手研究，探討影片中造成本部作品高票房的特色。

在選擇題目，主要圍繞著一個「問題意識」－人性在宮崎駿的動畫中，被描寫、詮釋的方式。

本文在寫作前將整部作品觀賞數遍，熟悉作品劇情始末，從中設定問題意識與問題，針對提出的問題由自己的觀後心得為主、旁佐他人觀點為輔，撰寫出問題的推論解答。



二、《神隱少女》中傳達人性的相關人事

(一)溫泉屋闖入的無臉男

無臉男最早跟女主角千尋的相遇，是千尋開始在溫泉屋工作前便相遇

，也許他在溫泉屋發狂的模樣讓人感到恐懼，認為他是一頭不受控的妖怪，但是他的本性卻相當善良的。例如當初他站在溫泉屋外，女主角為他開門，讓他進入，無臉男感念在心，便不斷想討好千尋，譬如：不斷向女主角塞金幣、或是水上電車之旅靜悄悄地陪在女主角身邊等… …。

由此可見無臉男其實是一位內心善良的角色，在溫泉屋發狂的狠樣，我

認為是作者想向大家表現，每個人都不只一個外表、一個表相，如果沒有釐清前因後果，單純就發狂的模樣來評斷無臉男，永遠都不會知道他的內心是一個欠缺關懷，需要溫暖，卻善良而孤單的妖怪。

除此之外，無臉男還代表了現代年輕人的心理狀態：孤單、貪婪金錢、渴望慰藉（註1）， 因為孤單，所以一直跟在千尋的身邊；貪婪金錢在溫泉屋的發狂模樣可見一斑；而渴望慰藉，可以在影片後半段無臉男的行為得知：形影不離地跟著千尋，卻表現得畏畏縮縮，需要千尋大聲吆喝才敢跟上。這可能是因為作者觀察到全日本的年輕人多擁有這項缺點，想要告誡他們，因此融入影片中，表現給觀眾。



(二)寧靜的水上電車旅程

電影中末段的水上電車橋段，女主角千尋跟著無臉男，一同搭車前往錢婆婆住處向其謝罪。這段寧靜的車程，是主角蛻變，變的更加有勇氣的關鍵；同時也是電影中最無聲的高潮。

千尋之所以搭上電車，是因為男主角白龍奉貪心的湯婆婆命令，竊取錢婆婆的印章。竊取途中卻被追殺受傷，來身受強力巫術、命在旦夕。因此千尋打算將印章歸還錢婆婆，並替白龍向她請罪，希望能挽回白龍的性命。

原本的千尋是個情緒化、鬧脾氣、不成熟的孩子(進城以前，跟父母的對話可見)，剛進油屋(湯婆婆的溫泉屋)時，也是一副怯生生的樣子。然而現在卻願意為曾經幫助過自己的人付出，分擔他犯錯的責任，堅決地踏上眾人口中危險的旅程。

相比前面跌宕起伏的劇情，坐上電車後的千尋顯得相當成熟，劇情也是一片和諧、寧靜。看似最無聲的片段，卻是本片最高潮的部分：將影片推進到另一個境界，也就是千尋即將找回自我，帶領父母回到原本世界。加上影片作者宮崎駿本人也曾表示這個橋段是他認為最高潮的橋段（引用自書籍「捕風者」宮崎駿：動畫電影的深度）。

經由以上推論，可以得知千尋在電車旅程中，確實在精神層面成長不少。而該段劇情也擔當著轉接劇情走向的重責，將女主角從一個依賴他人、畏生的小孩變成拯救親人、某種程度挑戰湯婆婆統治的象徵。加上作者也曾親口表明影片的最高潮就是電車部分，所以這個橋段在電影中，擔當重要的劇情。



三、宮崎駿在這些人事中傳達了甚麼樣的人性內涵

可以說明一下你如何分析出宮崎駿傳達的人性內涵

(一)俗世中的慾望、貪婪

宮崎駿在影片中藉由千尋的父母因為貪吃變成豬、無臉男在溫泉屋變成

慾望怪獸，以及湯婆婆覬覦錢婆婆的印章，而心生歹念偷取，這三個事件表

現出俗世的慾望還有貪婪。

首先千尋的父母甫進城，循著香味到一家攤販前，大吃大喝起來。千尋

提醒他們這樣的行為不妥時，僅草草回應等到攤販主人出現再付賬即可，千

尋苦勸未果，因此在城內徘迴許久，回頭時驚覺父母已經變成了兩頭豬，依

舊埋頭大吃大喝，驚訝之餘便因緣際會進到溫泉屋工作。而在影片尾處，湯

婆婆也有提到，千尋的父母因為貪婪，所以才會被變成豬，作為懲罰。

而原本心地純真善良的無臉男，在單純的環境中，是個畏縮卻善良的妖怪，一旦進到了俗世慾望流竄、金錢充斥的溫泉屋後，整個人變了個樣，

變得相當暴戾，貪婪金錢、食物、享受，妄想得到一切；一旦不如他的意思時，便勃然大怒，無法控制自己的情緒，模樣十分難看。猶如古代暴君，妄想自己權利博大無邊、地位與天齊高，就恣意妄為。如果不順己意，動輒用刑、施行暴政，自以為能得到一切，幸好最後千尋智取，讓無臉男冷靜下來。最後將他留在遺世獨立、清淨的錢婆婆小屋，讓他過著適合他本性的生活，

不再受慾望影響，扭曲純真的性格。

最後一個例子是湯婆婆盜取錢婆婆的印章。湯婆婆和錢婆婆原本是一對

孿生姊妹，但是兩人因為個性不合，最後互不往來。相對於錢婆婆的善良樸實，湯婆婆相當吝嗇、貪婪，為了滿足自己私慾，派遣白龍偷取印章；而當他被錢婆婆攻擊傷勢嚴重，也不理不睬、棄置不顧，最後還是千尋自己鼓起勇氣，向錢婆婆請罪才救了白龍一命。由此可見湯婆婆性格惡劣，為著自己的私慾，洗腦他人當爪牙、為虎作倀，部下受傷時也不理不睬，十分吝嗇不厚道。



(二)扭轉命運的堅決、勇氣

千尋一開始還壟罩在不願搬新家的煩悶心情中，就莫名其妙地進入了異世界，更慘的是，接二連三的怪事還不斷發生在身邊，諸如：父母變成豬、奇怪的街道中忽然出現一大群半透明的妖怪、在搞不清楚狀況的情況下被白龍拉進溫泉屋等… …，一切都逼著她必須立刻反應，才能從一切的混亂中解脫。

起初千尋跟進城以前的她一樣，依賴他人、膽小寡斷，但是環境逼得人成長，這一系列改變命運的第一步，就是向地下室的鍋爐爺爺請求工作。鍋爐爺爺一開始對千尋不理不睬，直到千尋固執地留下來，逼得鍋爐爺爺答應接納她替自己工作。即使自己在一陣混亂中驚魂未定，千尋應該也談不上什麼冷靜思考，單純為了改變現狀（逃出這個異世界）而努力。她也成功了!

為自己爭取到機會。

經過溫泉屋的歷練後，千尋變得加有勇氣、思緒調理清晰，在無臉男抓狂的時候，挺身而出，迂迴、智取無臉男，將他降伏。如果不讓無臉男冷靜下來的話，千尋在事發後，以湯婆婆的個性一定會秋後算帳，將她革除職位。失去了工作，也就是在異世界生存的基礎，千尋更不可能將父母以及自己平安救出。而且千尋在面對無臉男的時候態度堅決，勞無動搖、膽怯，為了自己的命運，放手一搏。

再者，千尋聽到自己的救命恩人白龍受到錢婆婆的詛咒後，不顧他人對錢婆婆的恐怖評語，毅然決然踏上旅途，要替白龍跟前婆婆賠罪。這股勇氣以及踏上電車旅程時的堅決眼神，一再顯現出女主角為了完成自己目的的無懼、使命感。最後有志者事竟成，千尋發現錢婆婆並不像傳聞中的那麼可怕，順利說服錢婆婆，原諒白龍，把誤會化解開，弭平原本劍拔弩張的緊張情勢。

另外白龍為了幫助千尋，也是毅然決然地倒戈，背棄心胸狹隘的湯婆婆，來幫助千尋，希望在幫助的過程中，回憶起自己的名字，改變被湯婆婆使喚的命運。做這項決定的勇氣也是相當過人，放棄現有的一切利益，跨出舒適圈，護著一位毫無權勢的小孩子，這種勇氣十分令人讚佩！



四、動畫如何以奇幻手法對人性進行探索

(一)城內讓人變成豬的店舖

千尋一家人剛進城的食物店鋪，飄來的陣陣香味吸引了千尋的父母親，

讓他們大快朵頤之後變成了兩頭豬。這個店鋪情節的安排，顯露出千尋父母的貪婪，而這頓飯也讓千尋徬徨無措，得以接續下一個情節，讓千尋遇見白龍，展開後面的劇情。

影片一開始，觀眾對千尋父母的印象可能認為他們只是比較好奇、愛冒現而已，但是城內空無一人的店舖，便將他們的貪婪本性打出原形。看到空無一人的店鋪，父母在幾聲叫喚、尋找店主人未果後，竟然逕自坐下開動，絲毫不理千尋在一旁提醒這個舉動並不良好。也由此見得，某些時候，社會化的大人，在道德觀念上，反而不及涉世未深的小孩子。即使做錯了事情，也對他人的勸告置若罔聞、不願改善。藉由這個環節，顯露出大人的醜陋面，有時還不及小孩子純真的判斷。

如果平舖直述的表現千尋父母的缺點，如：與人發生爭執等… …，效果尚不及這種暗喻、旁敲側擊，需要觀眾自己觀察思考的表現方法微妙。利用千尋與大人們的對比，在無言之中，疆域傳達的事物表露無遺。



(二)魔法世界的兩大勢力抵對抗

在動畫的城內世界中，主要存在兩股魔法勢力，除了女主角工作地點所在的溫泉屋湯婆婆，還有其孿生姊妹錢婆婆。兩者法力高強，在魔法世界中並駕齊驅，但是因為兩人個性不合，因此互不往來，甚至會產生不少爭端，彼此透成了微妙的平衡。

在這個世界關中，兩者之中的錢婆婆性格敦厚、樸實，心胸寬大，願意接受千尋的道歉，也相當替他人著想，例如：收留無臉男，不讓他再回到慾望橫行的溫泉屋，繼續汙染心靈。然而相較於錢婆婆，湯婆婆則是典型的生意人模樣，精打細算、吝嗇現實，一旦實情沒有利益可圖，甚至會過河拆橋，例如：為他捨身賣命的白龍身受重傷時，卻不見湯婆婆現身解圍。而且湯婆婆在平常溫泉屋做生意時，對待客人也會大小眼。外表尊貴的客人，就畢恭畢敬，囑咐大家務必好好接待；而外表骯髒的客人則遭到唾棄（河神洗澡時，向千尋抱怨不要使用高級的洗澡水）。面對出手闊綽的客人又是百般討好（起初大家不知道無臉男的身分時，湯婆婆覬覦其黃金，吩咐千尋好好接待），有這麼貪心、心胸狹隘現實的老闆，難怪溫泉屋充斥著利益，慾望流竄，一切的俗世醜態在溫泉屋一一上演。

在兩大勢力中，也可以看出人們總是向著有利可圖的一方。兩位巫婆中，明明錢婆婆的品行較好，卻是湯婆婆的聲勢較為壯大。因為湯婆婆的溫泉屋可以賺錢，所以不管大家對湯婆婆有所詬病，依然在其門下勞碌工作。而錢婆婆則過著隱士般的避俗生活，僅有少數幾個人隸屬他的麾下，但是全都是死心塌地地向著她，這點略勝湯婆婆一籌，因為湯婆婆身邊的人是因為財富才具在溫泉屋，沒有人願意在發生事情時，真心誠意為了溫泉屋貢獻，這點可以在無臉男大鬧溫泉屋看出，沒有人想解決問題，全部人只想推給千尋。

即使錢婆婆是如此品德高尚、過著出世的寧靜生活，在面對爭端時，下手也是不留活口。這點可以知道人在發生爭端時，平時修養再好，動手也常常失去理性、手下不留情。明明性情敦厚的錢婆婆，遭受白龍的攻擊，做出的反擊相當兇悍，一直追擊到了溫泉屋還不罷休（一群紙鳥攻擊白龍），甚至還在印章中植入惡毒的詛咒，下手之重，相當險惡。由此可見發生爭執時，人通常是不會理睬仁義道德，多已完成自己目的為第一優先。即使是平時修養良好的人，下手之狠毒，實在難以想像。



(三)整個城內

千尋進到的整個異世界就是作者建構的一個平台，探討其中的人性。譬如：人不只有一個相，要觀察一個人不能憑著一時半晌的觀察就武斷下定論。像是湯婆婆房間中的大嬰兒，那個蠻橫不講理的大嬰兒，在緊急時刻緊緊抓住千尋的手，霸道煩人的角色，經過隨後的風風雨雨以及波折後，心裡也是支持千尋的。當初可能因為被湯婆婆慣壞了，或是太過寂寞，做出沒有同理心的行為，其實等到他復理智後，也是擁有一副可愛、善良的好心腸。

由湯婆婆跟千尋的對比可以知道，真心誠意地對待他人是有多麼天差地遠的不同。湯婆婆十分愛護她的大嬰兒，讓人以為如果她的大嬰兒以所改變，她絕對會發現。孰料，當大嬰兒被掉包後，湯婆婆竟還然不知，被變成木鳥的大嬰兒想向湯婆婆撒嬌時，還被怒斥，因此內心受傷。此時恰逢女主角對她的真心誠意，讓大嬰兒倒戈，心已向著女主角。由此可以發現得民心者得天下；而湯婆婆沒有用心對待他人，因而人心潰散。

其實整個世界都在告訴我們，要把握時間，並戒掉貪婪等惡習。為了減低劇情自現實生活中的不合理性，作者安排了異世界讓女主角探索，並在過程中透過小孩子的眼光，向觀眾展現社會化的我們有許多惡習。而和白龍的相會，勾起了一段小時候的回憶，敘說著時間永遠不會停留，必須好好珍惜。而且人生無常，兒時玩伴竟在一次的落水意外中天人永隔。一而再，再而三地向我們強調，把握當下、珍惜時間的重要性。

在緬懷過去以及感恩、珍惜當下的同時，人們也必須蛻變：更加成熟。不能再事事依靠別人，是時候該靠自己照顧自己、照顧他人了。唯有變得更加堅強，才能在未來發現困難，仍然勇於突破；唯有便更勇敢，才會發現自己的不足而盡力改進，發現缺點就勇敢改善。感恩過去很好，但是也必須向未來繼續前行。千尋在這趟異世界的旅途中，看盡了大人世界的醜惡，一方面讓自己熟悉那種環境，另一方面也變得更加堅強，足以在其中昂首闊步，勇敢地生活下去。



五、結論

作者宮崎駿在這部作品中，針對人性中的貪婪、環境逼著人們成長而堅強等等事項，安排不少情節一一向觀眾呈現清楚。作者利用這部作品，表達了他的想法，還有對他所見到的現象，有感而發地安排在劇情當中。

在作品推出當時，作者在日本、乃至國際社會已經擁有相當高的知名度，因此藉由這部作品，以暗喻、象徵的方式寄託自己的觀察，是具有一定的影響力，因此作者便大量使用暗喻、象徵手法，向觀眾呈現他的思想。

此外，神隱少女故意利用小孩子當作主角，讓觀眾得以從另一個角度切入觀察事物，讓每個人回想起自己也曾經是個天真無邪的小孩，在社會中一邊碰壁、一邊成長、社會化，有時候驀然回首，發現自己已經成長許多，同時內心也不再純潔、城府已深，兒時看事情的純潔簡單思維，早已消逝無蹤。



六、注釋

注釋1：

你對電影的分析很詳細，問題意識也很好，但論述比例偏少。

88
