

《送信到哥本哈根》中的隱喻意義



一、前言



看了《送信到哥本哈根》這部電影，無論是劇情內容、拍攝手法或是演員的演技都令我印象深刻，深受感動。這部電影中有許多細節值得深入探討，像是在這趟旅程中，導演藉由男主角—大衛所遇到的人事物來隱喻他的內心以及整個社會。而我在觀看此電影時，會不禁好奇每個出現的人事物對於大衛的意義是什麼？因此，我決定藉由本文探討《送信到哥本哈根》中，每個出現的人事物的隱喻意義。本文先將電影中出現的隱喻性人事物分類，再依序分析其意義，最後將這些隱喻做總結，得出結論。



二、隱喻



隱喻大衛的內心

1.束縛：肥皂、約翰

2.自己：大衛的畫像

3.心境改變：笑容



隱喻大衛的方向與希望

1.方向：羅盤、指針、地圖

2.希望：信、母親的照片與書、向日葵、聖母瑪利亞、教會



隱喻社會中的好人與壞人

1.好人：軍官、羅貝托、瑪麗亞一家人、蘇菲亞

2.壞人：麵包師傅、警察



三、結論



導演運用隱喻的手法，留給我們思考的空間，觀看幾次便能發現這些隱喻的意義。無論是隱喻什麼，都能更加深大家對這部電影的印象。



四、參考資料



















































































二、隱喻



我把導演用的隱喻分成三類，分別是大衛的內心、大位的方向與希望、以及社會中的好人與壞人。首先，我要先探討大衛的內心。



肥皂和約翰在電影中隱喻著他內心的束縛，他在追求自由的過程中，也在和心中的束縛抗爭著。這趟旅程不僅僅是在追求自由，也是在擺脫心中的束縛，使他從各種磨難中解脫。大衛因為自己偷了肥皂，在將被處決之時，最好的朋友——約翰卻幫他背黑鍋，犧牲了自己的性命。這造成大衛心中很大的陰影，他親眼目睹朋友因為自己的過錯而被槍殺，也因此一直無法原諒自己。以前大衛納悶自己為什麼要活著時，約翰曾說過一句話：「活著才能改變世界，死了就不能。」這句話給大衛活下去的動力，在他之後的旅途中也一直支撐著他。約翰之所以會替他被處決，大概就是認為大衛可以改變些什麼，而把希望都寄託在他身上。但約翰的這份恩情，對大衛來說有點太沉重，於是變成了一種束縛。他只要看到肥皂，就會想到約翰。在大衛後來找到含有生存所需用品的背包中，他發現裡面有一塊肥皂。但一般來說，肥皂不會被視為生存必備用品，所以這塊肥皂的用意大概是那位軍官刻意放進去，為了警惕大衛注意往後的言行舉止，也讓他謹記約翰的恩情，不要白白浪費他的一片苦心。在大衛的旅程中，出現了很多次肥皂的鏡頭，除了他在背包中的肥皂，在瑪麗亞家中也有出現肥皂。而每一次看到肥皂，大衛就會不停想起那一天的事情，腦海中不停浮現約翰的臉還有軍官的槍，內心的罪惡感也更加深重，甚至越洗越生氣，直接把肥皂丟出去，證實了肥皂和約翰是在隱喻大衛內心的束縛。



大衛遇見蘇菲亞時，她正在畫風景。在聊天的過程中，她覺得大衛的臉很有趣，名字又剛好跟米開朗基羅的作品——大衛像一樣，所以想畫大衛的畫像。當蘇菲亞在描繪他的眼睛時，她說：「我一直畫不好你的眼睛，以前不需要用那麼多黑色顏料。你的眼睛好嚴肅，臉也好嚴肅。」蘇菲亞從眼睛看出大衛內心的陰鬱封閉，她用黑色顏料來代表大衛眼神透露的嚴肅、悲傷、害怕、不安等等的心情。後來在蘇菲亞的家裡，大衛看到自己的畫像而感到驚訝，因為他不知道原來在別人眼中的他是這個樣子的。蘇菲亞看著那幅畫說：「當我看著這幅畫時，我看到一位聰明而嚴肅的人，同時也是位善良的人。但是他的眼睛很特別，臉也是，有失落和悲傷的感覺。但我只能看到這麼多，因為他不想讓世人看得更深入。」大衛驚訝地問到：「你真的看到這些嗎？」蘇菲亞回答：「是的，我看到了。」從這些對話中可以知道其實那幅畫像就是大衛自己，而且是他內心深處的樣子，也許連大衛自己都沒發現，所以他才顯得那麼驚訝和疑惑。導演用蘇菲亞的畫來隱喻大衛的內心，當他看著畫就像是在看著他自己，就像在照鏡子一樣，那幅畫政映照著他的內心。這樣的安排，大概是要讓大衛好好面對自己，因為要先傾聽自己內心的聲音，看清楚自己並且好好地和自己內心溝通，才可能從束縛中解脫，得到真正的自由。



大衛因為長期被關在集中營裡，被迫做苦工，過著沒有自由也沒有快樂的日子。這樣的環境，導致大衛忘了怎麼微笑，因為他根本沒有笑的必要跟動機。而他一直沒有發現自己已經忘記怎麼笑了，直到他逃出去以後，遇到了麵包店師傅。那位麵包店師傅告訴他：「你必須微笑。」大衛就問他：「為什麼我要笑？」於是麵包店師傅就對著聖母瑪利亞說：「那個男孩竟然不知道為什麼要笑，他八成連笑都不會。」這句話就被烙印在大衛的心中，揮之不去。後來他想去買食物時，還在雜貨店前面先對著鏡子練習微笑才過去，但是他的笑容不是發自內心的，看起來非常僵硬、不自然，所以老闆並沒有買單。他發自內心地微笑，是在遇到瑪麗亞的時候。他從大火中救了瑪麗亞一命，後來在瑪麗亞向他道謝時，他笑了。大衛感到很驚訝，他問瑪麗亞：「我剛剛笑了嗎？」瑪麗亞回他：「對啊，怎麼了嗎？是因為你覺得我很好笑嗎？」大衛搖頭，於是瑪麗亞就說：「那大概是因為你愛上我了。」大衛因為喜歡上瑪麗亞，戀愛的愉悅心情讓他忍不住微笑，這也隱喻著他慢慢地學會打開心房，試著去相信別人。後來大衛遇到了蘇菲亞，找到了內心的歸屬，在那個晚上他夢見他媽媽，露出了幸福的笑容。這個笑容隱喻著他放下了內心的恐懼，所以才能安心入眠。最後大衛在跟蘇菲亞道別以及在飛機上都有微笑，因為他終於可以見到他媽媽了，而且他也掙脫了內心的束縛。在他想起約翰的臉時，他不再只有愧疚跟自責，取而代之的是一種安心，彷彿他在告訴約翰他辦到了，他終於自由了，而約翰也為他感到高興。大衛的笑容隱喻著他內心意境改變，一開始從不相信任何人，臉上也沒有任何笑容；後來漸漸打開心房，開始重拾笑容；到最後他找到歸屬與自由時，就會一直發自內心微笑了。

以上三點就是對於隱喻大衛內心的分析。



接下來我要探討大衛的方向與希望。我認為隱喻大衛的方向有三樣物品——羅盤、指針、地圖。



羅盤、指針和地圖都有指引方向的功用，導演藉由這三樣物品來指引大衛前進的方向。羅盤是一開始被放在包包裡的物品；指針是大衛在路途上所看到的指標；而地圖出現了最多次。一開始在開往義大利的船上大衛撿到了義大利的地圖，後來在麵包店他又再次看到了義大利的地圖。之後在瑪麗亞的家裡看到了地球儀，才知道丹麥和義大利中間隔著德國與瑞士，也讓大衛在知道蘇菲亞住在瑞士之後，決定去她家看看。因為有這三樣東西，大衛才知道該往哪邊走，而這裡的方向不僅僅只是指前往丹麥的方向，也是在指大衛人生的方向。在這趟旅程中，他的人生觀和價值觀重新改變，他也從一開始不信任任何人，到最後願意敞開心胸去相信別人。他因為這趟旅程改變了自己也改變了他的人生，這是一段尋找自由與人生的旅程。這三樣物品讓大衛順利找到媽媽，也讓他找到了自由與新的人生。如果沒有它們，大衛就無法得知方向，他就會在旅途中迷路，也迷失了人生的方向，所以它們在電影中隱喻著大衛人生的方向。



而信、母親的照片與書、向日葵、聖母瑪利亞、教會，在電影中隱喻著大衛人生的希望。



那封軍官長交給大衛的信，是貫穿整部電影的一項重要物品。因為那封信，大衛才得以順利見到自己的母親。整趟旅程中，他都把那封信帶在自己身上，因為那是他可以找到母親的唯一希望。而在電影中出現了很多次母親的書，雖然他到最後才知道那是他母親寫的，但是在他第一次看到時就覺得很熟悉，有媽媽的熟悉感。每次看到那本書，腦海中就會不斷浮現出母親的臉，讓他彷彿找到了希望。母親的照片是他在軍官長的抽屜中找到的，也間接暗示著軍官長對母親的暗戀之情，但正是因為這份感情才讓大衛和他母親得以從營中脫身，所以那張照片也是大衛的一絲希望。



在大衛遇到瑪麗亞之前，有一隻兔子帶他走出一片森林，然後他順著公雞指針往北走，來到了向日葵花海，電影中的光線是由暗到亮，有一種柳暗花明又一村的感覺。當他看著那片向日葵花海，就好像看到了人生的希望，向日葵會帶給人一種溫暖、陽光的感覺，而那片向日葵花海正是在電影中隱喻著希望。在那之後，他所遇到的人都很親切地幫助他，使他願意重新去相信別人，所以那些向日葵也是在為後面的劇情鋪路，告訴觀眾大衛之後的旅程將會很順利。



大衛在麵包店遇到的廟包店師傅送給他一張卡片，上面印有聖母瑪利亞的圖像。他曾經在森林裡迷路時向聖母瑪利亞求救，而他講完話剛好就想到解決辦法，讓他順利從森林中走出來。後來他被叫吉娜的狗追著跑時，也向聖母瑪利亞求救過。最後他選擇將聖母瑪利亞留在瑪麗亞身邊保佑她，因為她認為自己不配受到保佑。他那時候對著聖母瑪利亞說：「請替我對瑪麗亞說聲抱歉，如果有機會跟約翰說話，也請替我向他道歉。」從這些內容可以看出來，聖母瑪利亞是大衛心靈的寄託，就像宗教給我們心靈上的安定一樣，聖母瑪利亞就是他的希望，因此聖母瑪利亞也是在隱喻大衛的希望。



大衛在瑞典的村子中，走進了一間教堂。他看到了教會的人們在準備唱聖歌，不久之後便走進來一位保全人員，站在大衛旁邊。大衛瞄到了他腰帶上的槍，但他已經學會去相信別人，於是他骨氣勇氣和保全人員打招呼，也得到了回應。這時候，大衛內心的束縛終於被解開，當他再次想起約翰時，教堂裡溫暖的光線與教會溫柔的歌聲使他的心能夠安定下來，他彷彿得到了救贖。因此教會在電影中隱喻大衛人生的希望，既是希望也是救贖，讓他重新相信人性是善良的。



指針與羅盤在電影中指引大衛方向，其實也是大衛的希望，希望能藉由他們順利到達丹麥，所以指針與羅盤除了隱喻大衛人生方向，也可以說是在隱喻大衛人生的希望。

最後我要探討的是隱喻社會中的好人與壞人。



在電影中，隱喻社會中的好人的有軍官、羅貝托、瑪麗亞一家人以及蘇菲亞。軍官他看似是一位壞人，但其實他只是出於職位上的立場，所以要被迫把大衛一家人分開。他因為暗戀大衛的媽媽，所以偷偷製造假文件，讓她可以逃到丹麥。在面對肥皂事件時，他知道肥皂其實是大衛偷的，但他從約翰的眼神中感受到了約翰的那份決心，一個眼神、一個點頭，於是他把約翰槍斃了。現實是非常殘酷的，但他別無選擇。也許是出於愧疚，再加上對大衛母親的感情，他之後就幫大衛逃出去，可以說是他最大的恩人。一開始會一直以為軍官是一位壞人，因為他出現的畫面正拿著槍，但看到最後才發現並不是如此。導演藉由這位角色來隱喻社會中看起來像壞人，其實是好人的人。有很多人被我們用片面去判斷他們的好壞，但這樣以偏概全是不公平的，就像軍官一樣，我們必須把事情原委弄清楚才能下定論。



羅貝托是開往義大利的船上的一名船工，他剛看到大衛時準備要跟船長通報，但因為大衛送了他一把珍珠刀柄的刀子，所以他就被收買了。原本他還跟大衛要羅盤，但是被大衛拒絕，因此他說：「收下刀子我還是可以通報你，但我是個老實人。」他雖然有點貪小便宜，但還是講義氣的。後來在義大利遇到了開卡車的羅貝托，他就讓大衛上車，載他到米蘭。羅貝托這名角色是在隱喻社會中雖然有點貪心，但還是有義氣、願意幫助別人的人。



瑪麗亞一家人對大衛照顧地很用心，畢竟大衛是他們的恩人。他們讓疲倦的大衛在旅程中得以喘息，讓他感受到一絲絲的溫暖與關懷，隱喻社會中溫柔善良的好人。而蘇菲亞是一位有智慧的老奶奶，在入境瑞士時，大衛因為沒有證件所以很不安。蘇菲亞不僅安慰他，還用她流利的口才說服檢查兵放行，讓大衛得以順利進入瑞士。後來在她的家裡，她對大衛說：「大衛，如果你有什麼困難的話，幫得上忙的話我一定幫你。」還有「什麼都不必對我說，只要你知道這裡很安全就夠了，你不會碰到任何麻煩。」讓大衛終於有了安全感與歸屬感，才可以安心入眠。最後也是她幫助大衛找到他媽媽，是大衛的一大恩人。蘇菲亞這名角色是在隱喻社會中願意無私地包容、接納他人，給予他人幫助和愛的偉大的人。



而在電影中隱喻壞人的是麵包師傅以及警察。麵包師傅告訴大衛會給他最好吃的麵包叫他不要離開，卻找警察來抓他，這個角色是在隱喻社會中裝做好人來騙你，還會說是對你好的壞人。後來大衛在米蘭被捲進一場遊行抗議，後來演變成人民與警察的對戰，而大衛被警察誤認成攻擊者，被抓了起來。這個警察沒有弄清楚事情真相就直接誣賴大衛，還把他監禁起來，他就是在隱喻社會中濫用職權、欺負弱小的壞人。





三、結論



導演運用隱喻的手法，留給我們思考的空間，觀看幾次便能發現這些隱喻的意義。隱喻不會直接表明，有點含蓄，但又可以讓觀眾聯想到人事物背後的意義是什麼，是一個技巧很高的手法。希望大家都可以多觀看這部電影幾次，細細品嘗導演精心布置的安排和手法，想必會讓你印象深刻。





四、參考資料



id4cde的部落格網址 http://blog.udn.com/id4cde/2596598



讓我再想一想的隨意窩網址 http://blog.xuite.net/penny.hu/blog/11503900-%E9%9B%BB%E5%BD%B1%EF%BC%9A%E9%80%81%E4%BF%A1%E5%88%B0%E5%93%A5%E6%9C%AC%E5%93%88%E6%A0%B9(I+Am+David)








