網路對於閱讀模式的影響與探討

前言

在如今網路普及的時代，人手一支手機已是常態，閱讀文章時也不再是透過紙本媒介，而是網路平台。在網路上的文章往往與刊印在紙本上的大不相同，它們多運用誇張空泛的標題、聳動的內容吸引人們的點閱，內容也通常缺乏深度。在進行網路閱讀時也時常會受到廣告和與文章相關的超連結影響，這些連結會使人們感到興趣點擊因而中斷閱讀，超連結在增添閱讀趣味的同時，也犧牲了人們閱讀的深度。

在內文當中，首先為網路科技下定義，先確立網路確實再再的影響人們的生活，但由於影響的層面太過廣大，因此我將範圍縮小至只探討對閱讀所造成的影響的部分。以今昔兩種截然不同的閱讀媒介作對比，比較兩者間的差異，探討推測出因其衍生出的兩種閱讀型態。因看待網路這項新興科技角度的不同，衍生出兩種對於闡釋科技的不同論點。兩種說法各有其道理，端看個人以何種角度看待。

智能科技

智能科技在人類的歷史上多半扮演著重要的角色，然而你一定會想問何謂智能科技？它是一種會改變人們思維的一種科技，舉例來說：文字讓人們能記錄下祖先傳承下來的知識文化和學術上的研究，使後人能在已有的基礎上有更多的建樹；時鐘為人們帶來時間觀念，讓人有了日出而作、日落而息的作息與農耕周期；透過印刷術，傳述知識不再依賴口述，減少了大腦處理聽得語序上的成本，使知識得以普及，人人皆取得擁有知識、擁有思想的權利。

網路也是智能科技的一種，它透過它的即時性與無距離限制性，正悄悄的改變我們的思考模式。如今我們只要一提到要查資料，腦中告訴我們首先要做的事並不是前往圖書館搜尋館藏，而是打開電腦，問問無所不能的搜尋引擎。

閱讀媒介的改變

傳統的閱讀媒介不外乎報章雜誌、紙本書籍，它能長時間保存，也沒有什麼使用限制，幾乎是在任何時間任何地點都能閱讀，並且具有閱讀直線性，不易被中斷，意味著紙本閱讀能帶人由淺至深度思考。

當今的閱讀媒介多半是電子書、附有超連結的文章。雖然在閱讀電子媒體的同時能接受到龐大的資訊量，但卻太過於龐雜，使大腦難以負荷，最終使人分心、閱讀中斷。例如當我們透過手機使用網路進行閱讀時，若收到新的、及時的訊息通知時，即使我們刻意不于理會，此時我們閱讀也受到相當程度的中斷，當我們回過神來時還要多花點時間找回剛剛所閱讀到的部分。



掃讀 vs 深層閱讀

當今與過去兩種不同的閱讀媒介造就了兩種截然不同的閱讀模式—掃讀與深層閱讀。

美國現代主義詩人史帝文斯(Wallace Stevens)在〈屋舍無聲、世界靜謐〉(The House Was Quiet and the World Was Calm)裡，以讓人難忘的精鍊對句描繪深層閱讀：

　　屋舍無聲、世界靜謐。
　　讀者化為書；夏夜

　　如書本意識之化身。
　　屋舍無聲、世界靜謐。

　　字句頌讀若無書，
　　但見讀者伏於頁面上，

　　欲伏、欲成為
　　書本誠以待之的智者，而

　　夏夜若思想之純青。
　　屋舍無聲，因其必然。

　　靜謐見形於意義、思想之中：
　　至美至善達頁面。

史帝文斯的詩不只是在描述深層閱讀；讀者也需要以深層閱讀的方式看待它。若要理解這首詩，需要有詩所描述的思維。

近年深層閱讀的神經科學研究為史帝文斯的詩文加了科學的注解。聖路易華盛頓大學動態認知實驗室曾進行過一項很有意思的研究，讓研究人員使用腦部掃描來檢視讀者在閱讀小說時的腦內反應；這個研究在2009年發表在《心理科學Psychological Science》期刊裡。他們發現：「讀者會在腦內模擬敘事裡遇到的每個新情境。他們會從文本裡抓出動作和感受的細節，再將之與自己過往經驗整合。」活動起來的腦部區域經常「與讀者做出、想像、觀察現實世界裡類似的動作時相當。」該項研究的首席研究員史璧爾(Nicole Speer)說，深層閱讀「完全不是被動的行為。」讀者名副其實化為書。

在運用傳統書籍閱讀時，由於書本上的文章寫法都是直線式循序漸進的，讀累時也能放下書本整理腦中接收的內容，所以以過往的閱讀模式較容易達成深層閱讀。

然而在進行網路閱讀時，由於網路上的資訊量太過旁雜，在讀者腦內正在模擬敘事裡遇到的每個情境時便受到外物的干擾，無法達到深層閱讀的閱讀深度，但也因此人們培養出掃讀的能力，它能讓人快速地找出資料，使大腦反應更加迅速。這樣的閱讀行為是愉快、隨興而為的，但卻也讓人注意力變得不集中，閱讀被中斷。



結論(工具論和科技決定論)

在對比了今昔兩種閱讀型態後，各位心中一定有個疑惑，那就是究竟網路帶來的閱讀改變是有否是有利於人們的呢？這時有兩種站在不同角度的論點，分別是工具論和科技決定論。

工具論的看法是指工具是因應人類的需要而誕生的產物，這些產物全受使用者有意識的支配，使用這些產物的目的只是種為了達成某種目的的手段。

科技決定論的看法則是認為科技的進步是種不能控制的獨立力量，是影響人類進步的主要因素，人們在其中扮演著孕育機器的角色，待科技進步到具有智慧的程度後，人們的存在便成為可有可無了。

目前科學家們正致力於發展人工智慧，但以現今的科技技術所開發出的人工智慧系統都相對比較狹隘，預先編程完畢的媒介只能處理特定領域的任務，對其他領域則並不擅長。

最近霍金發表了一段高度概括的文字：「成熟人工智慧技術的出現必將成為人類歷史上最具意義的事件，但很不幸，它也可能成為人類歷史上的最後一起重大事件。」「如果說存在能確保人工智慧技術不會對人類造成傷害的方法，那麼人工智慧技術終將問世。但即便我們對於確保安全方法的有無並不確定，人工智慧技術還是會被創造出來。」Bostrom 說道。

當今的掃讀方式雖然是因應人們對於即時資訊的需求，並為我們的閱讀帶來了更棒的體驗，看似利大於弊，但我們不妨想想，等到有天人工智慧成型並運用在網路上時，文章旁的廣告與相關篇章的連結全受人工智慧所掌控，我們的閱聽全受到那隻無形的手支配時，我們是否還能保有獨立的思考、獨到的思想呢？人類是否會真的成為可有可無的存在呢?



引用文獻：

文書資料：

著、王年愷譯，《網路讓我們變笨？：數位科技正在改變我們的大腦、思考與閱讀行為》 （貓頭鷹，2015年）

網路資料：

INSIDE，〈人工智慧有多恐怖？聽聽「天才」Demis Hassabis 怎麼說！〉，

https://www.inside.com.tw/2016/02/21/the-superhero-of-artificial-intelligence-can-this-genius-keep-it-in-check


