《來自星星的傻瓜》中的錯誤撥號法





前言

本片是一部印度諷刺喜劇片，卻寓教於樂，背後有著令人省思許久的宗教議題，電影一開始不斷為後面的劇情鋪陳，高潮始自後半段男主角PK發明錯誤撥號法（wrong number）後，利用錯撥法對宗教界引起震撼 ，直到最後與教主展開令人拍案叫絕的對決戲碼。導演拉庫馬·希拉尼(Rajkumar Hirani)所想出的，看似滑稽的錯誤撥號法，是本片精髓。這有趣的理論在片中用得精彩、完美地串聯整部電影，很具說服力，清楚點出現今宗教問題，吸引筆者探討。本文將先分析片中提及的宗教問題，再著重討論錯誤撥號法，包含它的定義、邏輯、在片中如何運作？如何串連起整部劇本？

本文與其他類似論文不同處

其他以本部電影為主題的論文，或是以此電影來探討印度宗教文化及印度電影風格，或是藉本片及類似議題的文學作品，來反思人性。本文亦討論了人性，但強調的是對電影的精髓——錯誤撥號法——的分析，以條列方式仔細研究錯誤撥號法，此為本文與其他文章最大不同。

大綱

電影簡介

電影大綱

為何設定男主角為外星人

為何要為男主角取名Ｐk

本論文與本片設定的前提

Ｐｋ遇到的挫折與他點出的宗教問題

如何選擇信仰

矛盾

操控人的手腕—恐嚇

規則是人定的

錯誤撥號法的誕生

契機

什麼是錯誤撥號法

為何它很成功

錯撥法的修正

電影簡介

電影大綱

Ｐk是一位外表極似人類的外星人，隻身前來地球探勘，不料他呼叫同伴的遙控器，因為外觀如同寶石而遭人偷走。Ｐk詢問許多人自己該如何尋回遙控器，鑒於找回遙控器的機會渺茫，所有人都告訴他只有神能幫助他尋回失物，Ｐk從來沒聽過神，不懂什麼是宗教，不懂神能如何找回他的遙控器，在心中充滿疑惑下，他開始向神求助，過程中他遇到一次又一次的挫折，神始終沒幫他找回遙控器。後來在因緣際會下，他想出一套理論——錯誤撥號法——來解釋自己為什麼得不到神的回應，這套理論向大眾提出後，宛如又一次的宗教革命，對每一種信仰都激起一陣陣巨浪，信徒們開始依此理論檢視自己的信仰，最後迫使一位深受Ｐk錯撥法影響、流失許多信徒的印度教教主，公開與Ｐｋ展開對宗教的辯論。

為何設定男主角為外星人

如此設定是要使Ｐk對宗教毫無概念，當他首次接觸時，便能在心中毫無刻板印象的情況下，提出所有疑問；如果主角只是一般人類，許多他心中浮現的疑問，很可能會因擔心他人責備而壓抑在心中，或是認為其理所當然，反正也沒有其他人提出相同問題。

為何要為男主角取名Ｐk

Ｐｋ,全名pee-key,在印度語代表酒鬼。男主角本身沒有正式名字，所有人遇到他時，都因為他行為舉止及提出的問題怪異，認為他像喝醉了，所以叫他Ｐk。本片的印度原名也就叫「Ｐｋ」，為的就是要凸顯男主角的特殊性，惟有一位不會在意外界輿論的人，才能以「眾人皆醉我獨醒」的方式，對出現問題的宗教進行革新。

二.本文前提

本片與筆者不是要質疑各宗教與他們的儀式，更準確地說，不是要質疑良善宗教與其儀式，本片與筆者都不能說那些宗教好那些不好，這是很複雜的問題，如果有正確答案，那麼世界上也只會有一個宗教而已。但無可否認的，這世界上存在著神棍，本片也就是要抨擊神棍。

本片的立場、假設是：在片中扮演反派腳色的印度教教主塔帕茲，是個神棍。不是要暗喻印度教不好，也不是說塔帕茲說的教義就真的是錯的，只是先強迫性的假設他真的是錯的，以他為例子，作為錯撥法剖析的對象。當然，此假設容易使我們也對片中視為負面的教義，產生負面印象，本片為了避免針對特定宗教，也盡力將例子平分到各個宗教上。此外，我們認為是錯的教義，在其他人眼裡或許再合情合理不過，認為它錯只是我們個人主觀的想法，筆者也在此避免任何過於主觀的想法，不批評任一宗教，而是說當真的有一個宗教毫無疑問的是一個由神棍製造出的幌子，我們應該怎麼面對這樣劣質的宗教。

三.Ｐｋ遇到的挫折與他點出的宗教問題

本節將列出Ｐｋ尋求神幫助的過程，所遭遇的所有困境，以及從這些困境引申出的宗教問題。

如何選擇信仰

摸索一陣子後，Ｐk發現原來這世界上有許多種宗教，他認為找出屬於自己的宗教極為重要，但他毫無頭緒該選那一個，他一度以為每個人身上都會有個標記，代表他屬於哪個宗教，卻發現事實並非如此。而每個宗教都各有各的教義，彼此又往往互相牴觸，讓ＰＫ無所適從，最終他用了最極端的方法——信每一種宗教，期許亂槍打鳥能找到自己所屬的宗教。但ＰＫ追逐了許久、卻仍得不到神的回應，他失落地說道：

「不同的管理者講著不同、彼此矛盾．．．一個說要日出前祭祀，一個又說要日出後祭祀．．．一個說要敬拜牛，一個又說要殺牛來祭祀，到底誰是對誰是錯，我完全不明白」



矛盾

一次Ｐk向一位攤販買神像，他問老闆神像能做什麼，老闆告訴他他能透過神像向神傾訴、祈禱，Ｐk試了之後卻發現沒有用，神仍沒有給他遙控器，便向老闆理論：

「老闆，你的雕像是不是沒電了」

「神像不需要電池」

「那怎麼會沒用呢？該不會是瑕疵品吧？」

「神像是我做的，怎麼可能有瑕疵呢」

聽到這裡，Ｐk感到很震驚，疑惑地問道

「是你創造神，還是神創造你？」

「當然是神創造我們，我只是做出他的雕像」

「為什麼要做雕像」

「這樣神才能聽見我們的禱告與傾訴啊」

「雕像裡面是有通訊裝置讓神聽到嗎」

「神不需要通訊裝置，他能聽到一切」

「那為何還需要雕像」

聽到這裡，或許一般人都會如片中的老闆一樣，認為Ｐk瘋了或是存心刁難，便會設法打發他離開，而非回答他的問題，然而Ｐk看似無理取鬧的問題，卻如一顆打在柱子上的石頭，撼動我們心中自認屹立不搖的宗教觀念，不是老闆不願回答他的問題，而是老闆回答不出來。

操控人的手腕—恐嚇

Ｐｋ發現，有些宗教會利用民眾心中的恐懼，以達到操控信徒的目的。為了證實給大家看，他到一個大學考場外做了一個實驗：他隨地挑了一塊石頭，抹上紅色的檳榔汁，再在其周圍灑一些銅板，假裝那是一塊神像。不出他所料，果然有許多人信以為真，在應考前奉獻銅板給假石像，祈求考試順利。Ｐk拿一旁賣茶的攤販與假石像獲利的方式做比較：茶販要準備茶葉、茶壺等資本，要主動去招呼客人，要對客人溫柔；神棍卻只需利用民眾心中的恐懼，便可獲利，更不需謙卑地對待人，反而能得到信徒的景仰。

規則是人定的

一次Ｐk做了一個實驗：他找了五位分別穿著不同宗教服裝的人，問坦帕茲這些人分別信什麼宗教，坦帕茲二話不說便依照這五人的服裝，判斷他們分別為穆斯林、基督徒、錫客教徒、印度教徒......，但實際上這五人的信仰都和他們的穿著相反，是Ｐk刻意要他們對調衣服。他這麼做是為了證明，宗教的教條都是人定的，但並非所有法則都和其信仰的理念有關，有些或許是基於當初訂定者的私利而規定的，我們藉由服裝或是其他外在條件刻意去區分誰是什麼宗教，是因為最初的教主如此訂定，不一定是為了遵從其信仰的核心價值。

四. 錯誤撥號法的誕生

契機

後來Ｐｋ終於找到了遙控器，發現他落在一位印度教教主坦帕茲身上，Ｐｋ原以為可以拿回遙控器了，卻發現坦帕茲堅稱那是該教聖物，Ｐｋ無法理解為何教主會當眾宣稱，自己太空船的遙控器是梵教聖物？為何教主會向大眾說謊？一日，一位想向醫院詢問家人病況的家屬，一直打錯電話給女主角賈姑（Ｊａｇｕｕ），賈姑不勝其擾，最後索性謊稱他家人過世了，Ｐｋ震驚地問賈姑為何說謊，賈姑告訴他，就當作是對那位擾人的家屬的惡作劇，Ｐｋ猛然悟出一個道理——錯誤撥號法——解釋一切。

什麼是錯誤撥號法

Ｐｋ認為這世界上每當教主向神傳達信徒的需求、心聲時，就像撥了一通電話給神，然而這個撥號系統很混亂，導致每通電話都撥給錯誤對象，得到了錯誤的回覆，一個統領數百萬信徒、被公認為無所不知的教主，因而向信徒傳達錯誤的教義、指令，信徒們當然也就得不到神的回應。促使Ｐｋ這樣想的一個原因是他相信教主不是壞人，只是被誤導了，教主並非刻意告訴信徒錯誤的信息。

五.為何它很成功

在片中錯撥法能引起群眾廣大迴響，仔細探索其原因，主要來自信徒對所信奉宗教的下列不滿：

為何教主能當眾變出黃金，卻無法解決貧窮問題，還要信徒不斷募款；

不滿為何任何人只要買了教主推出的產品，就能改變宇宙運行的法則，實現自己的願望。

不滿為何神要殘忍到不讓女孩上學。

為何祈求找到一份工作，是要向牛祈禱。

為何基督徒要來偏鄉傳教？如果神希望某人是基督徒，那他應該生而就是基督徒。

Ｐｋ自己也提了例子：向神祈求病重的妻子康復，教主卻說神要你跋山涉水去祈禱，才能讓你的家人健康。妻子病重，怎麼會是離開她，然後千里迢迢跑去另一個地方問同樣的問題？既然人死後都會回到神身邊，不應趁妻子還在世時，把握與她相處的時間？

上述例子的共通點在於，信徒們各自提出了他們認為信仰中不合理的地方，這些不合理之處在於宗教似乎在圖利特定人士，或許是教主，或許是有權有勢的信徒。過去沒有人異議，是因為一旦有人懷疑，就會被恐嚇，例如不信仰某宗教就會下獄。ＰＫ給了大家一個宣洩的機會，他提出的方法是要告訴大家，你們的宗教不一定是錯的，只是你們的教主因為撥錯電話，得到錯誤的訊息，傳達給你們錯誤的教義，因此你們要反思自己的教條是否理性。

六.錯撥法的修正

Ｐｋ原先以為坦帕茲不是壞人，最後卻赫然發現，是坦帕茲親自向小偷買了外觀華麗遙控器，然後宣稱那是聖物，教主根本不是撥錯電話，而是打從一開始就在欺騙信眾Ｐｋ因此體悟到錯誤撥號法是錯的，他有了新的見解，也就是正確撥號法，他說道：

「大家都說這世上只有一個神，我說不，有兩個，一個是我們真正的造物主，另一個是被人類製造出來的神。我們對於真正的造物主一無所知，但由教主創造的神就是教主人格的反射，也就是個騙子，做假的承諾、優先接待有錢人、忽略窮人、喜愛讚美，信徒們都不敢吭聲。我的正確撥號法很簡單：相信真正的造物主，摧毀由有心人士所創造的假神」

還有一點值得注意：當教主被Ｐｋ的理論批評得體無完膚時，他說他不會認Ｐｋ這樣污辱他的神，他會保護他的。Ｐｋ一番回答深植人心：地球不過是一個渺小的星球，在這渺小星球一隅的我們，竟誇口要保護創造宇宙的造物主，祂不許要我們保護，神會保護他自己。

七.結論

宗教自古就是人類的精神支柱，它帶給我們心靈上的慰藉，它是感性的，因此我們當然不能完全用理性的思維，去分析宗教，不能要求所有教義都要徹底合乎邏輯。然而若我們對信仰只保持感性的態度，就很容易淪為有心人士利用的對象；如果我們不懂得適時理性地去檢視自己的信仰，即使在別人眼中看似多麼不合理的教義，我們都會不分青紅皂白地為那些教義辯駁，只因我們心中過度的感性讓我們以為，自己的信仰絕對是正確的。本片及本文的宗旨，是要人們懂得適時理性地省思自己的信仰，尤其從pk與坦帕茲最後的辯論中，更可看出本片絕非要批評所有宗教，而是要抵制那些神棍領導的宗教。有信仰是件美好的事，但要確保自己沒有被有心人士愚弄。

既然最後知道錯誤撥號法是錯的，前面的討論豈不沒有意義？其實一點也不。錯撥法會有錯，是因它對於教主是「有意還是無意傳達錯誤教條」的假設有誤，然而其想傳達的概念，也就是任何一位信徒都該保有理性思考的態度，仍值得我們效法。

參考資料

《來自星星的傻瓜》角色國際發行2015年3月20日上映

趙琳、許夢雪，（歡笑過後的沉寂——評《我的個神啊》中宗教文化）《戲劇之家》第一期(2016.3)，頁115-116

吳豔華，〈影片《我的個神阿》對人性的反思〉《電影文學》第十九期（2015.3），頁149-151








