從<盜墓筆記>探討—吳邪性格上的改變

一、前言：

盜墓筆記是一本從小我就非常喜歡的一本書，此書內容不僅僅富含大量盜墓知識，情節內也暗藏人與人之間的算計，非常好看。第一次閱讀盜墓筆記是在小學的時候，而那次在讀過第一集後便深深愛上。然而，小時候喜歡此書的原因只是單單被其精彩且詭譎的情節所吸引，而在此次暑假閱讀時，可能是因為已經看過一次，也有可能是因為心智年齡成長的關係，吸引我的不再是其情節，而是作者刻劃各個角色內心世界的變化，而最讓我感興趣的是主角的轉變，從一個單純無知、心軟善良又直白的大學生，變成一個處處提防、心思縝密的老狐狸呢？故我想要探討的是男主角─吳邪的性格上的轉換。

這本書敘述男主角因一次陰錯陽差而參與了盜墓行動，然而，這次的行動卻使他身陷一段謎團之中，而內心的疑惑驅使著他一次次的行動，為的只是解出這個謎題。

我想藉著這次的分析，找出是什麼使吳邪改變的，並找出幾個最關鍵影響他的點。

二、內文：

一、吳邪的身世

從盜墓筆記的第一集中，可以知道吳邪出生於盜墓世家──老九門，雖然從小到大完全沒有跟隨長輩進入古墓，但男主角從小即觀看許多盜墓事蹟，自己本身也是經營古董商，雖然未曾親自進入古墓，但對盜墓一事應該也不陌生。當吳邪在一步步解謎時，他發現他對自己其實不太了解，從第三集秦嶺神樹的第十四章可以得知吳邪夢到一段他曾經聽說過的故事，然而，明明是非常久遠的故事，他卻覺得自己好像親身經歷過，而醒來後他便覺非常奇怪：

我忽然感覺到非常地不自在。齊羽。這個名字不是熟悉這麼簡單，好像經常聽到，我心裡有一種很特別的感覺。

我這個時候，已經可以確定這就是張起靈和我描述的，他們在三叔睡著之後發生的故事，可是這一段他沒有說的這麼詳細，我怎麼好像親身經歷一樣，難道是幻覺嗎，還是通過時光隧道回來了，或者我的靈魂回來了?

南派三叔著，盜墓筆記之3:秦嶺神樹(2007年10月4日) 普天出版社

與第六集的蛇找鬼城可以發現他在收到一份內有他自己在地面爬行的怪異錄影帶：

剛開始對焦不好，靠得太近看不清楚，但是我已經看出那人不是霍玲。接著，那人的臉就往後移了移，一個穿著灰色殮衣一樣的人出現在鏡頭里，他發著抖坐在地上，頭髮蓬亂，但是幾個轉動之下我還是看到了他的臉。

屏幕上，那轉頭四處看，猶如瘋子一樣的人的臉非常熟悉，我足花了幾秒才認出來–那竟然是我自己！

從這兩段文本可以發現，作者在這裡埋了一個伏筆，而在盜墓筆記最後的結局，我們得知吳邪是一個長生不老的人，且其記憶會不斷地消失，而齊羽是他很久之前的名子。從這裡可以知道吳邪從這裡已經慢慢知曉自己到底是誰了，而這裡是一個改變他個性的轉捩點。



二、盜墓時所見

在盜墓筆記一書中，也影響吳邪的很大的是一個關鍵的物品，那就是人皮面具，書中多次出現人皮面具，而一次次的人皮面具，讓吳邪產生了一種不願相信人的個性，見到的每個人都要小心翼翼地檢視、確認。

但是，看着这张人皮面具，我忽然觉得，一股从脚底涌上来的寒意，没有任何缘由地，让我发起抖来。

我走了過去，躺了下來，他立即把那張人皮面具蓋到了我的臉上，那一瞬間，我的耳邊忽然想起了三叔的那一句話：有些面具帶得太久，就摘不下來了

南派三叔著，盜墓筆記第一季之6: 蛇沼鬼城2007年10月29日) 普天出版社

南派三叔著，盜墓筆記第二季之3: 邛籠石影(2010年9月7日) 普天出版社





我認為這段話表面上說著吳邪戴上人皮面具時的恐懼心情，而作者在背後卻是想要寫出吳邪已經不得已需改變自己，變成那個他自己也不認識的人、變成那個個性心狠手辣的人。

在參與盜墓行動時，常常見到許多稀奇古怪的事情，而在看見人與人之間的醜態後，吳邪心中的個性想必也有被影響。舉例來說，在秦嶺神樹一書中，吳邪與老癢被涼師爺所欺騙、陷害，而這只是其中的小小的例子，從這裡可得知吳邪在之後已不再輕易相信別人。

比鬼神更可怕的是人心

這是吳邪的三叔所說的一句話，而一開始吳邪並不是非常了解這段話的涵義，但當他在經歷過風風雨雨後，他發現最恐怖的不是墓穴裡面的鬼魅，而是那個會為了錢財、利益，隱藏在人心內的惡魔。



三、朋友間的影響

鐵三角是本書中非常重要的一環，而三個人分別是吳邪，悶油瓶，胖子，起初，他們三個都是因為自己的目的而集結盜墓，吳邪是為了滿足他的好奇心，悶油瓶是為了找回自我，而胖子是為了錢財。然而，在經歷過幾次大難不死，他們成為生死之交，而本來天真無邪的男主角也變得與以前不同，變得更加有責任感，不再是那個以前需要保護的人。不得已只能以更狡詐的陰謀來保護自己的同伴。而在盜墓筆記大結局中這段文本我認為是非常具有代表性的，潘子是三叔非常忠誠的保鑣，受託付而保護吳邪。

我往前小心翼翼地探身過去，心中的酸楚無法形容，才邁過去一步，一下子我的後腦勺就碰到了一條絲線，我心中一驚，心說死就死了。瞬間，我就听見一聲槍，絲線上的六角銅鈴被打得粉碎。 “大膽地往前走！”潘子笑道。 我繼續往前走，眼淚一下子就流下來了，我根本看不清楚前面的路。我一步步地走著，就聽到槍聲在身後不停地響起。

南派三叔著，盜墓筆記第二季之7: 大結局(2012年04月16日) 普天出版社

南派三叔著，盜墓筆記第二季之8: 大結局(2012年04月16日) 普天出版社

三、結論：

最後，得出兩點影響男主角吳邪個性最大的原因，第一個是因為大環境的關係，促使他必須跟著成長，隨著環境與情勢所改變，而第二個則是因為朋友間的關係，為了保護彼此，而必須深謀遠慮。因為這是一個篇幅非常大的故事，在翻閱書籍費了我不少功夫，然而，我不僅更加了解這個複雜的故事，也藉著這本書學到了許多人與人之間的算計。



四、參考資料

維基百科

痞克幫

體育小百科

百度
