2016秋冬學期 大學中文 期末報告





題目：論母校的學權議題



前言：寫作動機

數十年前，筆者曾就讀的高中堪稱全中部最進步、最優秀的學校，為什麼如今卻變成一些人口中「最陳腐守舊」的學校？因為，時代在變，一所學校的校規也要跟著時代進化才對，這就叫：遠見。只不過，很多時候曾經的輝煌會讓人畏懼改變，即使墨守成規的效果並不好。近日，該校發生了學生沒繫皮帶，遭導師捏腰受傷的事件，因此在校友會社團引發關於體罰、服儀，或校規制定方面，正反兩方的論戰。筆者長期關注母校學生權利的議題，在校時也曾經身體力行罷穿制服、反對髮禁的行動。這次的議題論文，筆者希望撰寫一些論述，針對母校的一些學生權益問題加以批判。



一、服儀

（一）制服

這個話題一點也不陌生。許多人對於服儀解放有一個迷思：支持廢除服儀規定，是否就等於等於要提倡廢除制服？不是的。支持服儀解放，並不等於要廢除制服，多數支持服儀解放者認為，學校提供制服給學生，作為一種身分識別、一種認同感的建立、一種「不用煩惱穿什麼」的簡單生活方式，並不是一個差勁的政策，因為制服有上述優點，所以理當作為「方便」、「身份認同」等等的象徵繼續存在。然而，支持服儀解放者，不希望讓制服成為一種束縛或是箝制，因為，這有可能會侵犯到基本人權、破壞人天生的多元特色與差異，甚至犧牲學生的美感與思維培養，而且對於秩序的維穩，充其量是在繞遠路。他們希望保留這些制服帶來的好處，但避免制服成為一種具有強迫性的禁錮，或是變成消滅多元特色的凶手，破壞孩子們本應多采多姿的校園生活。

（二）髮禁

自2005年教育部宣布各校不得有髮禁以來，仍然有許多學校持續實施髮禁，並且校方都有自己的一套說法，其中最常聽到的理由是，「專心唸書，不要花心思在頭髮」。破解這套說法的方式在於，拆解「頭髮」與「唸書」的關聯。以筆者母校的規定來說，高中男生後方必須斜推、不得有鬢角、瀏海不得碰眉毛。而女生髮長不超過腋窩。那麼問題是，若有一個男生，想留個長度接近腋窩的頭髮，可不可以？這位學生顯然馬上會被關切，而且服儀檢查不會通過。但是，這並沒違反對於女生的規定，若按照學校的邏輯，女生髮長要超過腋窩才會達到「無法用心在課業」的標準，才需要禁止，而這個男生頭髮還比女生短，卻會被扣上所謂「無法用心在課業」的帽子。再者，沒有證據顯示女生班（筆者母校為男女分班）的成績較男生班差。由此可知，頭髮與學習態度、成績不存在具體關聯；限制頭髮長度，認為這樣會讓課業或是態度變好，實為無稽之談。另外，校規對於男女的規範不同，是奠基在性別刻板印象上的，也因此有性別不平等，甚至歧視之嫌。

（三）小結

舉一個筆者自己的例子：筆者在高三畢業前兩天的時候，曾被導師威脅，如果頭髮不染回黑色，就要扣留畢業證書(實際上導師不能這麼做，因為依法必須給予證書)。此案例可能只是個案，但是這代表什麼？代表著老師無來由地想要限制學生，為什麼？因為，兩天後就畢業了，這不可能會是為了學生的課業著想。而是在那當下，導師的身分是一種權力(power)，而那個既有的威權被學生挑戰了，因此老師想要對學生進行制裁。這一系列的服儀規定，追本溯源，是權力或威權的一種詮釋。如果學校真的只是希望學生「端正服儀」，那若是一名學生穿著體面的便服，隨身攜帶學生證，應該不會被指責？但是筆者親自試過了，被校方找了許多麻煩。最後，另一個迷思是，有人認為這種規定是對於未來進入職場的適應訓練。事實上，學校當然可以要求服儀，但不應施加強制力，因為一旦這麼做，既沒有法律上的正當性，也會侵犯到基本人權。至於工作，在業務上要求服裝，有以工資/薪水作為交換，這是一種勞雇契約的關係，跟學生身份不盡相同，不宜如此類比。



二、男女分班；禁愛令

（一）心理分析

中學，是情竇初開的年紀，渴望戀愛、渴望被愛，想要嘗嘗初戀酸酸甜甜的滋味，這是因為，根據佛洛伊德提出的「人格發展理論」，國高中生這個年紀，正處於「性徵期」(又稱「生殖期」)。這時，大多青少年對於情愛關係的渴望是非常強烈的，除此之外，艾瑞克森的「心理社會發展理論」也指出，這個階段的孩子，正面臨「自我認同vs自我混淆」的難關，若是為了學校升學率，或是以管理之名，對這種再自然不過的本能現象施以壓迫，對於青少年的身心發展，以及人際相處的培養與摸索，是有害無益的。

（二）開放取代禁忌

在大禹治水的故事中，前一個叫鯀的人，一直不斷把堤防加高，結果因為水中泥沙導致「懸河」的現象，洪水不但沒有被解決，甚至更加惡化了。對於情愛關係，以及性方面的教育，何嘗不是如此？有部分師長，對於這方面的事情避而不談，並且用「規定」、「限制」築起一層又一層的堤防。一味禁止孩子談戀愛、千方百計隔離異性，真的能解決問題嗎？

或許，我們可以學學禹的智慧，以疏通取代築堤，引導孩子瞭解愛情的面貌、瞭解何謂慾望、瞭解如何建立或維持一段親密關係、如何維持良好的感情、互相尊重的界線、以及理智的擇偶條件等等。

禁止孩子嘗試、剝奪孩子透過正常管道認識愛情、認識性的機會，恐怕反而增加了孩子失控的可能性，甚至是另一種更可怕的放縱。父母與學校都沒有教導孩子正常的愛情或性知識，導致孩子只能自己透過網路或在同儕之間摸索，更可能使孩子誤入歧途。

（三）小結

在社會上，人們本來就是要與異性相處的，學校做為一個培養團體生活的場域，理應提供這些學習人際相處、互相尊重、互相理解的機會，這是一種無法迴避的課題。嘗試以更開闊的心胸去教導孩子，使其對於情愛關係有一定的認識，以及培養正向的、理智的、尊重的心態。



三、強迫早自習、輔導課上新進度與考試

這個問題在全台灣十分常見，而且十分複雜。現行台灣的教育體制，上學時間全球數一數二，有些人的觀念是：「時間多很好啊，一直要求減少時間，不然都不要上學算了？」但是，學生為此犧牲了什麼？

（一）家庭失能

首先，早上6點多就必須起床，沒時間跟父母好好地一起吃早餐聊天；下午早一點則5點多到家，但有補習、夜輔或自習的，大有人在，很可能10點才到家，然後大概12點睡覺。一天下來，跟家人相處的時間很可能只有2個小時。

無數的學術研究或是經驗都顯示，這對於家庭關係是很糟糕的，當家變成只剩過夜旅館的功能，孩子與父母變成冷漠的陌生人，就是所謂「家庭失能」，於是乎，那些父母該教給孩子的東西，諸如禮儀進退、公德心、尊重、恆心、學習態度等，就全部都變成老師的煩惱和包袱了。

（二）「分數至上」思想導致窮忙

其實，現在的台灣就是深受這件事所苦，再加上很多時候，唯有讀書高、分數至上的觀念還沒有從民眾的心中除去，「硬要金魚爬樹」的例子層出不窮（筆者高中班上就有好幾位想轉組或轉學又不敢跟爸媽講的同學，真是家庭失能加上金魚爬樹的血淋淋例子。），然後又總是灌輸年輕世代「沒有不爭氣，只有不努力」的錯誤觀念，迷信所謂「努力就可以做到」的頑固想法，卻不回過頭去想想，孩子真正的興趣或專長是什麼？然後，等到出社會，進入職場，就也帶著這個「窮努力」、「窮忙」（實為過勞，甚至奴性）的包袱或習慣，變成慣老闆最愛的血汗勞工，也間接造成台灣這麼多的勞雇問題、經濟問題。



四、體罰；打罵教育。

（一）以同理心的培養取代教條

為人父母者，看到孩子亂丟垃圾在路上，會怎麼做？勸他？罵他？打他？有趣的是，要解決這個問題，必須跳出來思考。答案是，讓他在一開始就不要成為會亂丟垃圾的人。如何才能做到？在此舉筆者自身的例子。

筆者小學二年級的時候，爸媽每個月總會挑一個週日，用3小時的時間陪筆者一起去撿社區裡的垃圾。透過這樣一個月一次的勞動，讓筆者體會負責清理公共環境的人的辛勞，也明白了只要不丟垃圾在地上，就可以減輕他們的麻煩與負擔。於是，筆者就養成了不隨手丟棄垃圾的習慣。

教育，不該有所謂「可以」與「不可以」，而是「透過教育，知道這樣做會造成他人困擾，所以選擇不要這樣做」。換句話說，當然可以丟垃圾在路上啊！即使這樣做也不會突然爆炸或是天打雷劈。但是，因為父母的教育，知道這樣會給打掃的人造成困擾，也會讓環境變髒，所以不這麼做。更極端一點，當然可以殺人啊！即使這樣做也不會突然爆炸或是天打雷劈。但是，因為有教育，知道這樣我就奪走了他繼續活著的權利，他的親朋好友也會傷心，所以不這麼做。從來就沒有什麼「可以」與「不可以」，教育就是這樣。然而傳統上（現在仍是），師長很多時候都告訴孩子：「你不可以這樣」、「不可以那樣」、「你必須怎樣」。他們沒有讓孩子真正去了解到「為什麼要告訴你這個」，等到孩子犯了錯，只能勸、罵，甚至體罰。

（二）子女私產化

不支持打罵教育者，多半都是持如上的論點來反對打罵教育的，更遑論嚴厲的責罵可能會傷害到孩子的心靈，而體罰可能侵犯身體自主權或是構成傷害罪。畢竟，孩子也是人，除非將他物化，把他當作是一種物品，或是個人私產，否則，怎麼會有人想打自己的孩子？沒錯，子女私產化也是一個嚴重的教育問題。



五、結語

總結來說，教育，是個極度困難的事，孩子一生大部分的態度與行為，幾乎都交在父母與學校手上，做父母的真的輕忽不得，必須謹慎，也必須要有好的修養與理性的思緒。今天，人們看見問題，但這絕對不是學務主任、校友會、任何一個人、單單一間學校、單單一個教育部、或單單一位政治人物的問題，而是整個社會結構與歷史脈絡形塑出現在的人事物。改善教育現場的學權問題，是那隻中每一個人的責任，因為每個人都是結構的一部份，當有人為了不合理的校規而受苦掙扎時，保持沉默，就是在助長整個壓迫的結構，年輕世代應勇於站出來打破威權體制。



六、參考文獻



三立新聞網 - 管教過當？上課沒繫皮帶　國三生遭師捏腰破皮流血





George 隨想筆記 - 還給學生該有的戀愛權




