



廢死的艱難

摘要

為什麼台灣的廢死運動這麼困難？維持死刑和廢除死刑這兩派的說法有何分別？廢死聯盟碰到的困境為何？如何才能使台灣的廢死之路正常化？從丹諾的案例來看廢死的歷史，再比較反廢死與廢死的主張，最後看到廢死聯盟遇到的困難，並提出一點自己的想法。



























































關鍵詞：廢死、民意、權力濫用、終生監禁、殺戮的艱難、丹諾

死刑是一種誘惑，有正義感的人，多少都曾經把死刑當作是一種實現正

義的方式......──張娟芬

前言

死刑存廢問題是關於死刑存與廢的爭議性討論。死刑為剝奪生命的刑罰，乃國家基於法律所被賦予的權力。死刑的存廢政策各地不同，如歐盟及其成員國歐洲聯盟基本權利憲章第二條明定禁止執行死刑。在美國，32個州和聯邦政府及軍隊保留死刑，其餘州和首都華盛頓哥倫比亞特區已廢除死刑。

我對社會議題並不是非常熟悉，但卻常常在新聞、網路上看到「廢死」這個議題，莫名地覺得十分有興趣。近來因人權意識高漲，所以人們產生了「沒有人能夠掌管另一個人的生死」這種想法。許多國家在這樣的思潮下紛紛廢除死刑，然而台灣雖然有這種想法，但死刑卻還是遲遲不能廢除。這使我感到非常好奇，為什麼外國都能廢除死刑了，但台灣卻還是在廢死與不廢死中周旋呢？我想這其中必定是有什麼阻礙，於是為了滿足好奇心，我讀了張娟芬的《殺戮的艱難》以及其他相關書籍，產生了一些想法，這篇報告也就因此成形了。

廢死的歷史──丹諾與芝加哥綁架案

說到廢死，就不得不提到丹諾這位聲名遠播的大律師了。丹諾的名言是：「一個人在未定罪之前，都是無辜的。」、「我恨罪刑，但從不恨罪人。」丹諾反對死刑，他在《丹諾自傳》中曾指出：犯罪是社會本身有問題，才會造成犯罪問題，今天解決犯罪者並無法解決問題的根本。丹諾為了爭取公民權利而辯護、批判不合時宜的司法體制，使得他被認為是美國最偉大的民權律師。

說也奇怪，我越來越喜歡為被控犯罪的人辯護。這已不再是官司輸贏的

題，我對人類行為背後的成因感到興趣盎然。這不只是和對方律師、陪

審團的詭辯，或爭取、保有當事人的錢財以分得我賺來或省下來的一部

分；而是面對生命──它的希望與恐懼，它的渴望與失望。我認為，處

理案件必須深究人類動機、行為和生活調適等根源問題，而非盲目漫談

仇恨和復仇，以及複雜、含糊的「公義」一詞。

在眾多反死刑的經典名案裡，丹諾經手的「芝加哥綁架案」大概是他經手過最具爭議性的案件。事件的主角勒伯與李奧波德捉了一個鄰居小孩，在車上就殺了他，再打電話向他父親勒贖一萬美元。這場一時起的犯罪最終還是被警方偵破。

丹諾為他們辯護時的重點是，他們無法為自己的行為負責，因為他們腦筋有問題，根本不是正常人。「天命無違，天地不仁。天意的運作是神祕的，我們都是天意的受害者。我們變怎樣不是我們能左右的，老天爺掌控一切，而我們只能演自己的角色。」丹諾認為，倘若處死勒伯與李奧波德，則仇恨只會繼續餵養仇恨。

丹諾的策略奏效，他的辯詞最後會推出一個結果，就是反對任何懲罰。一個人如果做錯事，那是因為他窮，他命不好。假如像勒伯與李奧波德，既不窮，命又好，還做錯事，那他們就是瘋了。丹諾「反對任何懲罰」的立場至少是一致的。他的意思是，社會是一個整體，別老是柿子撿軟的吃，把責任歸於罪犯然後想消滅他了事。他認為對罪犯還是應有所處置，可是應該是輔導式的，不是現在監獄這種仇恨懲罰式的；更不是死刑這種一了百了一勞永逸的。



兩派的說法

應報與正義

反廢死：如同漢摩拉比法典「以牙還牙，以眼還眼」的概念，犯了罪就該付出相應的代價，而死刑正好可以使殺人者付出相應的代價。再者，死刑能還給受害者公道，所以死刑符合應報與正義。

廢死：秉持尊重生命，保障人權的原則，主張政府無權剝奪生命權。死刑，其實也是一種殺人，而不論殺人的手段、目的為何，都不會改變其殘忍的本質。現今的刑法不該採應報性理論，而是以預防、矯正、修復作為主要目標。

誤判與冤獄

反廢死：若司法嚴謹，程序全，發生冤死的機會極低。就算發生誤判與冤獄，這在其他刑罰上也會發生，所受的侵害亦難以彌補。

廢死：冤殺的後果最嚴重，且完全無補救之機會，其他刑罰冤案至少還能獲得補償。況且無論科學辦案與司法程序再如何周全，仍無法避免冤殺。再者，現行司法仍存在有罪推定、恣意定罪等問題。

隔離

反廢死：死刑能永久隔離罪犯，即使真的有終身監禁不得假釋的刑罰，也不能保證未來不會被放出來、越獄而繼續犯罪，再次侵犯他人的生命、身體、財產、自由。

廢死：死刑非唯一隔離犯人的方法，若法治運作良好，終身監禁不給假釋也有將重罪者與社會隔絕的效果。以懲罰角度，終身監禁犯，與社會永遠隔絕，最終仍難逃一死。

民意

反廢死：死刑具民意基礎，在有死刑的國家或地區，多數公眾支持死刑。

廢死：民意不得作為侵犯他人基本權利的理由。

受害者

反廢死：死刑能夠撫慰受害者遺族。

廢死：死刑無法對受害者與其遺族產生具體、實質幫助，況且執行死刑無法回復受害者的性命，「殺人償命」的說法於現實上無法成立。而關於受害者的補償、救濟，與死刑制度存廢，為不同層次的議題。

成本

反廢死：死刑只需一次執行，成本比起要龐大監禁費的無期徒刑低廉。

廢死：犯罪的發生往往也與社會環境、制度、人群相處、經濟等息息相關，故社會也需要對犯罪的發生負起連帶責任。

面臨的困難

釋憲，這個莊嚴的舉動，被曾勇夫矮化為「延命」手段，也被幸好民粹

的名嘴們渲染為「不尊重民意」。於是自認不被尊重的「庶民」對我們發

火了。騷擾、辱罵、威脅、恐嚇，透過網路線、電話線、郵政系統傳遞

過來。直到有一天，恐嚇信直接放進廢死的信箱，我們終於必須面對這

個事實：恐嚇者可能在我們身邊徘徊跟蹤。

廢死聯盟的成員們只要一表明廢死的立場，各種誤會便會接踵而至，不容他們置喙。他們說其中最常聽到的誤解便是「滿街都會是死刑犯」但其實他們的主張是只要將死刑改成終身監禁就可以了。可悲的是，大家都不知道他們有這樣的主張，就只是聽了片面的說辭，便判定廢死是不好的、不安全的。還有各種談話性節目，邀請成員們的原因，目的便是公審廢死聯盟，廢死聯盟從一開始就被貼上了標籤。即便有幸能夠澄清、論述自己的主張，也只會被無視，連句「對不起，我弄錯了」「原來是這樣，我了解了」都沒有。節目只會跳到下一個不實指控，然後整個過程又再循環，一次又一次。



小結

廢死聯盟之於台灣的廢死運動，可以說是不可或缺、功不可沒的角色。他們並不是縱容死刑犯，也不是沒有考慮到受害者家屬的心情。其實他們有自己的主張，只是社會大眾都畏懼、仇視死刑犯，認為既然都已經是罪大惡極的人，為什麼不直接殺之？沒錯，我們從小就被教導：無論做了什麼事，你都要為了自己的行為付出代價，無論好壞。於是我們將這樣的想法套用在犯罪上，理所當然地認為，只要犯罪就要接受法律制裁，只要殺人就要被處以死刑，這是再正常不過的事情吧！然而，有一群人認為這種想法錯了，大錯特錯。他們認為即使這個人殺了人，也沒有任何一個人可以剝奪他的生命權。他們不認為犯罪者的罪可以被赦免，更不覺得他們應該被寬容、原諒，他們只是覺得比起死刑，還有更人道、更適合的方法教訓這群人。然而在推動廢死運動的同時，他們不被世人接受，只因為他們是少數；他們不被世人接受，只因為他們被認為不為受害者及受害者家屬著想；他們不被世人接受，只因為他們被指控唯恐天下不亂。我認為這非常的不公平，因為是少數，因為主張不被大眾認同，甚至社會根本不清楚、不明白他們的主張。他們拚命為了廢除死刑努力，為此，他們想了很多，從成本、受害者家屬的補償、替代方案等等方面不斷地思考，再不停地一直修改，直到有自信和社會大眾宣示為止。然而他們的努力，除了自己，似乎沒什麼人能看見，或者說是視若無睹。我認為這是對他們努力的糟蹋，也是不尊重的表現。所以我希望，人們以後若能多了解一點廢死聯盟，多去理解、尊重他們的想法，我想這才對台灣死刑議題的未來有一個好的發展。

參考文獻

張娟芬(2010)《殺戮的艱難》：行人出版。

行政院研究發展委員會(1994)《死刑存廢之探討》：行政院研究發展委員會

張香華(1991)《生或死》：星光出版社。

(1999)《丹諾自傳》：商周出版。

台北律師工會(2015)《放棄死刑 走向文明》：新學林。

羅結珍，趙海峰(2006)《為廢除死刑而戰》：五南。

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%8B%E6%8B%89%E5%80%AB%E6%96%AF%C2%B7%E4%B8%B9%E8%AB%BE，2017年1月13日擷取。

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%AD%BB%E5%88%91%E5%AD%98%E5%BB%A2%E5%95%8F%E9%A1%8C，2017年1月13日擷取。

https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%8E%E5%A5%A7%E6%B3%A2%E5%BE%B7%E8%88%87%E5%8B%92%E4%BC%AF%E6%A1%88，2017年1月13日擷取。

http://www.taedp.org.tw/，2017年1月13日擷取。
