研究對象:陰陽師

前言:

很多日本漫畫與小說都是以陰陽師為主題，在其中，陰陽師有許多華麗的招數以及極高的地位。但在現代的現實生活中的陰陽師卻大多被人認為是神棍或是為了安慰人心所產生的職業，而古時的日本卻十分流行及崇尚他們。在本文，我想探討其在古時的日本以及現在的日本的地位轉折與虛擬世界中陰陽師的角色的發展，其起源以及陰陽師的興衰，然後深入了解陰陽師的代表人物。



大綱

古代:

陰陽師的根據與起源

(一)陰陽與五行

盛行時期

平安時期

盛行時期的代表人物

(一)平安時代中、後期—安倍晴明



現代:

虛擬世界

其在虛擬世界中所擁有的地位

作家及廠商的神化

現實生活

(一)現實生活中所扮演的角色

(二)其將來職業的發展



結論

陰陽師的根據與起源

(一)陰陽與五行

陰陽師所奉行的陰陽道其實是源自於在中國戰國時代時所發展出來的陰陽家，陰陽家為鄒衍所立，為當時百家齊放中著名的一家，更是當時最負盛名的九流十家的其中之一，其奉行陰陽以及五行之說。陰陽為兩種不同的力量，會互相協調及成長，而五行，也就是金、木、水、火、土，其相生相剋的原理為陰陽家所奉行。



盛行時期

平安時代(公元794~1192年)

平安時代是桓武天皇將首都移到平安京開始，到源賴朝建立鎌倉幕府結束。平安時代是一個與唐文化融合的朝代，無論是文學、藝術、宗教或是建築皆可以看出唐代的影子，但因為大唐文化傳到日本已經有段時間，所以日本也逐漸發展出自己本身的文化，陰陽道也是由中國春秋戰國時期發展而來，然後在這個日本最後的歷史時代中發揚光大，最後殞落。



盛行時期的代表人物

平安時代中、後期—安倍晴明

安倍晴明，921年2月21日~1005年10月31日，生於攝津國阿倍野，先後學習陰陽道以及天文道。曾任天文博士、左京權大夫、穀倉院別當、播磨守等職位。



虛擬世界

其在虛擬世界中所擁有的地位

在小說《陰陽師》系列中，陰陽師的代表人物安倍晴明是一個上知天文下知地理、身上有著許多神秘色彩的主要角色之一，在書中背景也有較高的官職，所有有關鬼神的問題碰上他都能迎刃而解。與他亦敵亦友的盧屋道滿也同樣是位陰陽師，但他所擅長的是玩弄世人的慾望以及操控鬼怪的慾念，由此可見，在此本小說中，陰陽師擁有操縱世間的權力和能力，陰陽師解決世人以及鬼神的煩惱或災禍為此套小說的主軸。而在小說《少年陰陽師》中，主角的爺爺也同樣是安倍晴明，也是書中神祕、智慧以及力量的代表。而在遊戲和漫畫中也有許多有關乎陰陽師的角色，甚至還有以陰陽師為主要角色的手機遊戲，由此可見陰陽師角色在虛擬世界中的地位以及大眾普及率皆是較高的一種角色。



作家及廠商的神化

在大部分的已或未出版品，有關陰陽師創作的作品都是陰陽師使用咒術的華麗技巧和操縱五行的方法或是形容陰陽師優雅隨興的氣質，又或是描述反派陰陽師如何的操弄人心，但其實事實上的陰陽師並沒有像現在的小說、動漫或遊戲中能夠隨意的操作五行亦或式神。一直到今日，大眾普遍認為，陰陽師在虛擬世界中是有著很高的地位，此點由作者誇張炫爛的形容陰陽師招數、容貌、官位的筆法或者是出版商認為有利可圖的不斷出版，和大眾的高接受度即可看出。由此可見，在虛擬世界中，作家和廠商對陰陽師的神化，是能讓普遍大眾接受並且買帳的。



現實生活

現實生活中所扮演的角色

一直到明治維新之後，陰陽師等宗教職業漸漸被西方外來的科技以及觀念所取代，部分內容殘存下來，最後神道與陰陽道決裂，而神道在明治維新時被提升為國教，現代的日本人也普遍信仰神道。現在現實生活中的陰陽師其實和台灣的道士差不多，占卜、看風水、開運、驅魔和除靈或是在廟會上祭祀都是他們的相關工作。



其將來職業的發展

現在的陰陽師其實已經沒落，從事這個行業的人也是少之又少，而大部分的日本人所信仰的是神道或者是佛教，比起這兩個主要宗教，信仰陰陽道的人可以說是了了無幾，而殘存下來的陰陽道的文化與習俗也在走向沒落，也許將來的陰陽道所剩下的就只有歷史文獻資料，以及在虛擬世界中眾人皆知的名聲，而沒有人從事這項行業。



結論

陰陽道及陰陽師在現實世界中漸漸淡出眾人眼中，成為可有可無的一個行                   業，而在古代，陰陽師是地位頗高的一個職業，雖然不似虛擬世界中那樣擁有無邊的法力和特別的權力，但和現在相比，沒落的陰陽道已經成為歷史，其名聲卻在虛擬世界中發揚光大，成為膾炙人口的一個職業。幻想陰陽師其強大的招數以及俊美的容顏，然後建立眾人眼中強大、智慧與美型的形象，作者以及出版商讓陰陽師其名永遠存留在非現實世界之中，而陰陽師最後只剩下虛擬的名聲以及地位了。
