以《火影忍者》淺談和平



前言 :

《火影忍者》是一部人氣十分高的漫畫，書中主角鳴人以成為火影為目標，追求互相理解的忍者世界，而反派們則以消除忍者及使人陷入無限的夢來達到和平的目的。鳴人追求的和平是否存在，而反派們的目的又會否長久，這引起了我的興趣。因此，想借《火影忍者》來探討現實生活中的和平及其存在性。

二、忍者世界

「查克拉」和「尾獸」︰

在很久以前，那時人們還沒有擁有查克拉，他們已經分成了多個國家在互相爭鬥，後來因有一棵大樹降落在地上然後一個外星來的女子（大筒木輝夜）把樹上的果實食掉而獲得查克拉並以無限月讀把人們困住。後來輝夜只放出部分的人們並以力量統治他們，她以力量去鎮壓對她不滿的百姓並被世人稱為暴君。而輝夜的兒子羽衣想和母親溝通尋找改善的方法，卻因輝夜完全不想和他溝通而發展成一埸大戰。可見如果以武力統一後繼續以武力管治的話是無法達到和平。而羽衣和其弟弟羽村把輝夜封印在月球上並把樹的力量分成九隻尾獸，而羽村也在月球上居住。羽衣認為不能再以武力管治這個世界，他現在是世上唯一有查克拉（力量）的人。他選擇遊走世界，一邊修復大戰時破壞的土地，一邊透過查克拉和人互相溝通，而他的徒弟和尾獸也分散到世界各地。

五大國︰

羽衣有了兩個小孩——因陀羅和阿修羅，而羽衣要從中選一個當忍宗的繼承人。他讓兩人去解決村落水源的問題，弟弟阿修羅雖然力量不夠但感動了村民和他一起挖井解決問題，大家因曾一起努力而成了好朋友。但哥哥阿修羅獨自一人把井挖好，但村民因爭奪水源而發生沖突，最後導致村落快要滅亡，可見當人不勞而獲後，會變得更加貪婪並想獨自佔有。羽衣也明白要大家一起合作才能達和平，所以選擇阿修羅成為繼承人並讓哥哥協助他，但哥哥卻認為以力量統治才是最好的方法，所以和弟弟大打出手，甚至想取代父親。可見一旦擁有力量後，就會開始渴望別人的服從。而大戰的結果是哥哥被打敗後離開。他和弟弟的後代在長久的爭鬥後兩方首領宇智波斑和千手柱間決定停戰並創立忍村，由多個不同的家族組成，當時宇智波與千手是忍界最強，所以其他忍村不敢胡亂開戰，而初代火影(柱間)把尾獸收集並分給不同的忍村以防大國間實力相差太遠，五大國開始穩定下來，但是這種狀態只是因為火之國過於強大導致其他四大國不敢輕易發動戰爭，因火之國一定會來阻止，最後也沒有什麼得益，然而大國間早已結怨。





三、前三次忍界大戰的原因和結果

第一次忍界大戰︰

忍界最強的兩人宇智波斑和千手柱間在終結之谷一戰後相繼去世，其他四國開始有爭奪土地的念頭，第一次忍界大戰就此打響，這次大戰導致全部影級的人物都陣亡。因此五大國間產生更大的仇恨， 戰爭會讓雙方皆有傷亡，傷亡伴隨着痛苦席捲所有人。

第二、三次忍界大戰︰

第一次忍界大戰後，各國的經濟受到嚴重打擊，因此各國都想以武力搶奪土地，但因各國在第一次忍界大戰中互相結下仇恨，所以第二、三次忍界大戰是各國小範圍的爭鬥。這三次導致各國間結下難以化解的怨恨，在鳴人剛開始出任務就經常碰到因國與國之間的仇恨而發動襲擊，而這種大國邊界的鬥爭嚴重影響其他鄰近小國的發展和造成小國的人們對大國的怨恨，因為他們在各國會議上沒有發言權，而在第四次忍界大戰後，鳴人和其他大國的影相互合作消除小國和大國間的誤解。他的方法是原諒並接納他們，他認為這樣能導向和平，但現實上如果大國間出現這種情況，人們會強烈要求政府以武力對待他們，忍者的世界被憎恨所支配，而現實世界中更是如此，人們很難化解彼此的仇恨所以要達到互相理解的和平就更加難。





四、第四次忍界大戰

曉︰

曉是一個以不同忍村的叛忍所組成的組織，成員都是各忍村的S級通緝犯。他們以培因的命令行動，最初目的為收集尾獸，藉此製造出一個可以一瞬間毀滅一個大國的終極武器，若將其投入戰爭中，可造成人類大量死傷，藉其令世界體會到痛苦並在力量下步入和平，一旦發生紛爭，便再次使用武器鎮壓。所以曉本想讓人們互相以痛苦了解對方並以力量鎮壓他們，但曉是由宇智波帶土操控，宇智波帶土真正目的是想收集尾獸來復活當初大筒木羽衣封印的一隻名為十尾的神樹化身，然後對人們使用一種名叫無限月讀的幻術使人們都陷入幻想中。曉在漫畫後期是十分重要的一部分︰因為它帶出了在忍者世界中一些小國的人對和平的渴望和得不到理解的無奈。曉的成員多數來自小國家，因在大國的交界處所以經常捲入大國的紛爭中，在忍界大戰時更是受盡折磨，所以認為現在的和平並不是真正的和平，才想以一極端方法去得到和平。第四代火影(波風水間)認為祇要有愛存在就會有恨產生，而恨意就被忍者利用了。而曉的首領培因認為人類只能靠痛苦來達到互相理解，讓全世界都體會到真正的悲痛，用這種悲痛的恐怖來抑制戰爭，「把世界導向安定與和平」是他們的宗旨。

大戰的起因和結果︰

曉的任務是先收集尾獸，在一至七尾已被收集後，五大國決定把八尾和九尾藏起來，把他們的主人（人柱力）監禁起來，於是帶土發起第四次忍界大戰來奪取八尾和九尾人柱力。開始時是以五大國聯軍對帶土的軍隊，後來八尾和九尾人柱力（奇拉比和鳴人）加入戰局。最後大戰因鳴人和佐助把被復活的大筒木輝夜封印起來而結束。

大戰後的世界︰

戰後的數年鳴人當上了火影，在鳴人的請求下佐助得以自由在世界上遊走並且保護村子。因這次大戰是五大國的聯軍對抗外敵，所以之前忍村的仇恨得以消除，人們開始互相理解。而佐助得以被釋放的原因除了解開無限月讀和鳴人的請求外，我認為是因為有些事是要以另一種方法解決，佐助像是一個特務的存在，同時也是唯一一個可以阻止鳴人暴政的人，所以先把佐助釋放出來對大局有好處，而且佐助的輪回眼和寫輪眼也可能成為木葉被襲的理由。而鳴人聯合其他四大國合力和一些有極端思想的人溝通並讓大國給予他們幫助。

五、結論

鳴人在當上火影後以他的方式實現他心中的和平。而現實中依然是依賴武力來減少戰爭，但這樣的話異端者會增加，而異端者會先侵略其他的小國而造成憎恨的連鎖。你為了要創造和平，要如何面對這種憎恨呢？所以在現實中要現實和平的話只能一邊減少紛爭一邊化解大小國家的矛盾。


