報告題目:對電影《洛基》的看法





前言:

在欣賞完電影洛基後，我經常反思著洛基對他兒子所說的話，洛基為了實現自己最後的夢想而接受了電視台的邀請賽，儘管對手是24勝0敗的無敵拳王，洛基只是個過氣且年近60的普通人根本負荷不了職業等級的比賽，但他仍努力不懈地為了比賽訓練著，然而他兒子對這點與他抱持著完全不同的看法，他認為這場實力懸殊的比賽只會抹煞洛基曾經的美好形象，作為一代傳奇的兒子，身上背負著父親光環的壓力令他反對他父親參與這場賽事，但洛基卻用一段激勵人心的話說服了兒子與那些不願發給他職業拳擊證照的考核官們。在這之後，他更是用在擂台上精采的表現征服了所有人的心，也實現了自己再度站在擂台上的夢想。

故事起源:電視台邀請賽

在經歷了無數大大小小比賽後，洛磯告老還鄉，回到費城經營一間以他過世的太太命名的餐廳，原本應該平淡的生活，因為一個電腦的模擬測驗而改變。在這個模擬測驗中，電腦預測能擊敗目前拳王狄克森的只有巔峰時期的洛基，這也令電視台充滿興趣，便邀請了早已老態龍鍾的洛基參與了這場賽事。

劇情發展:親子之間的分歧

在洛基接受了這場表演賽後，洛基的兒子十分不諒解。身為一個曾經的世界冠軍應該要將美好的瞬間留在那一刻，他認為父親參與這場賽事只會被痛宰一頓，不但可能令他的偉大職業生涯留下一個難堪的紀錄，如果有意外發生，更可能造成生命上的威脅，這種種的因素使得父子間產生許多爭執，即便如此，洛基仍持續的訓練著。

轉捩點:激勵人心的演說

在訓練的同時，洛基也重新的申請他的職業拳擊證照。然而，即便他的各項體能狀況報告都是符合資格的，當他到法院的審查委員會時卻得到無法得到證照的通知，那個當下，洛基選擇沉默，片刻後他開口說道:「人們都有權利追求自己的夢想。在我看來，我是這麼做沒錯，但你們似乎並不太同意，這或許是你們的工作與職責，但為何你們要終止我的? 因為你我都需要經歷過所有的戰鬥都必須走過去得到那些我們所想要的，誰有權力能阻止你?我的意思是或許你們之中一些人讓某些事無法劃下句點、某些事你想做的想完成的，誰有權力終止這些?沒有!那是我們的權利去聽從自己的心聲，沒有人有權利去阻止!」這番話令審查員啞口無言，洛基也因此得到了證照。

問題並沒有因此解決，洛基的兒子得知父親取得證照並要開始進行更進一步的訓練後，立刻前往餐廳找他的父親談。兒子一見到父親後彷彿將所有的不滿一次釋放出來他怒吼著:「你知道對手是誰嗎?是世界拳王、是冠軍!他沒有輸過他擊倒了他大部分的對手，難道你要這樣上擂台兩三個回合後就被擊倒，冒著這麼大的危險還讓自己的名聲掃地?難道你就不能多為我想想嗎?」洛基再度選擇了沉默，然後開口:「你不會相信，你曾經那麼小，小到躺在我的手掌上，我和你媽說:『他會是這是上最優秀的孩子。』然後你漸漸成長茁壯，你也一路實現你的夢想，但漸漸的當你遇到某些困難時你不再面對他，反而選擇逃避這是不對的。世上不是到處都充斥著雲彩，這是一個非常邪惡、醜陋的地方，我不在意你有多強大，我在意你能承受多少打擊並勇敢的向前，承受多少打擊並向前!如果你已經找到屬於自己的價值，或自己值得去的地方就衝吧!而不是找人或藉口抱怨你辦不到，那是懦夫的行為，那不是你!」這段話令小洛基陷入了更深的沉默，他思索著父親那麼大的年紀仍充滿著那麼強烈的鬥志，我有甚麼資格能逃避能阻止他向前呢?也因此小洛基改變了看法，並全心全意的支持著父親的比賽。

結果:洛基實現夢想也重新贏得世人的尊重

記者會上，有人嘲諷的問洛基：「洛基，媒體稱你為巴波尼恐龍，你作何感想？」在一片哄堂大笑聲中，洛基鎮定的開口：「你不會真正瞭解任何人，除非你借錢給他，或是給他一拳。」讓原本囂張的梅森迪森一下子坐立難安。他感受到這個老傢伙仍有著滿滿的鬥志。

到了比賽當天，洛基信心滿滿的上場，剛開賽，洛基彷彿還找不到從前的感覺，不停地閃躲但由於腳部的關節早已不如年輕時一般，即便從好友那學得的腳步與虎之眼等招式都無法正常的發揮出來，取而代之的是一次又一次地刺拳、猛擊左鉤拳、右鉤拳。但洛基彷彿回到剛出道時的打法但洛基彷彿回到剛出道時的打法，各種死纏爛打就是不願被擊倒，不輕易的被打敗，眼看預期的3回合早已結束，拳王卻遲遲無法拿下這場比賽，這令他有些心急，他的節奏變的混亂，正中洛基的下懷，洛基仍持續保持他的一貫打法，令拳王十分焦慮。隨著比賽進行到第12回合最終回，雙都早已筋疲力竭，洛基的左眼被打的腫脹不堪，拳王抑是滿口鮮血，雙方早已不在乎結果，前面11回合早已都使盡全力，一個用盡全力想擊倒對方，一個用盡全力撐著，雙方給對方都是滿滿的敬意。隨著開賽鐘聲響起，迪森如猛虎般做最後一波的攻勢，洛基似乎被打的暈了，竟閃躲不及，就這樣一次又一次的吃了他的重拳，就這樣洛基倒下了，讀秒階段他回想著，想著他的過去，他的妻子、教練、兒子，他和兒子所說的話在腦海裡縈繞著，就這樣他再度站起，他在這最後的40秒將情勢逆轉，跟拳王對了數回合，更略顯上風，鐘響後雙方互相擁抱，因為從來沒有人可以把迪森打的那麼慘，更沒有人可以再被迪森擊倒那麼多次仍站起來還打出那麼好的表現，全場的觀眾更是陷入了瘋狂，大喊著「洛基、洛基」。

雖然沒有英雄般的勝利，沒有完美的結局，但洛基實現了他的夢想，20多年來，他從一個默默無名，甚至得透過討債來維持生活的地痞流氓，到與拳王阿波羅纏鬥12回合惜敗，到擊倒前蘇聯生化人，再到退休後因理財觀念不佳宣布破產，這種種的一切在今天的比賽後算是畫下了一個完美的休止符，他再度站上擂台，再度接受觀眾們的喝采，這一切的一切都令他十分滿足，也十分光榮，一路走來遇到許多困難，但都一一克服，比賽的結果早已沒那麼的重要，看到年邁的他重新站在擂台上已經令所有人動容，在他心裡，沒有比打拳更加快樂的了，更何況是一場那麼精彩刺激的比賽，讓他留下了一個美好的回憶。



問題:洛基決定出賽時，羞辱、偏見、對年齡的歧視接踵而來，究竟有什麼東西支撐他？能讓他在漫天遮蔽下，依舊看見緩慢發光的夢想？

其實在他決定出賽前，他也曾對自己抱持著懷疑的態度。畢竟自己早已不如年輕實堪打，力道還在，但出拳的速度早已大不如前，身形也不如年輕時精壯，而是十分的笨重，最重要的是，他的膝蓋早已無法承受那麼高強度的訓練，但他最後選擇接受這個挑戰，在這之間有著許多的原因，驅使、鞭策著他向前。

對拳擊的熱情

很多時候，我們要靠熱情才能有著繼續向前的動力。做為一名拳擊手，他曾深深的愛著拳擊，多麼辛苦、嚴厲、折磨的訓練他都願意接受，但漸漸地、隨著拳擊成為他的職業，他似乎對它失去了原本的熱忱，原本很喜歡的事情變成職業，也會感到有點厭煩，但在退休許久後，他早已不需將拳擊作為一份職業，他過著平凡的生活，每天在他開的餐廳裡向客人們訴說著他從前比賽的故事，這篇電視台所做的報導正是重新引燃他對拳擊熱情的契機，雖然早已老態龍鍾，但那顆熱愛在擂台上搏鬥，享受著揮拳、擊倒對手的快感的心仍與年輕時相同，這也成了驅使著他往前、堅持下去的理由之一。

榮耀他曾經的戰友們

做為一名拳擊手，並非一個人閉門造車就能有著好的技巧。洛基的身材並不高大，但他有著強而有力的左拳，這是他從前的教練米奇發現的，一路走來許多人幫忙他訓練，他最好的朋友與對手和訓練師-阿波羅因為一時大意被前蘇聯生化人擊倒，慘死在擂台上，在洛基的心中，這一職是個陰影與遺憾，雖然最後洛基成功擊敗蘇聯生化人，但仍無法抹去洛基心中的傷痛，所以他決定再次站上擂台，重新榮耀他的好戰友，將他的鬥志與精神傳承下去。

紀念已去世的妻子

洛基的妻子雅德里安，在10數年前因肺腺癌已去世，洛基十分愛他的妻子，事實上洛基的生活是因為他的妻子才步入正軌，從前十分的放蕩不羈，但在遇到他的妻子後他生活開始有了重心，他開始專心打拳，雖然做為妻子必定十分擔心夫的職業，畢竟靠著身體在場上肉搏是十分危險的事，但她仍全心全力的照顧著家庭，也支持洛基在場上的比賽，另洛基可以無後顧之憂地專心在擂台上，因此這次的出賽洛基也帶著榮耀妻子的心，重新站擂台。

給兒子豎立一個好的榜樣

在電影中，洛基的兒子在一間大型公司中上班，也十分受重用，他兒子是一個能力非常好的人，但他也因為父親的身分而吃過不少麻煩，父親的光環有時更壓過他在公司的表現，更嚴重的是，他因為能力突出遭到別人言語重傷，再加上父親這次宣布要參賽，種種壓力都加在他身上，他開始對父親表達了不滿，但在聽完父親的一席話後，他徹底改觀，他知道父親也是為了他才選擇站上擂台，儘管知道這十分危險，但洛基要用行動來證明，不要因為一些是不順遂，而開始抱怨他人，他要用積極的態度去面對一切，參加這次的拳賽，目的其中之一就是要向兒子展現他的決心與毅力，不會因為一些些小小的挫折就被擊倒，而是努力不懈的向前，即使被擊倒了也要再站起來，重點不在於能出多大的力氣去擊倒對手，而是能承受多少打擊並繼續向前，這就是洛基想要和兒子展現的。

對自己的實現

除了熱情之外，這是算是促使洛基再度站上擂台最大的動機。幾十年來經歷了各種風風雨雨，雖然他都安然度過了，但內心似乎還少了些甚麼，年老的心中仍住著一支渴望戰鬥的猛獸，他想要實現自己最後的一個夢想，即便旁人怎麼譏笑他，法院如何的拒絕頒發執照等種種他仍渴望能再度站在場上，除了為榮耀他的戰友，鼓勵他的兒子，紀念他已過世的妻子之外，他為了他自己。拳擊改變了他的一生，他從默默無名，到一時的聲名大噪，到面臨破產邊緣，所有的人生百態，他幾乎都經歷過了，也許他的生命不向一般人一樣平平穩穩地過，但有些人就是注定要與他人有所不同，洛基他的使命就站在擂台上，這是宿命，他生在那裏，拳擊給了他一切他們兩者之間早已密不可分，因此不論有多大的險阻與困難，他都會再度站在擂台上，這可說是他最後的使命，也是他最後的夢想，也因此在大家心中留下了完美的回憶，他也成為全費城，甚至全美國拳擊界的英雄，他堅毅不拔的個性，成為了許多人的典範，也促使著許多人有了向前的動力。許在別人眼裡，這只是一場精采的比賽，但在洛基心中這是一場人生中最重要的一場比賽，替他的生涯留下最美好的一刻。



報告心得與角色人物分析:

電影主要由洛基與他兒子之間的關係構成，沒有看過前幾集的觀眾可能會覺得電影的步調十分緩慢又無趣，但事實上其中穿插著各種人物特色，緩慢的節奏反映著洛基年邁的身心。洛基一直以來都帶給大家強硬的印象，但終究敵不過年齡歲月的侵襲，鬥志變得沒那麼堅強，取而代之的是安穩過日子的心態，雖然在和客人敘述過去英勇事蹟時然會熱血沸騰，但早已不復當年之勇。洛基之子方面，可以看的出來他只是個平凡的人，但由於父親的偉大光環，壓得他喘不過氣，令他與父親之間產生隔閡，但這是十分正常的現象。倘若有個足以代表一座城市，甚至一個國家的精神的人是自己的父親，那壓力豈是凡人能承受的?

在父親參戰這方面，我相信許多人應該會選擇支持小洛基的觀點，身上有著許多傷痛，加上歲月的侵蝕，即便有著再強的鬥志，對手可是世界級的拳王，這風險實在太高，造成兩人之間的誤解也十分令人同情。

在觀賞完這部電影後，我學習到了很多事，雖然電影不再像前面幾集一樣，用許多篇幅去描繪比賽的過程，但卻用更多的時間去描寫心境轉變的歷練，飾演洛基的主角-席維斯特‧史特龍也如電影中的一般，經歷著轉型的階段，他沒有將所有精彩的橋段累積到那前5集一般，將拳賽帶到電影高潮，反而是用一場普通、平凡的拳賽將電影做收尾，大部分著墨於前面的歷練、心境的轉折，這算是電影最成功的地方是讓老驥伏櫪，志在千里的感覺在中老年人階層觀眾的心中浮現，而在較年輕的那一輩心中，則是留下永遠不放棄的精神，電影中的幾句台詞、一些橋段至今我都還會反覆的觀看、體會、思考等等…

或許我人生中還未經歷過甚麼非常巨大的挫折與失敗，但在遇到難題時，我就能完全體會到洛基的價值觀，事實上，飾演洛基的演員史特龍就是完完全全的在飾演著自己，曾經窮困潦倒到當動物園清潔工到好萊塢的永久明星，這一路走來不知有多少的辛酸，別人都只看到了他光鮮亮麗的一面、看到他的財富、社會地位等等，但卻沒想到他有多麼克難的過去，他利用這一系列的電影，算是將他的傳奇一生做一個介紹，他利用對生命跡忍不拔的精神作為主軸，引領出觀眾的興趣，也激勵那些不得志，或是對人生沒什麼目標的人給他們當頭一棒，讓他們體會、了解成功實在非偶然，真的是一段非常辛苦的心路歷程，要好好的去經營自己的人生。

你這不是學院報告，只是觀影心得。

70


