推拿與中國傳統浪漫愛之想像



前言
　　畢飛宇被稱為最會書寫女性的小說家；而對於當代中的女性，最重要的無疑是愛情。畢飛宇於推拿中描寫盲人的愛情，其中以王大夫與小孔、金嫣與泰和、小馬與小孔、沙復明與都紅以及小馬與都紅多條感情線構成此故事的主軸。作者筆下角色對於愛情的反應以及想法，與傳統中國男性及女性對浪漫愛的想像相似，處處展現出「愛情是盲目的」。盲人雖然缺乏「外貌」，然而他們會想與喜歡的對象在一起、甚至是結婚，或是不願意去爭奪或拆散其他情侶。這是否是一種中國傳統浪漫愛的表現？其中又有多少傳統價值使的各個角色有不同的互動？對於角色，又是什麼樣子的愛情，才算是開花結果（好的結局）？以下將試圖擷取角色的互動以及抽取集中對於浪漫愛的想像，歸納出當代中國的愛情理想與倫理，並對其反思。

大綱

浪漫愛的排他性
　　現代浪漫愛的主流價值，以異性戀、單一忠貞為主的想像；因此，浪漫愛中第三者的出現，往往是不符合浪漫愛傳統價值的。尤其當婚姻作為浪漫愛的保守結果來說，非婚姻關係中的第三者，往往被冠上「破壞家庭」的帽子。小說中，以小馬對小孔的糾結尤其明顯。
　　小馬終日沉醉在他的單相思裡頭，甜蜜的很，其實痛苦的很。是不能自拔的纏綿。（220頁）
　　在小說當中，當小馬對於小孔開始有了異性情誼之後，開始在意並意淫起小孔，甚至還出手想要更進一步的接觸。
　　小馬已經把嫂子（小孔）攬入懷中了......小孔已經驚惶失措。他想喊，沒敢。小孔小聲卻嚴厲地說，「放開！再不放開我喊你大哥（王大夫）了！」（145頁）
　　對於婚姻對象的第三者，在浪漫愛中的想像是不允許存在的，若是為了形成單一男女間的戀愛關係，勢必要破壞原本的關係或是讓第三者知難而退。小說中小孔以及其他知情者採取了後者（例如張一光帶小馬到洗頭房）；而小馬所採取的行動，則是依循浪漫愛倫理中不允許他者加入的價值，努力使自己的注意力轉向。
　　尤其是在五四運動之後，中國的婚姻關係從媒妁之言進向西方思潮的自由戀愛靠攏，婚姻的價值從家庭結合逐漸轉向自由戀愛的男女結合後，自由戀愛與一夫一妻制產生強烈的連結，也使得浪漫愛的想像與婚姻制度重疊。而不符合婚姻倫理的參與者，則不只有情感上的糾結、更會受到道德倫理的譴責。
　　如果泰來就是不愛自己，金嫣當然會心碎，但好歹不是第三者。萬一成了第三者，金嫣可笑了，她所有的努力必將變成笑柄。

父母與子女對婚姻的期待
　　然而，中國傳統價值中「家庭結合」的觀念仍影響中國人的愛情婚姻價值觀。即使男女婚姻已經可以不須媒妁之言，父母仍然對其子女的婚姻仍有相當的影響力。
　　娶媳婦是兒子娶，但是卻是给整個男性家族傳宗接代，相對而言是整個男性家族娶媳婦，是對整个家族的一種義務和責任。
　　兒子行啊，行！她把自己和老伴的床騰出來了，特地把兒子領進了廚房。母親在廚房裡對著兒子的耳朵說：「睡她呀，睡了她！一覺醒來她能往哪裡逃。」
　　在王大夫的家庭中，王大夫除了承受父母的期許，當他不成材的弟弟娶了吃老本的媳婦時，他必須扛下家中的債務。然而努力存錢的王大夫原本是為了在婚姻中，給小孔一個好的生活的，家中負債更致使其婚禮一波三折，數度延宕甚至差點失去。
　　除此之外，小孔與王大夫都十分在乎父母對自己的期許，使得小孔不敢告知自己的父母未來的夫婿是盲人；而王大夫在用流氓表演嚇走討債人後，感受到自己對父母強烈的不安及害怕其看不起自己。顯示了在自己的婚姻與家庭之前，子女多還是會以原生家庭為重。即使現今社會中，女性的地位逐漸從附屬地位中提升，較少被當作物化的對象，仍然有受到對方父母檢驗的可能。
　　小孔對婚禮其實並不講究，草率一點無所謂，寒酸一點無所謂。但是，父親得在，母親得在，吃頓飯，這是最起碼的。然後，由父親鄭重其事地把女兒交道女婿的手上。現在父母都不同意，她的婚禮還能算是婚禮嗎？看起來他的婚禮只能背著自己的父母了，做賊一樣，把自己鬼鬼祟祟的嫁出去。

愛情審美的追求

盲目的追求
　　對於盲人來說，外貌的美因為其感受不到，所以應是不存在的，然而沙復明透過他人的口中證實，都紅是一位「美女」。在未體驗過視覺的美前，這種美的概念應是不存在的、對「美」本來是有其他的價值及意義的；但當美被「看見」時，心中原本的價值卻因此毀滅了。因美而陷入困擾的沙復明，卻沒辦法感受都紅的美──原來他陷入的是愛情之中，卻又只能從旁人的判斷來知道對方的樣貌。這既是殘疾的「盲目」，也是心的「盲目」。
　　但沙復明究竟悲哀。沙復明很快就意識到了。即使到了戀愛的前夕，盲人們所依靠的依然是「別人」的判斷。盲人和所有的人一樣，到了戀愛的關頭都十分在意一件事，那就是戀人的長相。但是，有一點又不一樣了，盲人們不得不把「別人」的意見記在心上，做算術一樣，一點一點地運算，最後，得到的答案彷彿是私人的，骨子裡，是公共的。盲人一輩子生活在「別人」的評頭論足裡，盲人擁有了盲人的一見鍾情，盲人擁有了盲人的驚鴻一瞥或驚艷一絕。
　　自此也能看到，不只是沙復明，只要是活在有正常人的世界中的盲人，他們就會對美、對明眼人所見的世界有所追求，另一方面也對未知產生戒慎恐懼。
　　他（沙復明）對自己的愛情與婚姻提出了苛刻的要求：一定要得到一份長眼睛的愛情。只有眼睛才能幫助他進入主流社會……可是,在「美」的面前，沙復明的信仰是多麼的無力，多麼的虛妄。

想像的價值
　　同樣被「外貌」所吸引的還有都紅，客人說小馬帥，都紅遍對小馬起了興趣。其實在故事中，都紅自身的美貌總是讓她受罪，例如被男性觀賞、被大眾消費。
然而，這卻也成了她的自信之一，認為只有在客人口中長的帥的小馬配得上她。這些她們無法直接體會的價值，卻因為旁人的眼光所敘述出，得以被想像、評價，使看不見的外貌便因此被賦予了價值。都紅也因此將作浪漫愛中擇偶或是對等交換、吸引的條件。都紅所追求的，正是被賦予價值的想像。

浪漫愛的想像與結局

傳統浪漫愛的終極追求
　　在小說裡，我們可以很明顯的看到，沙復明的對象是以作為結婚對象的想像，小孔與王大夫為了婚姻而私奔，而金嫣為了尋找她得以托付一生的對象來到泰和的身邊。
　　（光明的）世界一去不復返了，只把她留給了試探與猜測。一個依靠試探與猜測的人是不可以輕易相信的。上帝說，要有光，於是就有了光。可是，光在哪裡？
　　在哪裡？
　　所以，金嫣只能相信婚禮。婚禮才是她的上帝。
　　依據西方浪漫愛的定義，浪漫愛相較於現代多元開放的關係，是一種相較傳統並且以婚姻為目的的戀愛關係。即使親密關係有許多種不同的方式，傳統的愛情觀仍然以浪漫愛的想像為主，認為婚姻是證實愛情或是愛情應有的形式。
　　結婚哪，結婚，沒有走到這一步的人哪裡能知道這裡頭的滋味。這些日子他們被「結婚」弄得太苦悶了，戀愛不只是甜，戀愛也是苦。
　　此處可以明顯的看出，傳統的浪漫愛將婚姻與愛情緊緊相連，婚姻是愛情中最重要的部分、也是必需的負擔。但是若單純重新認知愛情這種親密關係的話，即使不需要婚姻也可以延續或承諾。

女性與男性角度對婚姻的想像
　　還有一點也是十分重要的，小孔究竟是一個女人，到了結婚的前沿，總該是男方催促的緊湊一些才好，最好能看到男方的央求。愛是一回事，女人的感受卻是另外的一回事。小孔倒好，倒像是她在央求男方了，還落得一番數落，「急什麼？」小孔就覺得自己賤。
   此處的婚姻除了浪漫愛的影響外，還有中國傳統的女性的貞操觀。女性在傳統的想像中必須是保守的、不能主動，主動就意味著無法守貞或是水性楊花。在浪漫愛中，女性雖然因愛情選擇婚姻，但是結婚的主導權卻仍然落在男性手中，並且不允許女性奪權。
　　泰來在金嫣的面前是這樣表述他們的婚禮的：「在我心裡，我們的第一個吻就是婚禮，我要把每一分錢都花在你的身上，我才不會燒錢給別人看呢。」……對愛情有無限的忠誠。這樣一來她也就浪漫了。但是，它是反婚禮的。金嫣在感動的同時欲哭無淚。
　　在此，除了婚姻以外，婚禮對於小說中這兩對情侶的女性都別具意義。現代的婚禮除了形式之外，其形式中蘊含著展示社會角色的轉變、家庭關係的變化、同時也是讓社會大眾監督與認可的場域。雖說金嫣主要是追求婚禮的浪漫，享受自己獲得愛情最美麗的樣子，但是對她來說，缺乏婚禮也減少婚姻對愛情的承諾。
　　（王大夫說）結婚嘛，就是兩個人過日子。婚禮無所謂的。
　　對王大夫來說，戀愛就是目標。他的人生一下子就明確了：好好工作，湊足錢，回家開個店，早一點讓心愛的小孔當上老闆娘。
在「老闆娘」這個問題上，王大夫是有些死心演的。他本人可以不在意這個「老闆」，對小孔他卻不願意馬虎。人家把整個的人都給了自己了，容易麼？作為報答，王大夫必須讓小孔當上「老闆娘」。
　　除了反婚禮的泰和跟王大夫所展現出對浪漫形式較不在意的一面外，王大夫同時也注重在浪漫愛的承諾上，若不能承諾小孔一個安穩的生活，那他就沒有能力可以求婚，哪怕對方求的是對愛情的正名而非生活的保障。也說明了男性與女性的身分使得婚姻觀念在婚姻上有著明顯的出入，同時也展現了中國傳統社會中「男主外、女主內」的角色分配與價值觀，將男性帶入養家的身分，而女性則是必須歸順於婚姻的角色。

結語
　　愛情的定義是與時空息息相關的，在此書裡追求主流社會的盲人們同時也被制限於主流價值中，可以更看清浪漫愛與中國傳統性別角色對於男男女女的影響。浪漫愛固然具有叛逆的成分──不再是媒妁之言、父母操控的婚姻，但是男女性的角色仍然影響情侶之間對於婚姻的價值觀。此外，女性守貞的觀念同樣對此也有相當的影響，限制了女性在婚姻或是愛情中的選擇。如何不再被性別角色或是婚姻綁架，發展互動良好的親密關係與愛情，是我們需要不斷反思的課題。


