報告類型:議題報告



論同性家庭撫養小孩之爭議與問題





一、前言

在現今多元社會結構下的台灣，有別以往傳統保守的觀念，漸漸的出現同性婚姻相關的議題，不僅僅是人權，婚姻平權也開始在社會中響起激烈的討論，但由於婚姻平權與所謂的傳統婚姻價值觀產生對於想法上的衝突，社會是否會接納此種新興的家庭型態？家的價值是否本不該侷限於異性伴侶？對於傳統觀念、宗教、以及反同團體時常會以家的價值來反對同性家庭的存在。而接連而來對於同性家庭撫養小孩的議題討論更加沸沸揚揚：在基於小孩的權益上，讓同性家庭撫養是否會造成小孩在家庭中產生異性與同性婚姻的認知錯誤？或是在社會化的過程中會不會被同儕以異樣眼光看待？是否會造成小孩在愛與歸屬的面向中失衡？再者，婚姻自由本是建立在互不干擾的情況下，我們是否須遵循婚姻平權讓同性家庭擁有小孩來實現真平等，以維護同性伴侶的權益。在接下來報告中會客觀討論各個面向，並提出個人觀點來分析討論。



二、何謂「婚姻平權」與「同性撫養權」

「婚姻平權」意指不論同性婚姻以及異性婚姻皆在同樣的平等，而「同性撫養權」，意旨同性家庭也可以撫養小孩。我國憲法第七條明訂：「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等。」但並無在文字中明確表示是否同性別婚姻可以被接納，但即使憲法保障人民的平等權，在現行法卻僅僅承認一男一女之婚姻，因此，婚姻平權最主要表達要將締結婚姻的「男女」當事人改為「不分性別、性傾向、性別認同的雙方」當事人，並且將性別相異性的用語中立化，這樣不僅可以解決多元性別者適用法條時的困惑，也完全不影響異性戀者結婚的權利。

而至於同性撫養權，根據維基百科提出資料，目前LGBT收養，全世界共有14個國家是合法的，但大多數國家目前還在熱烈討論合法化與否，目前普遍質疑是否同姓家庭能夠承擔起足夠的家長責任。



三、探討「同性家庭撫養小孩的問題」



（一）法律面

首先，由於同性婚姻合法化是非常複雜的議題，同性家庭撫養小孩的議題也隨之產生。而此議題又衍生出各種相應的問題，至於法律也並非是少數學者以及民代來討論就能一拍即合，必須經過審慎的公民對話且評估對社會長遠的持續影響。首先必須釐清的是「我們如何看待」以及「從法律範疇來看待」是不同的。先根據現行的法案來探討，目前僅有憲法支撐平等權，但也並未真正提及同性伴侶撫養是否可行，而真正現行法是僅同意異性伴侶進行撫養，根據多元成家立法草案，即是把法條中男女字眼移除、夫妻改成配偶、父母改成雙親、父母子女改成親子關係等等，藉以從法源依據中站得住腳，簡單來說，就是將異性撫養與同性撫養同等看待。



生活面

首先根據國外研究，大部分指出同性雙親和異性雙親並無不同，有愛與關懷的家庭才是孩子健康成長的關鍵。而且其實並沒有科學根據可以顯示同性戀者撫養的小孩表現較差。美國心理學會(APA)於2004年的正式聲明中表示的:「沒有科學證據顯示能不能當個好父母跟其性傾向有關:同性戀男女跟異性戀父母一樣可能為孩子提供具支持性和健康的環境。」再從其他面相來看的話，假使同性伴侶的經濟狀況可以負擔小孩的生活一切所需，那就與一般的異性家庭並無不同只要是穩定的家庭環境就可以使小孩的生活無虞，但這僅僅是探討生活方面，正所謂社會影響生活，如果參雜的社會化的因素，在目前台灣大部分家庭的觀念之下，小孩可能會因為自己是來自同性家庭的因素而導致自己在同儕之間產生摩擦。不過撇除這個，異性伴侶與同性伴侶只要家庭穩定，並無會影響小孩的生活。



社會面

近期被熱烈討論的「多元成家草案」包含「婚姻平權」、「伴侶制度」及「家屬制度」引起眾多群體以及民眾反彈，除此之外，宗教上，甚至是倫理價值、社會結構方面都有很多觀念上的不同。而卻有個重要但鮮少被提及的因素－「同性婚姻」威脅到異性戀者在心理上的獨特性。而異性戀者在心理上的獨特性要從社會性認定理論談起。這個理論，即是意識自己屬於團體的成員而辨識與其他團體的不同，使團體更有向心力，當受到威脅時，會盡力維護自己團體的社會性，而一位哈佛大學的心理學教授雷米勒（Justin Lehmiller）與兩位專家發表的實驗結果則真正顯示，「同性婚姻」的概念會使異性戀感覺受到威脅，相同法案的差異只在於用字是「婚姻」或是「民事結合」，然而受測者普遍只能接受民事結合。從上述結果可以看出，如果同性婚姻撫養小孩的話，普遍一定會受到其他人用其他的眼光看待，而更重要的是在幼年時期根據艾瑞克森社會心理發展階段來看的話，再青少年時間他人的看法會大大影響未來心理層面成熟的建立以及影響外在的表現，在社會上會被有很大機會被同儕排擠，更嚴重者會產生霸凌，這都是不可預期的結果。在社會面上，只要整體大環境的觀念尚未改變，就無法使同性伴侶撫養小孩再社會上被承認，更難讓小孩被其他人接納。



統整出社會上普遍看法在三種面向

由上述三個面向我們可以得出一個結論，即使同性伴侶撫養小孩再經濟照顧可以讓小孩的生活無虞，但首先最先面對到的問題就是法律上的不支持，所以現在存在非常多的團體再為這個方向做努力，以及提出各式修訂版本的多元成家立法草案，儘可能地不影響現有的社會結構而保證同性伴侶的權益，但是這也是一趟極為辛苦的過程，要經過真正審慎嚴謹的討論才能真正實行，而根據上述提到的社會面，即使法律方面已經通過了，若社會沒有真實的接納這種同性婚姻撫養小孩的觀念的話，不僅是雙親，連小孩在社會上也會生活的非常辛苦。根據統整，若要同性家庭真的要撫養小孩，法律可以修、生活可以彌補，但社會上根深蒂固的家庭觀念才是最主要影響的。



四、同意與反對的資料統整

根據查詢到的文獻資料可以分為主要同意以及反對，以下就對這兩種來　　　　　　　　　　　　　　　進行分類。



（一）同意

根據資料進行歸納，同意方大多數認為婚姻並不只是建立在男女之間的建制，只要雙方互相喜歡，在不影響他人的情況下都是可以的，而撫養小孩也因為目前沒有科學證據顯示當個好父母是否跟其性傾向有關，所以同性戀男女跟異性戀父母一樣可能為孩子提供具支持性和健康的環境。再者，會被撫養的小孩一般來說都是在社福機構，根據M. J. Rosenfeld(2010)利用美國戶口普查的結果顯示待在任何一種家庭型態的小孩，都遠比待在社福機構中的小孩要好。而同意方大多根據許多科學文獻指出同性伴侶家庭中的孩童並不比異性戀家庭中的孩童更有心理健康的問題，而他們也並未更加容易成為同性戀者。所以並不會造成小孩的影響。而且許多科學家也用數據證明同性家庭不會影響小孩。

反對

在許多資料中，舉個特別的例子，在美國討論同性婚姻撫養小孩議題之時，有個特別值得關注的點，就是有六位由同志伴侶撫養成人的已成年子女向高院呈交狀書，以個人經驗來向大法官說明在美國越來越普遍的同志家庭的實況是如何，解釋為什麼他們都反對同性婚姻合法化。六位證人當中，只有一位的經驗是正面的，其餘五位都因為缺乏父親或母親而受到不同程度的創傷。當中有一句話說得特別好：「我們並不是說女同志和男同志沒有能力養育下一代。這件事與他們本身沒關，問題在於那位缺席的父親或母親。」大部分人認為，缺乏了母親或父親在家庭中的角色，會導致生活上的缺失，舉個例子來說，青少年時期的小孩會有第二性徵等等類似的情況發生，若是男孩但雙親都是媽媽的角色該怎麼辦？這要如何解決呢也是一大難題。同樣的，反對同性婚姻領養小孩的許多科學家也做了許多研究證明對小孩是會有不良影響。



五、如何看待同性家庭撫養小孩

根據自己的意識形態以及參考許多資料後得到自己的看法，我個人是「不支持同性婚姻撫養小孩」。雖然也有科學家用數據證明同性婚姻是沒問題的，但我們必須考量到身在台灣，根深蒂固的家庭觀念已經很難更改了，而且在我們討論同性婚姻撫養小孩，我們關注的不應該只是雙親，更需要被討論的是應是兒童權利。異性婚姻不僅僅能維持人類種族的延續，再者當今台灣的社會福利等等，對於一男一女的婚姻制度，會得到社會整體的認同及保障，雖然這是一種異性戀霸權，但不可否認的是在這樣的環境下，小孩才能被照顧得宜而不至於被群體排擠甚至霸凌。下列引用於文章的一個實際文獻，美國路易斯安那州立大學副教授Dr. Loren Marks重新檢視了2005年APA摘要中59份支持同性撫養的文獻，總結這些研究「主要從細小便利樣本取得數據，怎也不足以支持一個有力的可推廣（generalizable）的聲稱。這樣的聲明不是建基於科學。要作出一個可推廣的聲稱，具代表性、大樣本的研究是需要的──而且是很多這樣的研究。」。加拿大Simon Fraser University經濟系教授Dr. Douglas Allen亦得出相若結果：「這些研究使用的樣本通常有某方面的偏差，而且樣本數量一般非常少。真的使用數量大的隨機樣本，以及提出可靠的表現量度的一個研究（Rosenfeld 2010），結果卻總結出一個錯誤的結論，沒有比較男同性戀與女同性戀的家庭，沒有對住戶的性別混合（gender-mix）作出檢查，以及沒有控制家長的婚姻狀況。結果，沒有甚麼堅實證據支持普遍流行『沒有分別』的共識。」換言之，支持同性撫養的研究，重覆地以細小、同質性高（homogeneous）、不具代表性，而且社會經濟條件良好的女同性戀母親為樣本。稍具統計學常識都會心裡有數：無論有多少這樣的研究，也不能作出推廣至整個群體的結論。根據上述證明，同性婚姻撫養小孩的研究，根本不具備代表性，也不能作為群體的結論。再者根據另一個文章節錄，在一個具有長期承諾、穩定、受法律保障的一男一女的婚姻關係中，所懷孕生下來的子女，最有可能得到其父母良好照顧及教養，將來成為一個身心健康的人。子女在成長過程中，也因為家中有父親及母親的形象，得以自然地發現男女生理、心理上的差異及其特質，有助於將來成長過程中的人格發展。支持同性婚姻者，同時主張同性婚姻享有收養子女的權利。這種主張是把同性戀者的權利凌駕在兒童的權利之上。容許同性結合者收養子女，在本質上已經剝奪了兒童與生俱來受到一男一女之不同性別父母或養父母教養的基本人權。全世界各國及中華民國關於收養之法律皆明訂，應以受收養之子女最佳利益為優先考量。容許同性結合者收養子女，顯然違反被收養之未成年子女的基本人權。綜觀以上，很清楚可以理解到，同性婚姻撫養小孩，顯然最基本的合法性都不具備，更不用說會受到社會的不理解。



六．結語：

同性婚姻跟異性婚姻，相同的必須被大家尊重，然而當談到有關撫養小孩的權益之後，我們必須要更審慎的評估有關小孩的最大利益，根據撫養的法律顯示，是以小孩的最大利益去做取捨，然而在討論中並不是說不支持同性婚姻，而是我們必須想一想，再同意之餘我們照顧到了同性伴侶的福祉，那小孩呢？我們難道不用遵循小孩的意見表達自由嗎？或是小孩有自己的看法，若我們真的以憲法最高平等權去同意同性婚姻撫養小孩，豈不是白白葬送了那位小孩的自由，而有些人會用「傷害原則」支持同性婚姻和撫養權，他們認為既然現時沒有無可置疑的實證顯示同性撫養會為社會整體帶來具體的危害，那麼文明社會便不應用法律禁止同性撫養。可是現在討論的撫養權是與孩子的終生幸福攸關。有些事情本來就是無法真正用科學數據去提出的，而現代文明社會，重視孩子的福利，我們要盡最大可能避免他們受傷害。首先即便孩子須要被領養，我們也不會說所有異性夫妻都有撫養這孩子的權利，更何況是目前備受爭議的同性伴侶，倘若真的要撫養，支持同性伴侶的也必須提出相對的能使兒童幸福的充分理據。最後，討論同性撫養，首要考慮並非成年人的權利，而是孩子的福祉。社會各界對此必須審慎思考，反覆審視各種理據，才是制定長遠公共政策的合理態度。





參考資料



同性戀者收養小孩的政策面思考 2012.12.22



香港性文化學會 討論同性婚姻應包括兒童權利　2016.3.10





基督日報　同志所養成年孩子高院作證 反對同性婚姻　2015.4.30



圍城婚姻平權革命陣線首頁








