論大學生頻繁熬夜的原因



一、前言



在進入大學後，我有些適應問題，不是因為早八，不是因為學習內容過於困難，而是因為我的生活作息。從國小到高中，我都沒有熬夜的習慣，在我看來這是一個好的生活習慣，然而在同學眼中，卻成了不正常的作息 。而這似乎不是清華大學特有的現象，在現今的台灣社會，大學生似乎視頻繁熬夜為正常，但背後真正的原因為何？在下文中我將從熬夜的定義出發，並探討熬夜對身體的影響。為了避免討論假議題，我將確認大學生頻繁熬夜是件事實，接著在針對大學生來討論——究竟頻繁熬夜會對於大學生的生活、學習造成什麼影響。再將大學生熬夜的原因進行細部分析，並討論大學生該如何避免熬夜，最後將歸納出大學生熬夜真正的原因。



二、熬夜的定義及其影響



（一）熬夜及頻繁熬夜的定義



熬夜，假若照字面上的意思直接解釋便是整晚不睡，依照教育部國語辭典的解釋是「夜間因事而支撐不睡」。但不管是依照哪一個解釋，並沒有給我們一個明確的時間點，導致很難判定究竟如何才算是熬夜。所幸，在一本睡眠專書中，我找到了一個明確的定義「請務必要在晚上十二點鐘以前上床」。而這個定義是依照對身體開始出現影響的時間做為判定，書中提到：



修復身體、提高免疫力，消除大腦和身體疲勞的機能，最主要的運作時間就是在睡眠期間，我們要尊重身體的力量，並且讓這些力量發揮最大的功效，就必須在晚上十二點之前上床睡覺。



對於頻繁熬夜的定義，我們以需要恢復時間及一週的時間，來進行計算。熬夜時常與時差做對比，而時差的調整大多都需要一個星期來恢復，依照這個模式算出來，一週不應該熬夜超過一次。對此假設，也得到了專業醫師的背書，醫師何一成也說過「熬夜一天要花七天才補得回來」。不管利用哪種方式所得到的定義，我們可以發現，一週只要熬夜超過一天，便算是頻繁熬夜了！



（二）熬夜對身體的影響



熬夜首當其衝影響到的便是睡眠時間。僅僅從睡眠時數來看，就可以觀察出它與死亡率間的關係，根據調查對身體最好的睡眠時數是七小時，不管是多於或是少於七小時，都會提高死亡率，最高甚至還可以提升至40%。然而單單從睡眠時數下手仍是不足的，顧慮到睡眠品質的話，時數並不是單一原因。也就是說，從十點開始睡七小時，與凌晨三點開始睡，睡眠品質是完全無法相比的。原因是：人類身為生物身體中有些激素是與天然時鐘——日光息息相關的，像消除疲勞、修復身體的生長激素，只有在睡眠時間才會分泌；此外，具有防止老化、抑制腫瘤、分解毒素等功能的褪黑激素也僅僅在「黑夜」的時候才會分泌。而睡眠品質不好，會造成身體機能衰退，導致人們較為容易得到一些疾病。



對於癌症，大家通常第一個聯想到的可能是生活習慣如吸菸、喝酒等。但不良的睡眠習慣及不規律的生活作息也同事是個很重要的因素。癌細胞其實每一天不論健康與否都會增生數千個，然而我們身體中有免疫系統，不停地與癌細胞奮戰，避免我們成為癌症患者。雖然癌症成因很多，但熬夜及不良的生活習慣會導致免疫力下降，進而提高罹患癌症的風險。美國曾經針對輪班的工作方式進行研究，並發表了令人震驚的結果：一週排三天大夜班以上的女性員工，罹患乳癌的機率是正常工作時間女性的2倍。而根據日本做的另一項研究，顯示出男性罹患攝護腺癌的比例，也高出了3.5倍之多。



除了癌症，睡眠還影響著更多疾病，高血壓就是其中之一。而高血壓會造成的疾病，如：中風、心肌梗塞等在此就不多做贅述。此外，還有另一個隱形殺手也與睡眠相關——糖尿病。關於糖尿病，書中做了詳細的描述：



美國曾經做過一個實驗，限制健康成年男性的睡眠時間，藉以調查睡眠時間長短，會對各種荷爾蒙產生什麼樣的影響。根據實驗的研究結果顯示，睡眠時間只有四個小時的受測組，雖然身體還算健康，但是才實驗短短兩天後，測量出的血糖值就已經升高，而且還出現了胰島素抗組的現象。胰島素抗阻就如同字面上的意思，就是對胰島素的抵抗力變高。也就是說，糖尿病的病患就算給予同量的胰島素，也很難有效降低血糖。



除了這些慢性病變，睡眠與傳染病也有不小的關係。書本中提到一個實驗研究體內抗體與睡眠時數的連結，實驗分成A、B組，A組有七小時的睡眠時間，而B組另一方面被剝奪睡眠。實驗出來的結果B組體內抗體明顯低於A組的，換句話說，睡眠不足的人，比起擁有正常睡眠的人抵抗力還來得差。而假若注射了疫苗，睡眠時數的降低也會直接使疫苗的效益降低。



從上面我們了解到熬夜對於身體的影響是不容小覷的。每個人或許都有一些睡眠不良的經驗，但把我們置於危險的，是任由自己將這些經驗變為習慣。一旦成了習慣，就會提高各式各樣疾病發生的機率。

這段是你自己的意見還是宮崎總一郎書裡的意見？



三、大學生頻繁熬夜的現象及其影響



（一）大學生頻繁熬夜的現象



為了避免含血噴人，製造假話題、誣陷所有的大學生。於是我做了一份田野調查，包含562位大學生。在這份調查中，我針對幾個面向來進行發問，包含：超過十二點睡的天數、就寢時間、起床時間以及背後的原因。以下就是調查出的結果：





從以上的表格，我們可以輕易的發現，有93.6%的大學生超過一週只能熬夜一次的限制。而竟然有64.4%的學生每一天都熬夜。這樣的結果完完全全的出乎我的意料之外。接著分析就寢時間與幾床時間，進而推斷出睡眠時間。得到的睡眠時間如下：





雖然最大多數（56.761565835%）的學生看似有著正常的睡眠時間，但在前面已經提到過，即使有著相同的睡眠時間，真正影響睡眠品質的其實是就寢時間 。就寢時間調查結果如下：





大多數的學生是在凌晨一點到兩點入睡，是超過十二點的，若未在十二點前就寢，無法在正確的時間進入深度睡眠，生長激素也將不再分泌，褪黑激素可以運作的時間也相對地減少。在這種情況下，身體無法進行自發性的抗癌、抗氧化和解毒等的作用。



（二）頻繁熬夜對大學生的影響



熬夜除了對身體有種種不良的影響，對於學習上也會有一定的影響，畢竟大學生的生活主要還是以讀書、學習為主，因此在這裡將從熬夜對學習的影響來切入。



雖然十點就早早睡覺看似浪費了幾個小時的學習時間，但是從學習的角度來看，熬夜學習只能讀進淺層記憶，並無法創造出深度學習。因此，熬夜學習得來的可能對於「應付」小範圍的考試（包含期中考）是非常有效的，但對於真正的「學習」是無法達到效果的。書中提到了美國學者的一項研究成果：



美國精神學家羅伯· 史帝格德（ Robert Stickgold） 在2000年的《 認知神經科學》雜誌中發表的研究成果指出，為了學會新的知識或技能，在學習的那一天必須睡足六小時以上。若沒在強行記憶使好好睡上一覺，那麼記憶就不會銘刻在大腦的顳葉（Temporal lob）幾天之內記憶便會消失。



在這本書中，從學習的角度切入，建議學生睡眠時間為6~8小時，在這六小時中，大腦會做大量的工作，決定哪些資訊是有用的並留下。而這個大腦「銘刻」記憶的說法也在美國的一個實驗中得到了證實。他們給予受試者背誦單字的測驗，一組人是「立即睡眠組」，他們讓受試者背完單字後，立刻進行睡眠；而另一組為「整日清醒組」，他們將在背完單字後，活動一整天。而這個實驗得結果得到睡眠組的表現遠優於清醒組的。



對於這樣的結果，作者也做了一個較為科學的論述：在REM睡眠時的大腦，會關閉對身體的所有指令，同時也會關閉接受外界干擾的受器，因此大腦可以更專注於「整理記憶」的這項工作，而這就完美的解釋睡眠組較為優秀的表現。

你的說明可以再詳細一些

四、大學生的熬夜原因分析



從字典對熬夜的定義，我們了解到熬夜一定是「因事」才會支撐不睡。在此，我針對三個主要面向進行分析，分別是課業、人際社交及休閒娛樂。會決定從這三個面向下手是因為最初分析大學生活時，大多數與大學生活的聯想都可以分成這三類。而數據將使用與前段相同的田野調查。



在調查中，有些其他原因在分類上出現錯誤，例如：將滑手機、看小說、看新聞等本來應屬於休閒娛樂，但問卷調查對象填為其他，因此在刪除、修正這些資訊後，得到了下表：





在調查中78.83%的學生認為課業是熬夜的主因，課業包含著做報告、作業、準備考試等。至於因為參加社團、系上活動、約會等而熬夜的同學佔了46.62%。三個者要原因中，較出乎我意料之外的是娛樂方面出來的結果。63.52%的學生竟然因為打電動、看電影等犧牲了寶貴的睡眠時間。



在問卷調查中雖然上述三個面向幾乎都可以涵蓋所有的原因，但仍有2.49%無法涵括進去。於是我仔細地深入查看每一則問卷，發現可以再把剩餘的十五個大致分成兩類。第一類為習慣，佔了十一則；第二類為工作類，包括打工、做家事等，佔三則。



五、大學生該如何避免熬夜



而從前幾段，我們也知道熬夜不管是對於身體健康或著是學習都有著嚴重的影響，該如何避免熬夜也是一個非常重要的課題。從問卷中的原因分析，我發現了在「其他」項中，認為「習慣」為熬夜主因的比例並不少，而「頻繁熬夜」這件事與上述的三個主要原因，根本上就是習慣的一種表徵。各式各樣的病症都有辦法醫治，然而惡習難改。因此書中給我們一些步驟遵循，讓改變習慣的過程變得比較短暫、不痛苦。



要改變睡眠的惡循環轉為善循環，書中提到了三個簡單不步驟。第一步就是：務必在十二點前上床睡覺。接著作者建議大家「早上起床後，到外面曬曬太陽」，會強調這一點是因為大多數人想到睡眠並不會聯想到曬太陽。其中的原因是在於：人從早上開始接觸陽光後，身體就會開始分泌血清素，到了晚上血清素便可以轉換成消除精神疲勞、提升睡眠品質的褪黑激素，而太陽曬得越多，晚上可以分泌的褪黑機素又可以增加更多。除此之外，身體在接觸陽光後十五小時後就會開始想睡覺。因此，在改變熬夜習慣的期間，自然的節律對於調節生理時鐘扮演著重要的角色。最後，作者呼籲大家務必要固定時間起床，雖然在一開始可能有些痛苦，想要在假日補眠、睡到自然醒，但是補眠對於恢復精神的實際效用並不大，還會打亂睡眠週期，使之前的努力功虧一簣。



當然，不太可能一開始就要求大家從本來的一兩點睡直接改成十二點前睡，因此，書本提供了一個方法「這個方法就是每天提早三十分鐘就寢」，比起假日拚了命睡中午，這種方法可以讓大家更快恢復到一個較為健康的睡眠週期。對於提早三十分鐘就寢實際的操作，作者強調睡前不要使用電視、電腦、手機，原因是：大腦需要快速運作才有辦法處理如此豐富的資訊量，一旦交感神經興奮，要在短時間內進入睡眠就變得困難。對於該如何放鬆神經，聽音樂其實可以有效地達到這效果，因為可以排除眼睛接受過多訊息。其次，看一些書也可以有效放鬆，但照明的燈具盡可能選擇夜燈而非日光燈以免影響褪黑機素的分泌。但讀書不應做深度學習，因為深度學習就如使用手機，也會使我們的大腦興奮，分泌腎上腺素，進而妨礙在正確的時間入眠。



除了改變睡眠時間，還有一個習慣是大學生一定需要改變的——吃宵夜的習慣。內臟為了消化食物，血液便會集中於內臟，造成體溫的升高難以入睡，而身體也因此無法傾盡全力來修復身體。書本在此舉了一個宵夜影響生活、工作的真實案例：



這位患者有自己的事業，是一位活躍於商場社長。因為睡眠品質不良，造成她在白天注意力渙散，工作不斷出錯。所以才來找我諮商。



而婦女的狀況就是睡前喝就配小菜（宵夜），由此可知，即使只是吃宵夜的小動作都會大大的影響睡眠品質甚至到日常生活。



六、長期不良工作習慣導致大學生頻繁熬夜



從上一段，我們知道只要遵行書中的步驟，每天做一些小改變，要避免熬夜其實沒有那麼困難。儘管如此簡單，仍有蠻高比例的人熬夜，最根本的原因不可能只是因為課業、娛樂導致大家不得不熬夜，而幕後黑手便是習慣。是習慣阻止大家擁有正常的生活作息，因為長期的不良工作習慣，導致大學生需要頻繁熬夜。



對於這項假設，我對成大A同學，清大B、C、D、 E、 F同學，交大G、H、I同學，政大J同學，北醫K同學，高醫L同學，大葉M同學，中央N同學，於1/2至1/6做了網路訪談。訪談題目如下：



1.請問您平常幾點睡？

2.一週有多少天超過十二點睡呢？

3.熬夜的原因？

4.請問您覺得您的課表會很滿嗎？

5.請問您覺得您的休閒、社交時間有被課業壓縮到嗎？

6.你覺得你有先享樂、後讀書嗎？

7.您會到截止日前才衝刺作業嗎？

8.請問您覺得您覺得您讀書有專心致志嗎？

9.您覺得您會熬夜與此有關嗎？

10.有想要改變熬夜的習慣嗎？

11.您覺得同儕有影響到你的生活習慣嗎？



從訪談結果得知，大學生對於他們的課表，A、C、D、E、G同學認為課業會壓縮到社交（於同學相處）、娛樂的時間。因為參與社團、系上活動，結束的時候經常接近半夜了， C同學的現身說法是：「因為社團活動，太晚回到宿舍，盥洗後便到了凌晨。」而C同學也承認先享樂、後讀書的事實。然而身為學生，不應該把社團活動或是任何種類的休閒娛樂活動，放置於學生的本業之前。如果再參加活動前先考慮自己還有多少事未完成，就不會出現這樣本末導致的事情。



此外，我發現部分的學生並沒有妥善利用時間。去圖書館、宿舍走一遭，時常看到許多正在「讀書」的同學，時不時拿出手機滑一下，電腦就在一旁顯示著各式各樣的社群網站。正是因為這樣的讀書習慣導致一件本來可能不消十幾分鐘的事，到最後花了一個多小時才完成。在訪談的過程中，A、B、D同學對此承認在讀書時並沒有到非常專心，A同學更是直言不諱地表示：「我倒是沒有專心在讀書上。」



就算同學在讀完該讀的書，也很常因為讀書完獎勵自己（例如：玩遊戲、看影片）的時間過長，最後的結果還是熬夜。J同學便是因為看臉書、影片時常熬夜到凌晨三點；而B同學則提到：「事情做完後玩遊戲玩太久」，H同學：「我都讀書差不多再開始玩吧」。除此之外，因為人的惰性以及趨樂避苦的習性，時常明知有許多功課、考試即將到來，卻選擇先做休閒娛樂的事，等到截止日前才開始拚命熬夜趕工。D同學在被問到衝刺問題時苦笑道：「最近就是期末作業，匆匆的在截止日做完。」而其他受訪同學也表示自己經常有臨時抱佛腳的問題。



時間事實上是夠用的，但是缺乏長期的規劃， 導致學生時常出現時間不夠用的問題。在經歷過一次被事情壓到喘不過氣後，理當學到教訓，然而基於「習慣性的拖延」，又再度陷入同樣的循環。久而久之，大家便對熬夜這件事習以為常，周遭同儕也是如此時，要進行改變的動機也同時大大的被削弱。同時受訪同學無一不強調同儕是如何影響到他們的生活作息。對於熬夜，其實也很多人都想改變，但是正如K同學說明：「因為大家都不睡覺，讓我也不知不覺越來越晚睡。」因為如此，原本可能想要改變自己的做事習慣，卻因為同儕的影響，打消了念頭。喪失做出改變的動機後，也就導致大學生頻繁熬夜的現狀了！



你懂得藉由問卷取得實例來分析是很棒的，但是可以放膽多做些自己的論述，不要只是紀錄受訪者的話而已

90
