在台灣空著的博愛座年輕人可不可以坐？



前言：



高中坐火車上下學時，偶爾會有空著的博愛座沒人坐。經過上學一整天已精疲力盡的我，常常猶豫是否可以坐該空位，因為朋友告訴我現今博愛座讓座的爭議眾多，任何一個陌生人都可能拿手機拍下以做話題。因此，我心裡一直困惑著為什麼我同樣付了錢卻沒有使用座位的權利？當初設立博愛座是一種美德的展現，用來保障老弱婦孺能有座位可以坐，但現今卻被常常拿來責罵年輕人不懂讓位的倫理道德，顯得有點本末倒置，誤解設立博愛座的原意。因此本文將討論空著的博愛座年輕人可不可以坐?

本文將從台灣設立博愛座的目的討論起作為最高原則，再思考年輕人為何要坐博愛座，是不是有其苦衷是外人所不知的。然後，舉現實發生的新聞來探討該事件是否符合台灣設立博愛座的本意，並檢視該年輕人坐空博愛座的背後原因，再進行評論。接著思考空座位不坐所帶來的影響。再列出能改善現今社會對博愛座價值觀偏差的方法，改善大家不敢坐空博愛座的想法。最後，總結年輕人是否能坐空博愛座。



台灣博愛座設立的目的



提供給有需求的人



博愛座又稱為優先座，顧名思義是優先讓給老弱婦孺的座位，台灣設立博愛座目的在於提供給孕婦、病患、負傷者、老人以及殘障人士使用。因為他們的生理狀況可能比一般人還弱勢、體力較差、不耐久站，因此設立優先給這些人坐的位子，希望他們能像大眾一樣正常使用大眾運輸工具，但老弱婦孺其實只是一種代名詞，當初設立博愛座的目的並無硬性規定只有這些人有使用權，凡是認為自己是有需求的人都權利優先使用博愛座，一切憑藉著道德良心。



培養台灣人主動禮讓的精神



中國一直有著「禮儀之邦」之稱，禮在傳統社會無處不在，但主動的禮讓才是美德，被動的禮讓反而顯得有點不知道道德，要別人提醒自己才會做就稱不上美德了。像眾所皆知的孔融讓梨故事，就是因為他年紀小就懂得禮讓好東西給哥哥，如果他是受到長輩提醒才禮讓，那就顯得沒有意義了。

如今禮讓博愛座也是同樣的道理，台灣設立博愛座目的在於培養我們主動禮讓的精神，我們應該把重點放在人們是否有在看到老弱婦孺時主動讓出座位，而不是不管是否有老弱婦孺有博愛座的需求，就對坐在博愛座上的人們進行撻伐。更何況是本來就沒老弱婦孺有需要，還要求年輕人離開博愛座，這已經違反博愛座設立的意義。



年輕人會去坐空著的博愛座的背後原因



大家的印象可能是年輕人體力旺盛，所以就算久站也不會累，而根本不該坐空著的博愛座。但我們往往忽視了正值體力巔峰的年輕人也是有精神不佳或身體不適的時候，大部分這些狀況，外人是看不出來的，只會心想這個年輕人怎麼這麼沒道德觀。以下有幾種年輕人去坐空著的博愛座的背後原因:



身體不適



難道只有老人家體弱多病，年輕人身體都鐵打的不會生病不舒服嗎?難道年輕人生病的時候不算有座位需求的人嗎?大家只用外在來區分是否能使用博愛座，卻忽略那些看起來外表一切正常內在卻不健康的年輕人，就因為他們是年輕人就不該坐在博愛座上。舉個近期發生的新聞例子:



一名女大生日前搭車時，因剛動完手術身體不適，於是坐到博愛座休息，

不料竟遭到一名老婦「用東西壓腳」，還說「年輕人不應該霸佔博愛座，

老弱婦孺，你哪裡看起來像？不要裝睡了！」。不得已之下，她只好讓坐，

而就在這時，一名暖男突然出現，還把自己位子讓給她，讓她相當感動



這名女大生因為是內在不舒服，外在看起來安然無恙，就遭到婦人用東西壓腳加上難聽的言語對待，就因為她是年輕人就該受到這種侮辱嗎？這名婦人本末倒置了台灣博愛座設立的意義，忽略了該女大生就是座位需求者，甚至用不道德的方式叫她離開，已經完全違反了中國傳統倫理，禮讓的美德也當然無法體現。



上學工作一整天精神狀況不好



年輕人確實正值體力巔峰時期，但也正處於課業工作壓力最大的時期，常常從一早讀書工作到晚上，精神早已消磨殆盡。坐上大眾運輸工具看到有空著的博愛座當然會想坐，畢竟目前也沒有老弱婦孺需要該座位。因為一整天的疲憊在座位上睡著了，可能就有人說這位年輕人霸佔博愛座，不懂禮讓的道理。以下再舉另一個例子:



女大生於校園社交網「Dcard」發文表示，昨日搭車時看見

車上都是學生，沒有老人家，於是一個同校生下車後，她

就跑到博愛座坐下，「因為我當時很累，坐著沒多久就睡

著了，並沒有注意到旁邊有位老奶奶」。此時，坐在正後

方的男子便打了她一下，說道「你坐在博愛座上為什麼不

讓位？你是很老嗎？看到老人家不會讓位？」女大生回答

，自己在聽到第一句時就已起身讓座給該名老婦，老婦感

到相當尷尬，直說不好意思，還不敢坐下。



該名女大生因為太累又看到當時博愛座是空的，但卻受到男子惡劣批評，從男子的言論可以推得他判斷是否能坐博愛座的標準是由年齡，但根據前面博愛座設立的定義，這位女大生也是需求者之一，不應該受到如此對待。因為大眾無法將心比心，一味認為年輕人體力一定比老弱婦孺好，才會認為無論如何年輕人都該空出博愛座。



空座位不坐帶來的資源浪費



就座位空間的角度來看，座位本來就是給人坐的，如今年輕人如果因為害怕捲入博愛座糾紛而不敢使用博愛座，就經濟學角度是浪費資源的。空出了這個座位，不但沒有達成讓老弱婦孺能像大眾一樣正常使用大眾運輸工具，還讓其他人犧牲了自己的權利，這種雙輸的局面，我們應該盡力避免。就走道空間角度來看，年輕人為了避免坐到博愛座，或者怕自己擋到老弱婦孺過來使用的空間，往往會刻意站離博愛座，為博愛座附近留一塊空間。當碰到尖峰時段，這樣的行為就會擋到上下車的人、浪費空間、為了在博愛座附近留一塊空間互相推擠。如果這時候直接坐下，其他人就比較敢靠過來，讓上下車的空間變大，也能容納更多人。



改善年輕人不敢坐空博愛座的方法



年輕人會不敢坐博愛座的原因在於怕受到輿論撻伐，現在網路發達，有些人喜歡當道德魔人把年輕人坐空博愛座的照片放上網路亂傳，可能只是想炒熱話題，卻未曾替當事人將心比心。這難道不是拍照的人出問題嗎？別人好好的坐在位子上享有他應有的權利，卻硬要用言語攻擊別人，把對的事情講成錯的。



重新改變人們對台灣設立博愛座目的的認知



我覺得一切問題出在人們對使用博愛座有錯誤的觀念，用自己的道德來檢視這個社會。因此我們要重新改變人們對年輕人使用空博愛座的看法，最根本的方法就是從小教育，自然而然就會有正確的價值觀，例如在國小社會課本介紹博愛座與其目的，讓小朋友從小就有正確的認知。就短期而言，可以由政府推出宣傳影片，拍一部年輕當事人受害後的心理想法，使大眾了解自己一個簡單的行為或言語能造成多大的傷害，重新改變人們對台灣設立博愛座目的的認知。



更多理性的溝通



如果有人看到年輕人坐空博愛座真的覺得不妥，應該是要上前勸說而不是在別人背後偷偷拍照，不管照片拍幾張年輕人還是不知道，這麼做並不能解決問題。此外也不是直接破口大罵，透過詢問了解該年輕人為何要坐空博愛座，可能他有需求是我們所不知的。最後，可能只是因為兩方的價值觀不同，若真要別人接受自己的價值觀，也應該是先理性地告知對方說服對方接受，這才是現今文明社會應有的理性，也是最能解決問題使社會更美好的方法。



結論



現今年輕人坐空博愛座爭議實在太多，設立博愛座是為了給有需要的人的目的也已經變質，大多數人只從年齡判斷使用博愛座的權利與否，對年輕人帶來種種不公平。本文重新檢視台灣設立博愛座的意義，並將心比心地從年輕人坐空著博愛座的角度著想，會發現有些年輕人根本算是博愛座需求者，更何況是空著的博愛座怎麼會不能坐？而且為了空下博愛座帶來上下車擁擠問題和不符合經濟學的問題，只要有需求的年輕人帶著正常的心態，甚至不一定要是有需求的年輕人，只要當下沒有更有需求的人，任何人坐下博愛座都能解決前面問題，帶來雙贏局面。總結上述種種原因，筆者認為─年輕人當然可以坐空著的博愛座，只是現今許多人對台灣設立博愛座的目的模糊，可以透過從小教育或政府推出政策、影片向大眾宣導，重新改變人們對台灣設立博愛座目的的認知，並透過理性的溝通，來改善年輕人不敢坐空博愛座的想法，進而達成實質上的公平。
