

從莫言《紅高粱》看抗日時期中國女性自我意識







摘要

從〈紅高粱〉中可看到，九兒身上具有許多與中國傳統婦道相斥的形象。舉凡獨力撫養小孩、與家中長工的不倫關係，甚至是與余占鰲將軍那不可明說的愛情，都可看出她似乎違背許多中國的傳統價值觀。因此本文嘗試深入理解為何九兒會做出許多看似違背社會傳統價值觀的事？且此一現象是否涉及性別問題？是否是父系社會下，男性價值觀主導的結果？以了解抗日時期中國女性如何面對父系社會的壓抑，並且如何自我定位。研究當時候女性的價值觀及自我意識。

關鍵字: 女性主義、抗日時期、女性情慾自主、莫言























一、前言

九兒，戴鳳蓮，是紅高粱中形象鮮明的一個腳色。他給人的鮮明印象，也是引起筆者研究的關鍵因素。將藉本篇研究，深入探討戴鳳蓮形象改變背後牽涉到的因素。其中將分為兩大部分探討。其一為對中國傳統封建制度的摒棄，不再遵行傳統儒家思想。筆者認為，其原因可能與五四運動之推行相關。此外，山東高密一帶對封建制度之背離，可能也與當地與高粱酒密不可分的民族性相關。其二為時代下的背景，也就是對日抗戰時，女人不再藏於深閨中。心中的仇恨被點燃、同仇敵愾與男人一同對抗外敵。藉兩大部分的深入剖析，以解答戴鳳連行為背後的原因，並探討抗日時期中國女性的自我意識，及與男性主導社會之間的關係。

二、摒棄中國傳統封建之因

（一）五四運動:『外爭主權，內除國賊』

西元1919年五月四日，中國北京的學生們，發起了五四運動，打開中國在清朝統治後，全新思想上的變革。五四運動後，中國的知識份子們開始推廣許多新式思想，反思傳統華夏文化，也就是後來所稱的新文化運動。中國的知識份子們宣傳民主與科學的重要性，讓中國人民從政治、文化等方面思考國家、社會，並關心當代社會，關心所身處的環境。知識分子不只口頭的教導，更筆耕於當代，用文章宣傳這些新的意識形態，使其能更透徹、更直接的影響整個世代。

戴鳳蓮於1925年生下兒子，此時正值她的青春年華，人生中最燦爛的時期。同時，也是新文化運動大肆在中國各地傳揚的時期。因此筆者認為，當思考其如何擁有對抗中國傳統禮教的勇氣時，其生長年代及時代背景是不可忽略的影響因子。新文化運動鼓勵人們重新思考許多舊有的價值觀，甚至推翻老舊不合時宜者。其中胡適受西方個人主義影響，主張性解放，倡導將女性從從前禁錮的、保守的女主內觀念中解放，讓女性走出家庭，擁有自己的想法並表達自己的個人意識。由此可推知，在新文化運動的時代背景下，戴鳳蓮可能因此得到更多自由的空間，做許多以前被認為不符合婦道的事情。

（二）山東高密人性情

山東高密，莫言的家鄉，一切文章與故事的起源與孕育之處。同時，山東也是孔孟的發跡處，是充滿中國文史意義與禮教氣氛極濃厚的地區。中國傳統禮教思想深受孔孟等儒家學者影響，建立了中國千年以來的行事原則、待人處事之方式，甚至科舉都受其影響。不可諱言，男主外，女主內的傳統思維，也是在儒家父系社會架構下，建構出的長久行事原則，根深蒂固建構在這個文化下。舉例來說，「賤內」一詞，即是一例，展現出儒家父權社會打壓女性，對女性留在家中相夫教子的社會角色期望。在傳統儒家父權社會的建構下，女性的發聲權也是被犧牲的。女性在婚後進入夫家，不僅要處理一家子的生活起居，也從此失去在家中事務的發語權。意見不被傾聽，甚至不被允許參與家庭會議。這樣長久的行事原則，成就了儒家思想影響下的父系社會。

戴鳳蓮在《紅高粱》中的形象與中國傳統女性形象天差地遠。她被鄰里形容為巾幗英雄，是想出計策至退日本鬼子的護國英雄；她獨自經營高粱作坊，管理一大片高粱田及高粱酒事業；她也是女性性解放的先驅，不僅是與羅漢大爺不可明說的關係，更可從她與余占鰲將軍在高粱地野合中看出。此外，書中也描寫她在往單家的路上，有許多不合禮法的動作，例如伸出小腳到轎外，或者偷偷打開轎簾，欣賞轎伕的模樣。「轎伕身上散發出汗酸味，奶奶有點癡迷地呼吸著這男人的氣味，她老人家心中肯定漾起一圈圈春情波瀾」她當家作主，經營整個高粱田及作坊事業，同時父代母職扶養莫言的父親長大。展現男性化。她對外界的好奇心、對愛情的嚮往，甚至是為抗日做出的種種努力，皆展現主動性。書中描寫的九兒，展現出男性化、主動性，與傳統中國婦女形象差距懸殊。

書中有段話如此形容高密人:「高密東北無疑是地球上最美麗最醜陋、最超脫最世俗、最聖潔最齷齪、最英雄好漢最王八蛋、最愛喝酒最能愛的地方。」 (第2頁)這段話直截了當地說出了高密人的民族性，生動地展現真正的高密性情於讀者。這段話也解釋了戴鳳蓮形象特殊之因。因著高密人與高粱酒間不可分裂的關係，塑造他們特殊的民族性。即使身處孕育禮教思想的搖籃，山東，九兒仍不畏其濃厚的禮教束縛。縱然禮教對婦女的行為舉止有嚴密的限制，不論是不能隨意拋頭露面，或者男女授受不親的社會規範，對九兒而言，似乎都只是不重要的規條、陳腐的律法罷了。她用實質的行動，展現真實的戴鳳蓮，勇於作自己，為自己而活，斷開封建的鎖鏈，展現主動性及男子氣概。



三、對日抗戰之影響

1937年盧溝橋事件正式揭開對日抗戰的序頁，打開中國與日本對抗的全新一篇。此戰事為二次世界大戰亞洲戰場的一重要戰事，主要戰場在中國境內，影響遍及大部分的省分，想當然爾，也侵略了莫言的家鄉，山東高密。此外，參與此戰事的成員不僅上前線殺敵的男性、壯年們，中國女性在這場戰役中也扮演重要角色。從女性主義史中也可發現，從一次世界大戰後，女性的權益漸受重視，1920年代就是女性主義最蓬勃發展的時代，許多國家開始給予女性法律保障，例如投票權。二戰時，女性更多參與後援，不僅擔任情報人員，甚至替代男人進入工廠工作，從事以前所謂「男生的工作」，例如軍火、機械工廠。因此女性的社會地位、自我意識越發提高，不僅幫助世界各國的女性重新思考自己的能力、影響力，更推進著中國對女性的思考，重新梳理對女性的種種刻板印象。這樣時代下的影響，從某方面也支持著九兒成為自己，成就一位如此特別的戴鳳蓮。

「當日寇的鐵蹄踏破了高粱地，余占鰲也從殺人越貨的土匪變成民間抗日團體的余司令的時候，戴鳳蓮對侵略者仇恨的火焰也被點燃了。」從羅漢大爺為保護東家的騾子，連人帶騾被日本人抓走，被日本人虐待、重打到不成人形。到日軍妄圖九兒的肉體、強行搶騾子。這種種來自日本人的不公對待、侵犯，一點點增加著九兒心中對日本人的恨意，最終化為她為抗日所想的各種計策，化為她打破傳統價值觀的動力，更化成她大膽愛也大膽恨的性格。筆者認為，戴鳳連親眼見識、親身經歷日本人的種種壓迫及欺負。這樣特別的時代經歷，造就她願意走出深閨，不被動地承受著一切不公不義，而是聽身而出成為一名抗日英雄，鄉里口中的巾幗英雄。可以說一切的苦難，化為她突破傳統婦道、傳統婦女社會地位的原始動力。



四、結語

戴鳳蓮是書中非常特別、突出的角色。她有自己的處世原則、應對進退的標準及求生之法。流著溶著高粱的血的她，也是山東高密民族性的代表。回歸一開始的問題，我們可以很清楚知道，在中國文化中，對男女的性別期待，被儒家文化深深影響著，而儒家文化是由男性主導建構的，也建構了一套完整的父系社會結構。從男性價值觀影響著的社會角色分配。而在戴鳳蓮身處的時代背景下，她經歷了新文化運動、抗戰時期，衝擊著整個社會、文化，漸漸打破並瓦解所謂合宜的女性形象。而高密人的民族性及對日人的仇恨成為最後使她站出來，成為當代特別的女性代表的重要助力。種種因子的交會作用下，加成出這位特別的女子，一位勇於走出框架，一位成就自己的女性主義代表，一位奇女子。



引用文獻

1.張帥，﹤一個傳奇中的女性—戴鳳蓮﹥，《當代小說》，第2011卷，第1B期，2011年1月，頁39-40

2.莫言，《紅高粱》(北京:作家，1994)

3.趙雯雯，﹤淺談《紅高粱家族》中的”我奶奶”形象﹥，《現代語文》，第2013卷，第19期，2013年7月，頁51-52

4.陳曉潤，﹤遮蔽與還原—解讀《紅高粱》與《棉花垛》中的女性形象﹥，《無錫商業職業技術學院學報》，第六卷，第一期，2006年1月，頁90-94

5.維基百科—新文化運動https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%96%B0%E6%96%87%E5%8C%96%E8%BF%90%E5%8A%A8

6. 維基百科—女性主義歷史https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%B3%E6%80%A7%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E6%AD%B7%E5%8F%B2






