黑暗騎士:人性善惡的矛盾

前言:

觀看完黑暗騎士2<黑暗騎士>後，對其中作者在電影裡表達的人性善惡觀感到非常有興趣，在重複觀看10來次後，領會到了一些作者的看法，劇中善用對比，有始終正義的角色，也有原本設定為正義的角色，最後淪為反派而喪命，人到底性善抑或性惡? 性的善惡間是否可以轉換?善惡是相反的兩個極端還是一線之隔? 本文從正邪雙方角色的性格和他們對於自己設立的規則(A)，和利用重要事件的發生、演進、結果來加強作者之看法(B)，加上討論兩者之間的關係(C)，針對問題得出最後的結論(D)。



劇中角色之性格與人生規則:



（段首要空兩格）劇中作者讓角色的定位非常明確且具有指標性，純粹的善惡或者是兩者融合，處於模糊地帶的雙面人，強烈的個人特色讓角色更具指標性與預測性，他們所作出的行為，無非是出自於他們的個性和價值觀，那些行為都象徵著他們所代表的特質，而他們的個性和生長的環境則會影響到他們的價值觀和人生的規則，在一場片段中蝙蝠俠將小丑捉住、痛打，恐嚇她說會將她殺害，小丑則相信蝙蝠俠不會殺他，因為這是他的性格、規則，小丑明說如此的話蝙蝠俠就要打破他的 ” rule ” 。



(一)蝙蝠俠之性格

蝙蝠俠代表的是純粹，絕對的正義，脫下面具時，是慷慨的企業家，常常救助很多人，而戴上面罩，就成了在夜裡，暗中保護眾人，打擊犯罪的英雄，蝙蝠俠是好人、英雄的最佳代表，但眾人常常畏懼蝙蝠俠，一方面默默的希望他能在夜裡打倒壞人，另一方面卻又擔心這種不受法律束縛，未知的對象，把出現的壞人都推給是他的責任，蝙蝠俠一心把救濟社會當成己任，跟警方合作解決很多案件，但卻不願露面，接受大家的讚賞，好心腸是蝙蝠俠的一大特點，他不只對一般人很好，他連對敵人都無法痛下殺手，不殺人是他一生的遵守的守則，因此當小丑想把蝙蝠俠引出來時，使用的策略就是，若蝙蝠俠不出面，就每天殺一個人，而這招的確奏效，蝙蝠俠最受不了有人因為他而死亡，他在劇中也有說道：「我以為蝙蝠俠可以忍受任何事，但我今天發現他不能忍受這個。」





(二)小丑之性格

小丑是黑暗騎士裡面最神秘的角色，沒有指紋，學歷，牙齒矯正等等的紀錄，唯一得知的是他從前曾被關在精神病院當中，在電影中，小丑代表最純粹的邪惡，小丑說過：「我是混亂的使者。」，他想要的就是看著這個社會動亂，藉此找出他自己的人生意義，小丑是非常典型不具可預測性的角色，他的任何一步都讓人捉摸不定，而這也是為什麼社會大眾如此害怕小丑的原因之一，如果一切照著計劃走，有了防備，沒有人會覺得恐慌，唯有如此神秘，無法預測，無差別攻擊的小丑能使整個市都產生動亂，作者不像其他英雄片般，把反派設定的很有力量，在黑暗騎士裡，小丑就是個平凡的人，沒有任何的超能力，但他善於利用人心，善於操控大眾，小丑利用別人的弱點，恐懼去控制他人，



(三)哈維檢察官之性格

哈維具有很強的正義感，就任新檢察官後，被譽為是高潭市的白色騎士，一心想掃蕩黑幫，打擊犯罪，是眾人所仰望的正義使者，也是個愛的很深切的男人，對於未婚妻的愛勝過一切，而之所以哈維喜歡維護正義，有很大一個原因是因為哈維非常的講求公平，黑幫通常都為了自己的利益而傷害他人，所以哈維想要打擊犯罪，哈維常常擲銅板來決定他的未來抉擇，即使是一件非常重要，有可能危害到生命的事情，他依舊如此。





這是黑暗騎士中很經典的手法，作者創造了3個最重要的角色，小丑和蝙蝠俠事走在善惡兩端最前頭的兩個指標人物，而哈維則是可愛可恨的代表，處於天秤兩端的中間，哈維會表現善或是惡全看外在環境的影響和刺激，而未婚妻之死顯然就是最重要的導火線，戲中曾提到，他在以前還是菜鳥的時候的綽號就叫作「雙面人」，作者一直在戲中提示著他對角色的定位，如果說，英雄是善，反派是惡，那麼哈維就是作者用來代表整個社會的核心人物，哈維代表就是整個市民普遍的價值觀和個性，之所以小丑和蝙蝠俠會如此在意哈維這號人物，也有一個含意是，誰能讓哈維傾向他們那邊，就證明了誰的理念才是對的，當蝙蝠俠對小丑質問說到底對哈維作了什麼，小丑說道：「我只是將哈維拉到跟我一樣的層次」，這不只是拯救是高譚市的戰爭，這更是兩個極端代表人物的理念之爭。



重要事件造成之影響:



作者運用這些事件的影響，欲使讀者們省思對於人性善惡之間的問題，引發討論，雖然表面上作者只是拋磚引玉，希望得到讀者的共鳴，希望讀者多花點心力在這塊問題上，但我認為作者對於這個問題也有它自己的解答，因而造成了不一樣結局，作者應該是較讚同正義方，認為正義方終將為邪惡帶來救贖與光明。



(一) 眾人之恐慌 ─ 炸彈船事件



作者安排了炸彈船的場景，他利用媒體在城市裡製造恐慌，使得名種往外竄逃，卻放話說如果從高速公路等陸上交通工具行走就要引發爆炸，這讓市政府提高警覺，讓城市裡僅有的兩艘大船向外運行，一艘載有屬於有較高社會地位的民眾，一艘載有城市裡監獄的所有囚犯，運行到一半時，小丑來了電話，告訴它們兩艘船上都有裝了炸藥，並給雙方另一艘船的炸彈引爆器，說明如果再12點前按下讓另一艘船爆炸就不炸毀他們，不然就引爆兩艘船，諷刺的是裝滿壞蛋、囚犯的船安靜、有秩序誰都沒有爭吵，甚至裡面的頭頭出面把引爆器扔進海裡，而另一艘被認為應該是好人的船，卻一面倒的說要炸掉對方，竟以民主方式投票表決要不要引爆炸彈決定他人生死，但最後作者還是安排了要按下引爆器的那位民眾，最後承受不了這個壓力，不願雙手沾滿不願雙手沾滿血腥而放棄。



另一方面，此時小丑與蝙蝠俠正在進行打鬥，小丑與蝙蝠俠在看的到船的高樓上，開始時打鬥中小丑占上風，時間到了12點，小丑滿心期待地看著她想要的「煙火」，卻發現沒人引爆，蝙蝠俠表示：你到底想證明些甚麼，還是有很多人相信善意。並且在後來的打鬥中，逐漸占了優勢，並打贏了小丑。



利用這個情節的安排，作者透露出他心中所嚮往，所相信著的事，作者是較支持，較希望正能勝邪，藉由電影穰觀眾更體會到向善的力量。



(二) 喪妻之痛 ─ 哈維的轉變



小丑被蝙蝠俠和警方捉住後，警方們以為自己已經勝利了，卻發現局裡有內應，哈維與他的未婚妻被小丑的內應捉走，為了找出它們，蝙蝠俠和警方將小丑銬在警局裡審問，小丑與蝙蝠俠進行了一連串的對話，蝙蝠俠了解到，有些人並不是為了錢而做壞事，只是單純為了好玩，想看到世界混亂，當蝙蝠俠問道為甚麼不殺了他，小丑答道：「殺你?(笑) 不，你完整了我。」



在小丑透露出兩人的下落後，蝙蝠俠立刻就做出了抉擇，選擇去救哈維的未婚妻，而警方去救另外一邊的哈維，蝙蝠俠即時的救出了人，而警方卻慢了一步，看著人活活被炸死，但最後才發現，小丑故意將兩人地址講反，蝙蝠俠救出的是哈維而未婚妻因而喪命。



小丑利用了這件事，讓原本一心除惡，掃蕩街頭黑幫、幫派的檢察總長哈維墮落成了壞人，徹底扭曲了高高在上的光明王子，如同裡面的台詞 : “瘋狂就像地吸引力，我們要做的只是輕輕一推”，想要證明就連哈維也能墮落成如此。





根據這兩件事件來看，作者不僅僅想製造矛盾和諷刺引發讀者討論人性的善惡面，他更想的是運用這些事情告訴讀者們就算多麼黑暗還是有人們相信者善良，想讓讀者向善，而作者的劇情安排也告訴了我們作者是相信人的善的。



作者不否認人有性惡、會先顧及自己的利益，事實上每個人都會追求自己的利益，但作者想告訴我們的是，無論看到多少黑暗面，都有光明的地方，讀者應該更積極朝向善方努力，如同台詞說的 : “黎明前的天空最黑暗”。



兩者的關係:



在黑暗騎士這部電影中，善與惡，蝙蝠俠與小丑，是密不可分的，他們環環相扣，在每一場對決中有輸有贏，卻也無法消滅對方，兩者是共存的，善與惡的化身是蝙蝠俠與小丑，決鬥的目的是證明理念，如何證明理念就是靠改變高譚市的靈魂，誰能讓普遍大眾的想法朝向他們誰就是贏家，小丑說過：「這不關錢的事，這是為了傳送一個訊息(理念)。」，到底兩者是如何共存，強弱之分的定義是什麼，這些又跟人性中的善惡如何連結。



(一)兩者的共存關係



在電影中明說著，蝙蝠俠和小丑是無法消滅對方的，這是兩者共存的最佳範例，小丑對蝙蝠俠非常感興趣，蝙蝠俠已經是善端裡走在最前頭的人物，若小丑能令他墮落，或是做出任何一點惡事，就足以證明小丑能讓所有的人陷入混亂、邪惡深淵，善惡是成對出現的，處於太平社會中就會產生動亂，亂世中終會導向太平，以社會這層級來說，有向善的人也會有作惡的人，以個人的層級來說，心中會有向善的元素也缺不了歹念，只是俗稱好人的人能以意志力壓抑住歹念或者以好的念頭去替換掉罷了，善惡是比較出來的結果，相當的主觀，而作者在電影中所定義的善惡是偏向一般大眾所熟悉的道德標準，善惡之間的共存關係就如同光和影總是相偎在一起，無法分離。



(二) 兩者的強弱關係



在兩人的靈魂、信念之爭中，歷經多場對決，總有輸贏一方，善惡有時比較彰顯其中一方，由此有了強弱之分，但這強弱卻不是一直是如此，他們之間的關係就像一個循環，有時候惡壓制了善，讓整體的表現朝惡發展，有時卻是善擊敗了惡，讓善意、溫暖和仁慈發揚光大，在這個循環中，沒有誰可以永遠的壓制住對方，他們是交互作用的，不斷更迭，雖然作者在電影中想對觀眾強調的是光明能照亮黑暗，正義最後會取得勝利，但誰也無法確定下個邪惡甚麼時候會在竄起拉下蝙蝠俠。





根據這兩者之間的相互關係，可以得知更多善惡之間矛盾及轉換的問題，明明兩個看似是兩個極端的東西，卻能互相轉換，這豈不是說明兩者之間的一線之隔，他們就像起點和終點一般，雖然一個是從零開始，另一個則是一個結束，但他們卻是同一條線，看似完全相反的東西其實卻也是相似，該說他們是相似或者相反，就要從觀察者的觀點來做考慮。



結論 :是善還是惡?

不同於其他英雄電影，黑暗騎士選擇以一個小小的市和無超能力的背景來營造這個故事，因為可信度和合理性的提高，讓故事更加具有說服力，畢竟作者不只想要票房，他更想要藉由電影傳達理念給觀眾，要讓觀眾更加注意社會間的善惡，並去思考他們到底是什麼，之後再以結局暗中告訴觀眾，作者的想法，想要如何勸導觀眾，電影的安排、設定無不是圍繞著他的中心主軸轉，他們各人的性格先定義了何者為善，何者為惡，而一般的大眾性格(也就是哈維這類普通人)又為何，利用他們說過的話和行為，去實體化這些抽象的事物，而這些行為，又促成了事件的發展，事件的發展則是這些善惡間轉換，或是人性是善是惡問題的實體表現，炸彈船表達出人性的善與惡，說明人有善也有惡，內心和外在行為善惡的表現也不一致，十分矛盾，我想人性就是這些善惡成分組成的一個複雜的合成品，哈維的喪妻之痛則表達出同個人之中善惡的轉換是如此無常，外來的刺激著實能改變一個平凡人對於人生和對善惡的價值觀，最後在探討兩者之間的關係之中，明白了兩者的共存關係和強弱之間的循環，善與惡成雙的出現在每個人心中，比例也許會因為環境、價值觀和經歷等等因素而不同，使表現不同，但也是很容易因為一些刺激的因素改變了他善惡在心中的比例，…

這篇的問題意識很有趣，但整篇像劇評而非學院報告

82
