





從電影《綠色奇蹟》討論死刑的執行與人性的衝突











前言

就在幾天前（2016年12月中）和人談起了一部90年代的電影，內容大概是一個老人跟朋友聊起了自己年輕時當死牢獄官的情景，他曾在死牢裡見證了上帝降予人間的奇蹟，但同時，也見證了奇蹟的消逝，更見證了人性的各個層面；無論是面臨死亡時的恐懼、有恃無恐的暴虐、關懷生命的慈悲。

劇中的每個人都可以代表人的一面或是多面，而「死刑」這件事則是串起整個故事、同時也是造成故事衝突的原因。它讓我不禁開始思考，思考人性的存在以及意義、和其與死刑的執行違背與否，不論是執刑者或是受刑者。

因此，本文將會提及對於人性的大略定義，以及死刑的立意和實際執行後的結果；進而論證死刑與人性的衝突。

一、綠色奇蹟概要

綠色奇蹟，一個，不，許多個發生在1930年代路易斯安那州金山監獄中的故事。主角是當時擔任獄警的保羅以及受刑人約翰考菲，約翰身材高大、長相兇惡，但其實是個善良而樂於助人的好人。這樣的人入獄當然會讓人心生疑惑，他入獄的原因是被警察發現他抱著一對被姦殺的姊妹痛哭，因此被指控為兇手。

在死牢中當然也有其他受刑人，而劇中藉由這些受刑人以及殘酷的處刑方式—電椅，讓我們思考死刑的意義。在每次的死刑執行前，都會由清潔更扮演受刑人陪獄警們演練一次執刑程序，即便清潔工阿圖常常試圖使演練氣氛輕鬆點，但現場的沉重感依舊揮之不去。

第一位受刑的人是「酋長」艾南，他總是說：「如果我真心誠意的懺悔，是否會回到最快樂的那一天?」執行時受害者家屬也在一旁觀看，而這裡就是第一個讓觀眾們思考的點了。

有保羅這樣善良的獄警，當然有就有欺善怕惡、處事大意的壞獄警；有約翰這樣善良的受刑人，當然也就有窮凶惡極、作惡多端的殺人兇手。酋長上路後的不久，生性冷酷、仗著姑丈是州長便仗勢欺人的佩西也成為了金山監獄E區的獄警；幾乎同時，死牢中來了一個新人—「比利小子」威廉，他個性陰險狡詐，欺騙獄警還常常鬧事。就在比利小子剛來大鬧監獄時，意外地擊中當時正為尿道炎所苦的保羅的下體，使保羅當場倒地，此時考菲將保羅叫到身邊，並且用自己神奇了力量治好了他，保羅因此發現考菲擁有治癒疾病的神祕能力。而膽小又欺善怕惡的佩西時常被比利小子惡整，而受刑人「戴爾」愛德華也會以此嘲諷他，使佩西懷恨在心。保羅一心希望佩西趕快離開金山監獄，因此與他協議，只要讓他執行一次死刑，他便會調職布萊爾脊。

第二位受刑的人便是「戴爾」愛德華，執刑當天受害者家屬一樣來到現場，而家屬們都希望戴爾能多受些苦，但卻不知道接下來發生的是遠超過他們所設想的「受苦」。在執行死刑時，佩西趁眾人不注意時，將沒沾水的海綿放置戴爾頭上，使戴爾不會馬上死去。那一夜，雷雨交加，但無論多大的雷聲，都掩蓋不住戴爾的哀嚎。而現場的每個人都陷入恐慌，包括受害者家屬們，也更讓執刑者承受巨大的壓力，這時，人們對死刑已經產生了疑慮，這樣做真的是對的嗎？

接著發生了一連串的事：約翰治好了典獄長的妻子和差點被踩死的老鼠「金格先生」等等，並且保羅跟同僚們透過約翰的能力知道，比利小子才是當初姦殺雙胞胎姊妹的兇手，而約翰則是試圖拯救兩名小女孩。縱然保羅與同僚們都知道約翰是無辜的，也知道他是一個善良的人，可又有誰會相信。誰會相信一個黑人死刑犯有著能治療他人疾病的奇蹟之術，甚至其實是個善良淳樸的傻大個?此後，約翰還將病魔傳入獄警佩西身上，使其槍殺了比利小子，使佩西丟了飯碗並被禁閉。

約翰最後也走上了最後一段「綠色里程」，結束了他痛苦的一生。約翰的死亡讓保羅辭去了獄警的工作，思考生命的意義；也讓觀眾們思考，死刑的意義為何。世界並不是絕對的善與惡、光與暗，有時黑暗之中也藏光明，而死刑卻不論是黑暗或光明，一併抹去。

故事採倒敘法，這些事都是在60年後的養老院中，早已百餘歲的保羅跟養老院的夥伴提起的。



二、淺談人性

一般定義的人性，是指人的性情。另一種含義指的是作為人應有品性，比如慈愛、善良，所有正義性的人類價值觀，同時也有本能的貪婪以及自私，但不走極端路線。關於人性，一直是爭論不休的一個話題，目前眾說紛紜、莫衷一是。但是大部分人相信人性的存在，相信這是一種身為人類的特有標籤。在大文豪太宰治的最後一部作品「人間失格」中可以看到，人也有自溺和向上、疏離和親近、尋求信任與信任他人和尋求安全感等本能；而在歌德的「浮士德」中，擁有了財富、名聲、知識，幾乎擁有一切的浮士德卻以自己的靈魂來換取生存的意義，探求著什麼。在我的理念中，這些也將定義為人性的一部份。

不管是上述哪種說法，人總是偏向不違背本意、不走極端這兩個大原則，不論善惡好壞都是如此。

三、西方死刑的源起與歷史

最早關於死刑的記載是出現在西元前十八世紀的漢摩拉比法典中。文獻依據「以眼還眼」的實質應報觀來主張死刑的合法地位，從「如果建築師為人起造房屋，卻沒有妥善地建築，他所建的房屋倒塌壓死屋主，那麼建築師應當處死。如果它壓死了屋主的兒子，那麼建築師的兒子必得死。」這件事解釋了何以聖經中有多處論及死刑，甚至在舊約律法裡計有十九項行為是需要判定死刑的。

死刑是專門施用在違反社會規範且情節重大的犯人身上，以奪取其生命權作為對其罪行的懲罰。在刑罰史上，專制者或為對付異已，或以鞏固既有社會價值為名。其後又為了提升刑罰的震懾效果，處刑常極盡殘忍之能事，包括釘十字架、火刑、斬首等。但目前基於人道的緣故，大多數國家改以吊刑、注射或槍決來處決。

既然是一種刑罰，就必須滿足刑罰成立的五項基本構成要素：有客觀的行為規範及懲處標準存在、必須是針對某個踰越規範的罪行來懲罰、是針對犯罪者來施行的、由特定的權威單位來一貫執行的以及刑罰是一種對他人所造成的積極傷害。由於刑罰的本質是要積極使得受罰者蒙受損失，或是經歷苦楚，故而，倫理學家波伊曼說刑罰「本是一種罪惡」。

死刑究竟是不是一個必要的合理措施？是否道德上的正當性？死刑是不是殘忍、不人道的刑罰？在現今獄政發達的民主國家中，死刑是不是還有其必要性？限於篇幅，本文將不深入且全面地檢討刑罰倫理，只要指出死刑的終極性，即便死刑的正當性無庸置疑，也不見得在道德允許範圍內。

四、綠色奇蹟與現實中的啟發與迷思

從綠色奇蹟這部電影以及現實中，我們可以發現，死刑這件事的裁定本身是來自法源及法官的斷定，那麼先從準確性以及罪刑法定原則說起：

劇中的考菲為了拯救雙胞胎姊妹而被當作殺人兇手，即便是科技進步的現在，依舊有誤判案件等發生，如台灣的江國慶案等。

再來是比例原則：比例原則細分為三大原則，首先是適當性，也就是裁決的措施必須是有助於目的的達成，套用在死刑則是為了達成應報理論以及撫平家屬傷痛也就是修復正義。但，不可否認，像綠色奇蹟中戴爾的死亡反而帶給家屬更多的痛苦，而不符合撫平傷痛進而達成適當性的目的；

第二是必要性原則，也就是當有多種措施均可達成目的，國家應採取對人民侵害最小者，又稱「侵害最小原則」，套用在死刑則同適當性原則一樣，應報理論?只有死才能達到制裁的目的嗎?撫平家屬傷痛?若家屬選擇原諒，而死刑依舊被執行了呢?例如北捷隨機殺人事件的部分受害者家屬就表示：「小燈泡事情之後，有很多人期待或努力迫使家屬要能有清楚的表態，支持死刑或是廢死？！我不是不願意表態，而是真的沒有想透」「過往，我還沒想透。如今，身為犯罪被害者家屬，我不但沒有想的更清楚，看的更懂，反而想的更多，更無法輕易選擇靠邊站。」「對我來說比判什麼樣的刑責更重要的是，我們從中瞭解了什麼？我們未來能做什麼？」更有綁架殺人棄屍案的受害者家屬表示：「那些兇手是否有受到法律制裁，跟我的生活完全無關。我只想知道，我身為被害者家屬，那些喊著死刑才是真理的人們，是否有那麼一丁點的意願要來幫助我重建生活？還是你們只是在殺完一個人之後，就把被害者丟著不管了，直到被害者變成下一個加害者？」比起死刑，他們更需要一個讓他們脫離現狀困境方法。因此驗證了死刑並沒有全然達到撫平家屬傷痛的目的，進而不符合必要性原則；

第三是狹義比例原則，即國家所採取的手段所造成人民基本權利的侵害和所欲達成之目的間應該有相當的平衡(兩者不能顯失均衡)，亦即不能為了達成很小的目的而使人民蒙受過大的損失，又稱「衡量性原則」。亦即，合法的手段和合法的目的之間存在的損害比例必須相當。而對於死刑，無論是什麼樣的罪刑，或許只有我被殺了之後還能說話，我才有資格說殺我的兇手「應該」被判死刑，因為沒有人有能力決定別人的性命該如何結束，即便是殺人犯的也一樣，因此在狹義比例原則上，死刑無法定下明確的損益比。

最後是憲法以立意及人性：無論一個人犯下什麼罪行，都無法否定他身為人且擁有人權的事實；而憲法的定立即為保護人權，立意則出於人性的良善。因此剝奪生命的最終審判—生命刑也就是死刑，基本上是違反憲法初衷的、不得已而為之的手段；至於今天的重點—人性，我將在結論中分幾部分做明。



五、結論

對於執刑者，曾經有人採訪一位律師跟法警，法警自白道：「上S型腰帶前，我其實很崩潰，我連人家殺雞都不敢看，現在卻要殺人…」「我一直告訴自己，這個人犯了不可原諒的錯誤，是最高法院判決死刑確定的...」「但，他並沒有傷害我...」，對於執刑者，殺人違反了他的理念及本能，也就是部分的人性；對於受刑者，求生是生物與生俱來的本能，而我在前面也提到過，這也是人性的一部份，而且是驅動人生存的、極為重要的一部份；對於受害者來說，身為一個已經死去、受害的人，加害者的死，對他或她來說也許有慰藉的作用，也許只是看著另一個人死去而哀嘆而已，在這部分我無法明確比出什麼；對於受害者家屬而言，如文中提及部分家屬表示，加害者的死，帶給他們的只是更多的煩惱及苦悶，且違反了人性中的憐憫以及博愛，對社會大眾也一樣。世人總是喊著某些人罪該萬死的口號，但是當一個罪犯真的被處死時，卻又會有反對聲浪高漲，無論是相信人性本善抑或是同情心同理心，都是發自內心的、不可被否認的身為人證明。



六、後記

說了這麼多，其實我本人是支持死刑的，在我打過的眾多廢死辯論中，我從來都是持反方意見，但這也僅僅只是我個人的立場，因此不會讓我改變死刑其實是與人性衝突的立論及論證。
