樓下的房客---偷窺後的深層意

一前言:到底隱私是什麼?如果說當偷窺別人時又不被對方發現，又會幫對方保密，那麼就不會造成傷害。而要徹底了解一個人從他平常對外的處事態度是遠遠不夠的，唯有偷窺，才能知道每個人不同的特質，以及為什麼這些看不到的特質如何影響他的表面，房東自己曾說:「如果人類分成兩種人，一個是偷窺別人的人，一個是被偷窺的人，那我當然要做前者。」

但他卻不知不覺中，看到了自己的另一個人格….

二.內容:

(1)為什麼要偷窺

房東認為個人都有真實的自己，不管是在社會外面的待人處事態

度，或是在獨處時的放鬆與每個人獨處時如何釋放能量的方式，但

其實每個互動都才會交織出來真正的自己，並不會如同俗話中說的

:「真實的人性只存在於一個人的獨處時」，因為房東覺得如果在獨

處時才是自己的話，那麼自己不就可以任性的隨意存在，因此，為

了要確認每個人不同的特質，他，架了攝影機。

(2)偷窺的方法

從大伯父繼承了房子後，在走廊上、電梯中、每個房間裝設針孔攝

影機，然後把針孔攝影機的線路連接到房東房間的電視上。

(3)房東挑選房客來偷窺的特質。

(一)單親家庭:有一位小女孩跟單親爸爸(王先生)的家庭，因為房東

自己覺得多少有一點戀童的潛在基因遺傳才同意了他們。

(二)國小體育老師(老張)：因為老張的談吐很有趣，是個離過兩次的

單身漢，但房東想知道他的另一面，所以錄取了他。

(三)上班族(陳小姐)：因為陳小姐的身材玲瓏有緻，因此房東綠取

了她，希望她能多帶男友回家。

(四)同性戀(郭力與令狐求敗)：郭力是東海大學的教授，令狐是他

的學生，在附近便利商店當儲備店長，因為房東很好氣同性戀的

日常相處，所以也同意了他們的申請。



(五)宅男(柏彥)：是一個讀東海大學大二的男學生，本來房東覺得他瘋瘋癲癲的媒什麼興趣，但因為願意每個月租金多付五百元，房東覺得很便宜錄取了他

(六)作家(穎如)：很特別的一個人，只能用做什麼都「輕輕」地來

形容她

(4)偷窺到了什麼

(一)單親家庭：王先生在夜裡意淫她的女兒，每次都因為內心的道德驅使他作罷。

(二)國小體育老師(老張)：之前離過兩次婚是因為他有喝過其牛奶的怪僻。他同時也是個充滿性慾的人，常會拿望遠鏡偷窺對街大樓的人們。

(三)上班族(陳小姐)：有兩個男友，會固定時間帶不同的男友回家。

(四)同性戀(郭力與令狐求敗)：令狐喜歡被郭力輕輕的呵護，算是很正常的同性戀。

(五)宅男(柏彥)：不是在跟不認識的人拿虛擬機關槍互相廝殺，就是在自慰，房東認為他一點沒沒有意思。

(六)作家(穎如)：最先被房東覺得奇怪的人，她常常帶不同的人回家，並用各種殘忍的手段凌虐並將其殺害。



(5)經由偷窺後每個房客後，房東的性格變化

故事的一開始，便提到了相較於其他房客，房東初次見穎如的

不同，是輕輕的，每當想要探透穎如時，便一頭霧水，沒有腳步

聲的，再偷窺到影如開始把別人帶進她的房間(有被她下過藥迷昏

的或是被綁在行李廂裡帶回來的)，房東是非常害怕的，不

敢面對事即將是殺人犯的穎如，在這個過程中細膩刻畫出房東從

一開始想當導演被這個奇特的演員打斷的焦慮與不安全感。但經

過一翻思索後，房東決定要試著駕馭這個演員，於是房東開始了

他擾亂別人的第一步：把宿舍的鑰匙故意被老張，這時的房東雖

然是開始他的編劇，但對於穎如還是有點畏懼感，是用先觀察再

看如何行動的策略，而其他人人則是慢慢被編進他的劇裡，像是

給了張鑰匙，是為了給他偷窺何侵入的能力，讓性愛成癮的他能

夠自由自在的侵入陳小姐的房間。第二步是把宅男柏彥迷昏，房

東再把他拖到浴室裡脫去他的褲子，在他的陰莖射精，好讓柏諺

以為自己擁有超能力。而經過這兩步的房東，終於決定要「正面」

對決穎如，但看到穎如捉摸不定的行為還是無法預料，不過，房東

覺得這次一點都不悲慘了，反而是房東很期待穎如到底還有什麼潛

在的瘋狂特質即將暴露。之後，是房東主動出擊邀穎如喝咖啡，

想問問他謎樣的生活到底是什麼，這時也是故事很大的轉折點，

在於穎如提出了他的觀點:一個人的人生如果跟其他人大部分的人一樣，那就是一種周而復始，另一個人的人生，重複著上學、

重複著交朋友……，連笑都重複了，連哭都重複了，你不覺得這

是一種周而復始嗎？這時的房東開始在想為什麼會這樣，以及





(6)如何用偷窺者的視角，串連整個故事







































第113頁，房東心想：「她為什麼總是選在這種令我窒息的時刻，難道她有心電感應不成？」

第139頁，房東看到影如斯開封在小女孩嘴巴的膠布，將模模糊糊的鼠頭放進小女孩嘴吧後，房東說如果是他也會這樣做










