

⟪熔爐⟫裡的沉默現象與打破沉默





一、前言







在閱讀完⟪熔爐⟫⼀一書後，發現書中的弱勢者常常被欺壓，但是被害者卻不起⾝身反抗，即 使旁⼈人看到了了，也都裝作無視，濃霧就像是⼀一隻⼤大⼿手⼀一樣，讓裡⾯面的⼈人們感受到被牽制，無 法⾃自由的、⼤大聲地表達⾃自⼰己的意⾒見見，⽽而到底是什什麼原因造成弱勢者的忍氣吞聲與旁⼈人的冷漠 無視。因此我想藉由姜仁浩在查訪慈愛書院的過程中找出到底是哪些原因致使⼤大家的沈沈默， 然後再藉由他帶領著⼤大家打破維持已久的沈沈默，但是要做出改變是需要付出代價的，尤其⼜又 是跟地⽅方有名⼈人⼠士和政府的對抗，代價更更是巨⼤大，於是要進⼀一步的討論姜仁浩所付出的代價， 最後再針對問題做⼀一些討論與反思。



二、沉默的現象





在⟪熔爐⟫中，在慈愛書院裡，學⽣生們遇到不平等的對待並不會起⾝身反抗，反⽽而是沈沈默 不語，⽽而其他的教職員們看到這樣的情形，也選擇忽視它沉默地繼續⽣生活，是什什麼造成這樣 的狀狀況，本⽂文將會從書中的⼀一些事件中進⾏行行討論。



（一）學生們的恐懼







本⽂文認為在姜仁浩到慈愛書院之前，學⽣生們⼀一直遭遇到極⼤大的困境，像是時不時地遭受 性侵害，還有暴暴⼒力力對待，⽽而長久以來來的欺壓和他⼈人無視導致他們對⼈人們失去了了信⼼心，似乎不 再相信別⼈人會幫助他們，不再相信反抗是有⽤用的。

⸢姜仁浩走到講台上，⾯面對著⿊黑板戰立，意外地感覺到孩⼦子們在⾃自⼰己背後⽤用⼿手語此 起彼落落地交談，這也是⼀一種聽。他在⿊黑板上寫下：

“很抱歉，⼿手語現在還很⽣生疏，但我答應你們，在寒假之前會⽤用熟練的⼿手語交

談。”

他轉過頭去⾯面對學⽣生，⼀一名女學⽣生拿出⼀一張⽩白紙。上⾯面有⽃斗⼤大的字體：昨天他弟弟 死了了。

女學⽣生的臉上露出不曉得的這樣做是否正確的恐懼。他不曉得該說什什麼，另

⼀一名男學⽣生⼜又舉起⼀一張紙：我們知道是誰殺了了他。⸥1



姜仁浩進到教室的時候發現學⽣生們的氣氛很凝重，於是詢問了了他們到底發⽣生什什麼事情，

⼀一開始學⽣生們還不願意透露，但是看到難得有老師會⼿手語，且做了了⼀一段表演，讓他們稍微放 下⼼心防，讓他們覺得這位老師似乎跟其他老師不⼀一樣，於是猶豫了了很久了了後才決定告訴姜仁 浩。

在我們的想法中，發⽣生這麼嚴重的事情，女學⽣生理理所當然的要告訴老師，並請老師幫忙

協助調查，但是在慈愛書院中似乎不是這麼⼀一回事。所以有可能是因為慈愛學院裡的老師可





1孔枝泳著，張琪惠譯，⟪熔爐⟫（台北：麥⽥田出版社，2012），⾴頁24、25。



能對學⽣生的反對的意⾒見見並不⽀支持，也可以推測出女學⽣生之前可能也有發⽣生過⼀一些事情，想要 與別⼈人求助，卻被忽視甚⾄至反⽽而被罵、被暴暴⼒力力對待，長久下來來，因此對向⼈人求助產⽣生恐懼， 進⽽而不敢勇敢的反抗這些不正義的事情，進⽽而沈沈默。但是姜仁浩的出現給了了他們希望，他們 看著姜仁浩為他們的付出，相信著眼前這個⼈人可以捍衛他們的正義。

⸢恐懼中的妍⾖豆散發出閃耀的光芒，就像是在⿊黑暗的海海洋中發出青光的救難訊 號。⸥2

根據這句句話可以推測出姜仁浩得出現帶給學⽣生們希望，讓他們覺得姜仁浩似乎不是像之 前的那些老師⼀一樣只會無視他們，他讓學⽣生們感覺還有⼈人在⽀支持著他們，還有⼈人在⽀支持他們 做對的事情。

另外，學校對待學⽣生的⽅方式也是造成學⽣生們沈沈默的原因，⾸首先是因為慈愛書院是⼀一個 與外界孤立、封閉的學校，因此學⽣生能夠吸收資訊的管道來來源就只有學校的教職員，假如學

⽣生們被暴暴⼒力力虐待或是被性侵害，告訴了了其他老師，他們卻不做任何回應，甚⾄至還威脅學⽣生們 不可以說出去，或是說他們⾃自⼰己⾏行行為不檢點，是不是就很容易易造成學⽣生們認為⾃自⼰己不配有做

⼈人的權利利，甚⾄至是認為⾃自⼰己⽣生下來來就是應該這樣⼦子⽣生活的，就導致學⽣生們的處境更更加弱勢， 不敢起⾝身反抗，進⽽而沈沈默。



（二）老師們的無視





⸢『那個，因為我們班的學⽣生缺席，教育部長說……應該在這裡……』 還搞不清楚狀狀況就捲入其中，他盡可能壓低聲⾳音要取得諒解。強調是教務部長

告訴他的。理理應的介入卻感覺到罪惡惡，有些太離譜了了，不過他努⼒力力的想要展現卑卑微。

⾏行行政室長是校長的弟弟，也是創辦⼈人的兒⼦子，沒必要忤逆他。來來到這所學校教課， 才過了了⼀一天，他就⾃自動有這樣反應。⸥3



姜仁浩在發現班上的⼀一位女同學缺席，在詢問教育部長後，發現⾏行行政室長竟然在沒通知 導師姜仁浩的狀狀況下就直接將學⽣生帶到電腦室去盤問，在姜仁浩趕到電腦室時，竟然還被⾏行行 政室長責罵，⾝身為⼀一個導師想要關⼼心學⽣生反⽽而卻被責罵，還必須對⾏行行政室長低聲下氣。 這是因為慈愛學院是⼀一個『全控機制的學校』，⸢全控機制是⼀一個與外界隔絕、封閉⽽而制式 的⽣生活空間裡⾯面的住⺠民每天進⾏行行著被安排好的例例⾏行行⼯工作，⽣生活受到⽀支配，服從於同⼀一個權威。

⼀一般來來說全控機制的設計提供⼀一套可預期的規律律的⽣生活⽅方式，並朔造⼀一種優待體系，以訓練

並協助住⺠民學習符合社會規範的⾏行行為。但優待體系其實隱含了了職員與住⺠民間不平等的權⼒力力關 係，⽽而這樣的權⼒力力關係很容易易遭到⼈人事上的濫濫⽤用，使得全控機構中居⺠民必須服從職員才能換 取原本的權利利，若若不屈則會遭受處罰⸥4



三、打破沉默的過程





在決定要揭發慈愛學院裡⾯面的各種惡惡⾏行行後，徐幼真拜訪了了霧津教育廳的崔秀熙獎學官， 希望教育廳可以著⼿手進⾏行行監察慈愛書院，但是崔秀熙卻以事件是發⽣生在慈愛學院宿舍裡為由，





2孔枝泳著，張琪惠譯，⟪熔爐⟫（台北：麥⽥田出版社，2012），⾴頁39。



3孔孔枝泳著，張琪惠譯，⟪熔爐⟫（台北：麥⽥田出版社，2012），⾴頁39。



4 謝雨純，〈性別平等教育季刊書評〉《從《熔爐》看障礙者的性別教育》（2013）62期，⾴頁54-63。



將責任推給市政府福利利課，可是市政府福利利課⼜又以是老師進⾏行行施暴暴為由，再將責任推回給教 育廳。兩兩⽅方都擺出⼀一副事不關⼰己的樣⼦子，將孩⼦子們遭受迫害的事情當成⽪皮球踢來來踢去。⽽而是 為什什麼對導致這樣呢？



（一）校友揭發過去的惡行





⸢我是⼗十年年前從慈愛學院畢業的。昨天看了了節⽬目後，想將我⼗十年年以來來深埋⼼心中， 不願意告訴任何⼈人的故事說出來來。我住在慈愛學院的宿舍時，有⼀一次被叫到⾏行行政室 長室，遭到李江福性侵，之後他就更更常性侵我。之後我出了了社會，有了了未婚夫，他 還叫我出來來，說如果不聽她的話，就要把事實告訴我的未婚夫，威脅我，強制我發

⽣生性關係。幾天看了了節⽬目，才知道受害這不是只有我，因此向丈夫坦⽩白了了，就算丈

夫無法原諒我，就算我被丈夫拋棄，我也要揭露禽獸不如的⾏行行政市長。⼀一定要嚴惩 他。⸥5

姜仁浩他們將孩⼦子們描述遭受侵害的影片播出後，撼動了了整個霧津，慈愛學院的校友看 到了了這則新聞知道了了受害者不只有他們⼀一個，他們知道⾃自⼰己並不是孤立的，便便紛紛道出⾃自⼰己 之前在就讀慈愛學院期間遭受到的迫害，甚⾄至就算出了了社會，還是無法逃離加害⼈人的魔掌，

⽽而校友在之前並不敢將事實說出來來，是因為她⼀一直覺得被性侵的只有他⼀一個⼈人，所以不敢告 訴其他的⼈人，這種現象被稱為⸢沈沈默螺旋⸥——當⼈人們覺得⾃自⼰己的意⾒見見與⼤大部分的⼈人不同時， 就會選擇沈沈默，即使他的意⾒見見是對的。這位校友後來來能夠勇敢把李江福的惡惡⾏行行給講出來來，是 因為發現受害者並不只有他⼀一個⼈人，知道還有很多⼈人跟他⼀一樣，所以才有勇氣把這些事情公 開。





（⼆二）教職員的聲明





⸢我們⾝身為慈愛學院的老師，今天聚在這裡，對我們親愛的學⽣生、尊敬的家長 和霧津的市⺠民謝罪。這些像含苞待放的花朵的學⽣生，長期以來來慘遭禽獸不如的惡惡⼈人 蹂躪，我們卻聽不⾒見見。雇⽤用教師後要求賄絡，上課期間要求老師去複製⾊色情光碟， 即使有如此屈辱的要求，我們卻沒有開⼝口抗議。⾝身障的不是我們孩⼦子，是我們⾃自⼰己。 我們老師關上耳朵閉上嘴巴，⽽而聽不⾒見見說不出的學⽣生被她們污辱踐踏，這學期還有 兩兩⼈人失去⽣生命。當案件⼀一個⼀一個被揭發時，我們老師苦悶掙扎，無法成眠。⾝身為老 師，不，⾝身為⼀一個成⼈人，為了了不再羞愧，我們決定發出良⼼心的聲⾳音。對於這個事實， 我們真⼼心地向學⽣生和家長謝罪。⸥6

姜仁浩的這段話，說明了了教職員進到學校後，⼀一直被校⽅方要求不合理理的事情，卻沒有辦 法反抗，為了了得到⼯工作只能忍氣吞聲，因為校⽅方並不受其他的機關影響，校長掌有⼀一切的權

⼒力力，因此老師接受屈辱只為了了討好校長，還有與校長有親密關係的⼈人，藉此來來保住⾃自⼰己的職 位。其實慈愛學院裡的教師們⼤大部分都知道校長與⾏行行政市長的惡惡⾏行行，只是⼤大家都怕揭發了了校

長的惡惡⾏行行會導致⾃自⼰己失去⼯工作，因此⼤大家都選擇沈沈默，這種⾏行行為被稱作7⸢沈沈默的卡特爾⸥，









5孔枝泳著，張琪惠譯，⟪熔爐⟫（台北：麥⽥田出版社，2012），⾴頁128。



6孔枝泳著，張琪惠譯，⟪熔爐⟫（台北：麥⽥田出版社，2012），⾴頁158。



孔枝泳著，張琪惠譯，⟪熔爐⟫（台北：麥⽥田出版社，2012），⾴頁163。



就是因為這種現象所以才導致慈愛學院裡校長與⾏行行政室長還有朴寶賢所做的壞事沒有被公開。





在這本書中可以看到很多為了了保住⾃自⼰己⼯工作⽽而對不合理理的事情決定視⽽而不⾒見見，像是教育 廳與市政府福利利課在互相推託責任，就是為了了不讓⾃自⼰己淌這⼀一場混⽔水，還有警察局，即使妍

⾖豆已經去警察局報案了了，卻在隔天⾺馬上被撤銷告訴，在這之後徐幼真也多次去拜訪姜警督， 拜託警察們開始著⼿手調查慈愛學院，但是姜警督卻⼀一直以嫌疑⼈人是有名⼈人⼠士為由來來迴避職務。 但事實是他們都是因為收了了許多校長李江福與⾏行行政室長李江碩的好處，⽽而且他們⼜又是霧津靈 光第⼀一教會的長老，所以他們並不敢去指責或是懷疑他們。



四、結論





透過孔枝泳誠懇、直接、直指⼈人⼼心的作品來來呈現出各種不合理理的現實，讓⼤大眾們看⾒見見隱 藏在濃霧中的惡惡魔的⾯面孔。這本書⼀一語中的的寫出那時候社會的現象——擁有⾦金金錢與權⼒力力的

⼈人在互相照應，為了了保全⾃自⼰己⽽而不擇⼿手段、還有官官相照的現象。慈愛學院裡的學⽣生們的沈沈 默是因為害怕和孤立，即使他們想要向外界求援，向警察局投案，卻發現警察局與慈愛學院 有的關係非常密切，導致隔天案⼦子⾺馬上就被撤銷告訴；向老師們求助，老師反⽽而毆打、責罵 他們，讓孩⼦子們覺得即使向外界求助也毫無意義；慈愛學院裡的老師為了了要保住⾃自⼰己的⼯工作， 不得不委屈⾃自⼰己，討好校長或是與他有密切關係的⼈人，即使看到了了不合理理的事情也不敢說出

⼝口，就怕⾃自⼰己會丟了了⼯工作；校友們即使出了了社會也不敢向其他⼈人提及⾃自⼰己在慈愛學院時有被 遭受到性侵的事件，是因為他認為只有⾃自⼰己遭到侵害，怕將這件事情說出⼝口後會被其他⼈人嘲 笑。學⽣生、老師、校友他們的沈沈默都是因為他們認為⾃自⼰己是少數，他們害怕去提出與多數⼈人 相反的意⾒見見，導致了了⸢沈沈默螺旋⸥的現象。⽽而要如何打破這種現象呢？就是要讓那些少數⼈人感 覺到⾃自⼰己並不是被孤立的，讓他們可以勇敢的為⼀一切不合理理的事情發聲。



參參考書⽬目 孔枝泳著，張琪惠譯，⟪熔爐⟫（台北：麥⽥田出版社，2012）。 謝雨純，〈性別平等教育季刊書評〉《從《熔爐》看障礙者的性別教育》（2013）62期，

⾴頁54-63。
