























一、前言





我讀東山彰良《流》  —

看大時代下不同族群間的仇恨

















在本書故事的開始，葉秋生對戰爭時代及祖父那一輩的事了解甚少。 身為外省第三代的秋生在最初並沒有鮮明的身份立場，卻隨著故事發展， 他接觸了不同的人，也聽了不同的故事和不同人的想法。我們讀者也跟著 故事的發展，看到了我們也許不了解的早期台灣社會。

大時代下分成很多族群，例如，撤退來台的外省人、被日本殖民過的 本省人、在大陸的共產黨人。他們活在那個戰爭及戰爭剛結束的動亂時代

「魚說：『只因為我活在水中，所以你看不見我的淚。』」，他們都有時代下 各自的眼淚，而對彼此充滿仇恨與偏見。

書中有許多人物的對話，有些話語表現出了不同族群間對彼此的看

法。書中還有作者的穿插敘述，有些句子也敘述到當時不同族群間的複雜 關係。族群間的摩擦是我讀這本書發現的一個有趣的議題，因此我希望藉 由深入探討書中人物的對話以及透過作者的補充敘述以了解三個族群間的 仇恨及當時的互動模式。









二、定義仇恨





針對本文議題的探討，我把仇恨分類成兩種





（一）偏見與成見





當我們針對和我們本身存在差異的另ㄧ群體，通常在沒有實際接觸 或進一步了解，就因為群體間的差異而產生歧視及偏見，而這些偏 見通常為貶意或輕視。





（二）受害與創傷







仇恨有時是一種受害者在受害後的情緒。在許多長期受到侵害

與壓迫的群體，心中的委屈與痛苦累積到一定的程度後，便會轉化成 對加害者的恨意。









三、從書中讀到的仇恨





（一）外省人瞧不起本省人





在台灣那個年代，從大陸來台的外省人看不起原本就住在島上的本 省人，就像鳥在天空飛，狗會吃屎一樣，是天經地義的事。祖母提 到台灣人時，說話的語氣好像在談論小偷。1





可見當時外省人普遍瞧不起本省人，並且存在一種不理性的成見，認 為本省人是比較低下的。這種偏見已經深植長輩的觀念，長輩甚至將這種 觀念帶入日常生活的話語，影響到了好幾代。從引文最後一句甚至可以看 到，外省人會污辱本省人的人格，認為他們水準低劣。





（二）國民黨和共產黨的人民





郭爺爺：「不管是國民黨贏，還是共產黨贏，原本以為仗打完了， 大家還是朋友。」2





書中找不到國民黨籍的外省人對共產黨有什麼的批評，也沒有對特定的共產 黨人物有任何強烈的不滿或仇恨。不管是國民黨還是共產黨的人民，其實誰也沒 有真的有深仇大恨，只是純粹聽從自己的長官行事，加入不同的政黨也常常是因 為盲目或無知。可見互相打殺只是時勢所逼，還是認為大家都是中國人。





李爺爺：「如果沒有馬大爺，你現在還在大陸當野蠻人。」3





國共抗戰結束後，大陸發生大躍進及文革等多項運動，造成中國大陸飢荒， 生活水平低落。書中郭爺爺和李爺爺等外省長輩多次聊到中國大陸的情況，雖然





1   東山彰良著，王蘊潔譯，《流》，台北市：圓神出版社，2016 年，頁 51。



曾經迫切想反攻大陸，但他們多年後開始覺得台灣的生活水平開始比大陸高，覺

得待在大陸的人生活比較苦，沒有台灣的生活文明。這種想法在台灣持續了許多 代。





（三）祖父和岳先生的對立





岳先生說：「我並不是無法理解你爺爺把我們當成眼中釘的心情，你 們是外省人，你爺爺在大陸時，應該參加過抗日戰爭。在他眼中， 懷念日本統治時代的人，是奴性已經深入骨子的叛徒，可能覺得就 像奧地利人和捷克斯洛伐克人唱德國歌曲，緬懷納粹統治時代一 樣。」4





可以看出當時有不少從大陸撤退來台的外省人因為可能曾經參加抗日 戰爭，或是曾經被日軍侵略中國時波及，所以仇視日本人。加上日軍還台 後，曾經受過日本統治的台灣人在生活及風俗上都比較接近日本人，甚至 懷念日本的統治。就像岳先生時常唱日本歌謠、講日文，緬懷日本統治並 且沒有想要回歸中國的意思，理所當然被仇日的外省人視為叛徒，造成和 外省人嚴重的分歧。





岳先生：「你爺爺總是悶悶不樂，他內心應該還抱著希望。…焦慮和焦 躁感是希望的另一面。」5





另一方面，被日本統治過的本省人也無法了解撤退來台的外省人想反 攻的心情，而是認為他們焦躁又憤怒，因此這些本省人，如岳先生，自然 而然地自己劃分了清楚的族群界線。

由上可知，外省人仇視甚至瞧不起被日本殖民過的本省人，而本省人

也不願和外省人有接觸，造成兩個族群的不合以及對立。





（四）郭爺爺和李爺爺仇視漢奸王克強





郭爺爺說：「黑狗！...因為他的名字發音和日文的『小狗』一樣， 所以日本人都叫王克強『汪狗』。總之，都怪那個漢奸帶路，許多村



莊被殺得一個不剩。」6





經歷過抗日戰爭的中國人都極度仇視日本人，更不用說背叛祖國幫助 日本人的漢奸。葉尊麟的拜把兄弟郭爺爺和李爺爺甚至李奶奶一提到王克 強這個漢奸就一定怒氣忡忡道出他的殘忍兇惡，語氣中更是帶著瞧不起的 用詞，如黑狗。可以看出，當時被認定是漢奸的人，一定人人喊打。而中 國人口中的漢奸都是幫助日本人屠殺祖國無辜百姓，沒有慈悲的叛徒。

我認為書中的中國人雖然敵視日本人，但對漢奸的仇恨及厭惡更是入 骨。因為畢竟是國家之間的戰爭，效忠祖國殺敵人是必然，但漢奸則是在

國家危機之時只顧自己利益背叛祖國，助紂為虐的卑鄙小人，違反了人們

心中最基本的道德倫理。





（五）王覺一家認為葉尊麟是土匪





王家老太太：「葉尊麟是這一帶胡作非為的土匪。」「那個葉尊麟年 輕時就是個無惡不作的壞蛋。...怎麼樣？你聽了之後，仍然覺得是 俺們的錯嗎？只要有人願意殺了葉尊麟這個雜碎，俺願意把女兒嫁 給他。」 7





在村人的眼中，葉尊麟是個心狠手辣，沒有仁慈的土匪。講到他的名 字跟她曾經做過的事情，王家人每個都相當激動。馬爺爺甚至曾事先提醒 葉秋生絕對不行說明自己是葉尊麟的孫子，否則可能會有殺身之禍，可見 王家人對葉尊麟是恨之入骨，而且大家都知道。









四、「只因為我活在水中，所以你看不見我的淚。」—  仇恨背後的故事





（一）外省人隨著國民政府來台





我因為遵守國民黨的教化政策，只會說一口標準的國語。我從小生 長的廣州街住了很多經濟比較富裕的外省人，祖母和其他街坊鄰居 都看不起本省人。...在台灣那個年代，從大陸來台的外省人看不起



原本就住在島上的本省人，就像鳥在天空飛，狗會吃屎一樣，是天

經地義的事。祖母提到台灣人時，說話的語氣好像在談論小偷。8





大陸來台的外省人都是講國語，和講台語的本省人在語言溝通上就有 隔閡了。國民黨為了方便統治而實行國語政策，禁止人民說台語和方言， 正統化了國語，而將方言視為非正統。當時統治台灣地區的政府官員都是 講國語的，自然所有講國語的外省人認為自己是正統的，認為本省人的語 言、文化、地位都是非主流的。此外，從中國來台的外省人仍然保有傳統 中國思想上的門第觀念，國民黨的高級官員往往出身門第之家或是為讀書 人，外省人一起遷移至台灣，自己形成了一股族群優越感，將人們分了階 層。書中可以看到外省人明顯的看不起本省人，可以看出當時外省人相對 於本省人有一種族群的優越感。





（二）人們如何加入國民黨或共產黨陣營





祖父說：「對俺們來說，根本沒有什麼大仁大義，...大家都半斤八 兩，因為和這一個陣營吵架，所以就加入另一個陣營。...共產黨和 國民黨幹的事情都一樣。」9 李爺爺：「但是，加入什麼黨並不重要，他在敵營也有很多朋友， 所以才能夠活下來。」 10





戰爭的時代，大家都只想努力的活下來。同一個國家的人民選擇依附 不同的陣營常常都是為時勢所趨，不一定是真的一開始就認同黨的理念， 有時只是一個因緣巧合，就像葉尊麟，只是剛好在路上遇到國民黨的軍隊 就加入國民黨了。在書中的人物對話甚至找不到國民黨陣營對共產黨或共 產制度的批評，可見廣大的基層人民對政治和派系爭鬥是不了解的，只是 常常被政府操作。

（三）被日本人統治過的台灣人 中國甲午戰爭戰敗後，將台灣割讓給日本，接受了日本的殖民統

治。日本進行同化政策，灌輸愛國思想並且以日文進行學校教育，造



就了像岳先生一樣視自己為日本人，把日本視為祖國的日文世代。





岳先生：「我當年參加了日本軍，在緬甸打仗，而且是志願參戰。… 我當然不會說日本統治時代一切都很美好，但是，我們這些人或多 或少都受過日本人的幫助。」11





岳先生那個世代的人認為自己是日本人，願意為了國家、為了昭和 天皇奉獻自己的生命。…但是在戰敗的同時，日本立刻放棄了台 灣。...在此之前視自己為日本人的那些人，內心的自我應聲崩 潰。...國民黨馬上開始鎮壓台灣人，不僅禁止說日文，甚至禁止說 台語。 12





日本殖民台灣時進行的同化政策有相當的成效，從語言和教育乃至思 想上都成功的改造了很多人民，甚至造就了誓死效忠日本並且視自己為日 本人的一代台灣人。另外，從許多實際的歷史證據都可知道，日本政府引 進不少西方先進制度和技術，大幅提升了人民生活水平，使整體的人民生 活更好。岳先生也曾經提到，有些日本人相當慷慨，會幫助相對貧窮的台 灣人。而當日本政府撤退後，國民政府及外省人卻是將這些台灣人當作異 族看待進行鎮壓，還禁說日語及台語，使得這些受過日本殖民的台灣人覺 得國民政府的統治不如日本政府，自然會表現出懷念日本政府的好。在那 個氛圍下，這些人的生活相當辛苦，對舊時代的懷念也使他們相當痛苦。





（四）王克強成為漢奸的眼淚





宇文叔叔：「…你知道在那個年代，娶日本人當老婆會怎樣嗎？只要 稍不留神就會人頭落地，被像你爺爺和許二虎那種人幹掉，…日本 人有強大的武力，…但我爸爸以保護家人為優先，即使被別人叫黑 狗，即使被別人看不起，他也忍了下來。」13





王克強愛上了日本女子，在中日抗戰民族情緒高昂的當時，這段戀情 會危害到他們全家的生命安全。為了保護家庭，王克強只能依附擁有強大 武力的日本人，忍氣吞聲。此外，從引文可以猜到，王克強幫助日軍攻打



其他村莊可能是因為他知道像葉尊麟這種仇日土匪一定會來找他麻煩，因

此想藉著日軍的武力除掉自己的禍患。 中日抗戰時代有不少中國人甘願當漢奸，主要是因為日本已經西化改

革過了，擁有強大的新式武力，當漢奸可獲得利益外還能得到保護。





（五）葉尊麟想反攻大陸





祖父他們在大陸打過仗，以為只是在台灣歇個腳，隨時會再度上戰 場。...他總是把德國的毛瑟手槍擦得油亮，隨時做好出擊的準備。

14



我似乎能夠理解岳先生想要表達的意思。對祖父來說，那場戰爭還 沒結束，所以才會小心翼翼地持續擦拭那把毛瑟手槍。正因如此， 他和李爺爺、郭爺爺一樣，無法適應台灣的生活，也根本不想適 應。他總是逼迫自己，不讓憤怒的火熄滅。祖父在離開大陸時就停 止走動的時鐘，在殺回大陸之前，永遠都無法再次啟動。15





祖父總是想著要回自己的故鄉大陸，因為他還抱著希望，就如岳先生 說的「你爺爺總是悶悶不樂，他內心應該還抱著希望。…焦慮和焦躁感是 希望的另一面。」祖父很焦慮又很暴躁。祖父也不想安頓下來，他不願就 此熄滅了心中的怒火，就像時常擦拭他的槍一樣，他希望自己維持在最佳 狀態，武器和心理都是，因此時常找人麻煩，總是要和爭來爭去。而反攻 大陸的事情卻連影子都還沒有，在希望和現實間，祖父悶悶不樂。

在台的國民黨老兵時常討論大陸故鄉的事情，因為也許有家人朋友還 在那邊，也因為中國人思鄉的情懷。而且國民政府來台時就對人民做過反

攻的宣導和承諾，卻在蔣中正總統去世後，漸漸模糊。





五、將書中仇恨分類 在找出書中的仇恨以及仇恨背後的故事後，我將各個仇恨的事件分別歸類

到先前定義的兩種仇恨之下。



（一）偏見與成見





我認為外省人和本省人間的隔閡主要是因為政府的禁說方言的政策及 統治階層主要是外省人造成的。政府為了加強管理而鎮壓本省人就有種鎮 壓化外之徒的味道，接著強行將外省人帶來的語言、制度及文化當作正 統，就將兩個族群的位階高低明顯區分出來，造成隨政府來台的外省人瞧 不起本省人，產生偏見，並且使得兩個族群比較難融合。這是一種由於政 策造成的偏見與成見。

我也認為國民黨和共產黨廣大基層人民最初的關係並不如政府鼓吹的 那般敵對，人民只是為了生存或因為無知，因緣際會投入了兩個黨派中的 一個而互相作戰。國民政府卻因為管理方便及穩定局勢，而鼓吹仇共情 緒，操作人民的仇恨情緒，甚至造成下一代對共產黨的偏見。

（二）受害與創傷 我認為中國人如果仇視日本人是合理的。因為日本對中國的侵略戰爭

波及到太多無辜老百姓，造成中國廣大人民家破人亡，大屠殺等事件更是

造成兩個民族間巨大的裂痕。中國人民受到日本軍的傷害而產生了仇恨。 另外，我認為村人仇視葉尊麟也是有道理的，畢竟葉尊麟就是個土

匪，是個有槍就為非作歹的草頭王，在中日抗戰期間，卻還帶著中國人打

中國人，更不用提活埋滅村，連老幼婦孺都不放過的殘忍行為。這是被害 者對加害者的的仇恨，是受到傷害後產生的情緒。









六、結論





讀這本書時我感覺到，不同族群間有許多縫隙而不能好好相處，很多 處都有偏見以及仇恨。但仔細想想才發現，仇恨背後還有很多故事。「只因 為我活在水中，所以你看不見我的淚。」這句話我的解讀是，因為在這個 不安的時代裡，很多原因下，人們往往看不見別人的淚，而人們又有自己 的眼淚卻也沒被別人看到，所以人們之間產生仇恨。

書中人物的對話最原始的呈現了人們的情緒，帶著理性也帶著感性或 非理性。這些情緒都是有原因的，有時代、族群、私人間造成的偏見或仇

恨。作為讀者，我們可以想辦法瞭解仇恨背後的緣由。此外，還可以更進

一步點出被時代操控的情緒的部分，了解造成的原因並且於日後避免，因



為這一類的仇恨會造成綿延數代的成見，而不利於社會和諧。我們還可以

提出前代轟轟烈烈的恩怨情仇，了解事情經過並且緬懷。









七、引用文獻

《流》，東山彰良著，王蘊潔譯，台北市：圓神出版社，2016 年。
