分析卡夫卡《變形記》之變形意象





一、前言



筆者愛好文學，對各類作品稍有探索，然卡夫卡《變形記》實為驚喜之作。多數作品透過「人」的觀點描述事物、探討人與人之間的互動關係，但《變形記》卻擺脫以往傳統，獨樹一幟，主角格里高爾變形為蟲，並由「蟲」的視角描摹外界及家庭對其變形的態度，透過言語、動作等直接而毫不修飾地展現，更深一層地說，是作者欲揭示出的人性。



筆者閱讀此篇時，對「變形」背後所象徵的意涵提出了疑惑，除了主角外形實質的變形外，是否還有其他抽象、因故事而形塑出的「精神上」之變形？作者法蘭茲·卡夫卡，被譽為二十世紀作家中最具影響力的一位，但他人生的路途無疑是崎嶇，又或者，是被扭曲的?此與《變形記》中之變形意象關聯為何即為本篇論文之研究主軸。





二、《變形記》概要及意象



故事大綱

主角格里高爾為一名公司職員，但一天的早晨，格里高爾原本疲憊而單調的生活出現劇烈的變化，他發現自己竟變形為蟲，從賺錢養家的「家主」變成生活需要依賴別人供給的「蟲」，家人的態度、外界(公司代表)不友善的眼光，終究使格里高爾走上被家人厭惡、孤獨死去的悲慘命運。



變形意象

對社會角色和秩序的反抗

格里高爾是對規律生活感厭惡的上班族，內心深處渴望著自由，但身為家庭中的經濟支柱不得不持續工作，甚至失去他娛樂、選擇人生道路的自由，如文中一開頭格里高爾的自白。



如果不是為了父母親而總是謹小慎微，我早就辭職不幹了，我早就會跑到老

板面前，把肚子里的氣出個痛快。



在變形後，一方面因自己無法掙錢、身為「拖油瓶」的角色，而對家庭滿懷歉疚，但另一方面，卻又因自己終於掙脫原有的束縛而慶幸。



他懷着溫柔和愛意想著自己的一家人。他消滅自己的决心比妹妹還強烈

呢。



而在現實生活中，卡夫卡同樣難逃家庭的束縛和社會的期待，他的父親赫曼經商有方，但這位白手起家的商人只關心自己的生意，對兒子的寫作事業並不支持，父親希望卡夫卡能擁有高社經地位，從而強制安排他的教育和未來出路，卡夫卡在大學時修法學，但他未對法學產生興趣，如此選擇的主因是在畢業後能有較多工作機會，能使父親滿意。而父親的強勢態度讓卡夫卡從小便籠罩在威權的壓力下，這在卡夫卡寫給父親的信中可略見端倪。



最親愛的父親，你最近問我，為什麼我說我怕你。同往常一樣，我對你無言'  以對，部分由於我對你的畏懼，部分由於解釋這種畏懼涉及太多細節，突然

談及，我一下子歸納不起來。



父權的強勢壓迫

格里高爾時常受到父親的暴力對待，



因為他父親決心要轟炸他了。他把碗櫥上盤子里的水果裝滿了衣袋，也沒有

好好地瞄準，只是把蘋果一個接一個地扔出來。 這些小小的红蘋果在地板

上滾來滾去，彷佛有吸引力似的，都在互相碰撞。



「红蘋果」象徵的是父親的威權，用「滾來滾去」和「互相碰撞」來形容他面對父親嚴厲管教時內心的激盪，即使長大仍無法逃脫父親的陰影，如互相碰撞般一次次地衝擊，如在狹小的夾縫中掙扎求生，而同樣比喻的場景也不斷出現。



拼命催促格里高爾往前走，好像他前面沒有什麼障礙似的；格里高爾聽到他

後面響著的聲音不再像是父親一個人的了；現在更不是鬧著玩的了，所以格

里高爾不顧一切狠命向門口擠去。他身子的一邊拱了起來，傾斜地卡在門

口，腰部擠傷了，在潔白的門上留下了可憎的斑點，不一會兒他就給夾住

了，不管怎麼挣扎，還是絲毫動彈不得，他一邊的腿在空中顫抖地舞動，另

一邊的腿卻在地上给壓得十分疼痛－這時，他父親從後面使勁地推了他一

把，實際上這倒是支援，使他一直跌進了房間中央，汩汩地流著血。



「夾」代表著父親的管教對格里高爾而言是沉重的壓迫，在這段敘述中，

他的內心與父親管控下的思想間所產生的衝突掙扎明顯地展現了。

父親是在《變形記》中現實主義的典型，利用兒子「應為家庭盡責」的角色、迫使格里高爾不斷地工作，但當他變形後，卻將其視為累贅的「蟲」，甚至暴力相向，而每次紛亂發生時的形象，往往是拿著棍子、粗暴的驅趕格里高爾，如斥退家畜一般，甚至連一點對「兒子」的憐憫、關愛都一絲不剩，比起父親的角色，更突出的是他冷酷、手持權杖般武器的支配者的存在。



父親的存在對卡夫卡來說一樣是夢靨般的存在，他以直接而強硬的手段干涉了兒子的生活，甚至連兒子的喜愛──寫作都置之不理，留下的陰影直至兒子成年也無法消除，那是根深蒂固的恐懼。



卡夫卡回憶童年有一次，為了找人跟他說話，半夜藉口要水喝，無理取鬧，

結果被父親扔到屋外的走廊，罰站一夜。卡夫卡表示這對他的心靈傷害很

大。父親不在乎孩子的需求是什麼，每天餐桌上，他最在乎的只是孩子有沒

有遵循種種嚴苛的餐桌禮儀，他自己卻可以吃得杯盤狼藉，同時剪指甲、挖

耳朵，還時時吆喝著：「快！快！吃快點！」卡夫卡稱父親是「坐在靠背椅

上統治著世界」，說自己像奴隸活在父親掌控的世界裡，他已經喪失了說話

的能力，「父親的律法單單為他而設，他卻沒有能力完全滿足父親求」。



父親身為強人，又是暴君，而他期待卡夫卡和他一樣剛猛，但卡夫卡瘦弱的外型和個性與他的期望相悖，因此卡夫卡在內心中又對父親感到歉疚。從結論來說，卡夫卡對父親的感情以下對上的畏懼及埋怨為主，無法達成父親期待的罪惡感為輔，而書中格里高爾和父親的關係則充斥更多衝突的場景，情感張力更為明顯。





孤獨下的寂寥

男主角格里高爾變形為蟲後，便被趕進房間裡，斷結了人與人之間情感聯繫的重要橋梁──與家人聊天相處的機會，在文本中有極大的篇幅描述格里高爾一個人待在房間裡與自我對話的部份。



他陷在這樣空虛而安諡的沉思中，一直到鐘樓上打響了半夜三點。



由「空虛而安諡的」形容中可以看出格里高爾無人關心的寂寞及其內心深處的渴望──獲得家人(外界)的關心卻無法如願，此外，藉由鐘樓聲的延續暗示了他孤獨的漫長，讓人感覺格里高爾寂寞的失落感似乎並非只在描寫的場景產生，而是無時無刻地擴張著。



作者卡夫卡的猶太血統也為他和外界的互動接觸受到了阻饒，這個民族長期沒有固定的居所，沒有自己的國家，而四處流浪、備受歧視，這為卡夫卡的心靈從小便蒙上了陰影，無家可歸的漂泊感是他精神結構的重要部分，成為他創作靈感的重要來源，更增添他作品內涵的豐富性及深邃性，卡夫卡身為猶太人，在社會中被孤立、排擠，為社會上的弱勢族群，被外界以不友善的眼光看待，如與外界築起一道阻隔的高牆，隔離了他們本應建立起的和諧人際互動關係，由於自己是該環境中的少數族群，在無法得到尊重的情況下，即使企盼著他人的溫情慰藉與陪伴，但最後希望破滅，只能在黑暗中獨自承受漫漫寂寥





三、結論



回歸到前言中本文所欲探討之問題：《變形記》中「精神上」之變形意象及其與卡夫卡生平的關聯性。



先由家庭而論，《變形記》的男主角格里高爾身陷於內心嚮往與家中經濟衝突的兩難中，而卡夫卡則是在他熱愛的寫作與父親沉重的期待下掙扎，兩人同樣在自我意志與家庭責任中不知如何是好而感到焦慮、苦悶。而從愛情分析，格里高爾及卡夫卡皆因不擅於表達自己內心情感，而使所愛之人無法體察到他們的心意，進而錯失自己的幸福。最後從存在主義分析，在卡夫卡的筆下，格里高爾的「變形」象徵的是人精神層面的解脫並促進自我省思，上述兩點皆應證了存在主義強調「人」的獨特性這點。



卡夫卡《變形記》中的變形意象代表了他在追求自我意志的過程中與生活現實面的衝擊，而這亦是現代人普遍面臨的困境，人們作出的選擇不一定是自我意願，極可能受外界影響，如父母、師長和社會期待，人們試圖在自我滿足與現實考量間尋求平衡，而在這兩者間游移所產生的憂慮和從挫敗中對自我更深的理解，這些都是卡夫卡在書中想傳達給讀者的。當面對追尋夢想與生活現實面的抗衡時，如何在這兩者間尋求平衡便是現代人需學習的課題。














