《終極追殺令》裡里昂和瑪蒂達相互的救贖



前言

“Is life always this hard, or is it just when you're a kid?” 這句台詞來自電影《終極追殺令》裡心靈早熟的十二歲少女瑪蒂達，而瑪蒂達得到的是殺手里昂這樣的回覆 “Always like this. ”

這幕可以說是《終極追殺令》裡的經典橋段之一，它訴說了生命的滄桑苦澀，尤其對於里昂和瑪蒂達這兩個孤獨的靈魂更是。但在接下來兩人的逃亡生活中，似乎他們的生命出現了微妙的變化，兩個孤單的心靈因為彼此而變得溫暖。本文將對里昂與瑪蒂達本身的背景與兩人之間的互動進行探討，試圖了解為何兩人的相處能使他們的生命有所不同，以及他們對彼此的生命產生了什麼影響。

里昂與瑪蒂達的背景共同點——寂寞與疲憊的心

里昂的背景

在片中，我們可以由里昂自述得知改變他生命的一個大事件——女友的死亡。來自義大利低階社會的里昂與家世背景顯赫的女子相愛，卻因為女友父親的不諒解，迎來了女友被她父親殺害的悲劇。當時年僅十九歲的里昂，經歷這樣的傷痛，不久後又接到女友父親重罪輕罰的消息，這樣一再的衝擊令他走上了殺人復仇這條道路。而在殺了仇人之後的里昂，無依無靠的十九歲少年，便只能來到美國投靠在紐約擔任殺手工作的父親，往後便和父親一樣，以擔任殺手維生。

就這樣過了二十餘年，這樣的背景讓里昂沉澱了什麼?拉大視野，從他最一般的生活型態來看，除去殺手的工作，里昂的生活實屬平凡、單調，大多時間都待在家裡照顧盆栽、健身、清理槍枝，偶爾出門看電影或者採購生活必需品。這樣的生活非但平凡無奇，而且幾乎沒有跟「人」的接觸。里昂沒有家人，沒有朋友，平時最常接觸的也只有雇主東尼，而即便是自稱待里昂如子的東尼，與里昂的感情基礎也不深厚，或多或少感覺得出一點利益與利用的關係。里昂會維持這樣的生活，有一部份的原因便是由於二十年的事件，讓他缺乏和人的接觸，社交層面留在十九歲不成熟的階段。另一方面的原因則在於看過了現實無理，讓他對這個世界抱持消極和封閉的態度。

另外里昂睡覺永遠不到床上，而是在椅子上提心吊膽。 「在你殺了人之後一切都會不一樣了。你的生命會徹底改變，你的餘生都將睜著一隻眼睡覺。」這是他對尚未走上和他相同道路的瑪蒂達的建言，可見這些年來，他的生命歷經多少不安與無力，在極度緊繃的精神壓力和孤單的生活裡，里昂無法體會生命的滋味，也從未嘗過「有根」的日子。

瑪蒂達的背景

瑪蒂達來自一個問題家庭。父親是一位毒販，繼母不務正業，同父異母的姊姊則對自己暴力相待，整個家中除了年幼的弟弟，其他成員都帶著普世價值中的黑暗成分，並且對待瑪蒂達的方式極其粗魯、不信任。在這種扭曲的家庭中成長，為了要保護自己也保護弟弟，瑪蒂達被迫著必須早熟，看淡臉上的瘀青給她帶來的傷害，在小小年紀便生成了一個世故的心靈，但在這層世故底下其實是一個缺乏溫暖，關心與信任的殘破靈魂。

我們也可以從瑪蒂達的行為來發現家庭給她戴了的影響，吸菸、滿口髒話、對性的定義，不過這樣外在的舉動卻是可以被改變的，比如里昂要瑪蒂達戒菸，或著經過里昂解釋後瑪蒂達放棄對里昂的性邀約，這些都代表瑪蒂達了是可以因為溫暖而回到善良本質的「不完全或偽裝式的老成世故」，瑪蒂達的心裡深處只是一個需要愛小女孩罷了。

兩人相似的心靈對彼此互動的影響

里昂和瑪蒂達兩個人的心靈都是非常寂寞的。他們倆人都看過現實的殘酷骯髒，所以彼此做出了選擇——里昂對世界冷漠麻木，瑪蒂達偽裝世故成熟。但是兩個人卻又都擁有最純粹的善良心靈，他們僅僅是想要擁有愛、擁有根基、擁有溫柔的平凡日子，即使自己不自知。直到兩個孤獨的靈魂相遇了，才漸漸明白什麼是自己渴望擁有的，要朝什麼方向前進。

里昂在復仇後歷經多年無根的日子，漂泊而沒有人生的目標，僅僅是維持著單調的生活，做做殺手的工作以維持生計。如此度過歲歲年年，沒有生活上的刺激，里昂對於生活已經漸漸麻木，直到瑪蒂達出現，為他的生活注入活力。里昂開始知道什麼是生活，生活不是如此公式性的，而是有起伏、有笑著一起玩模仿遊戲、有哭著坦白內心的傷痛、也有哭笑不得的被瑪蒂達的惡作劇搞到必須搬家的時候。有這些情感的起伏才是生活。也因為在瑪蒂達身上看見自己的影子，里昂對瑪蒂達有更深一層的保護，讓瑪蒂達感受到一直以來在家庭中得不到的愛，兩人互相在彼此身上得到自己生命裡缺少的，讓彼此更走入對方的心中。

一同生活的逃亡日子——漸漸需要對方

打開的門

里昂在門後目睹了瑪蒂達家被屠殺掃蕩的過程，之後他看見了抱著牛奶的瑪蒂達遠遠地從走廊的一端走來。瑪蒂達先是不知情，漸漸發現有異狀，然後為求生存而強忍著情緒，按了里昂家的電鈴，乞求著里昂拯救她的生命。一開始里昂的察看，不外乎就是因為身為殺手自我保護的本能，隔著門監視著一切，好做應變任何情況的準備。但瑪蒂達的歸來讓他慌張了，是該開門？還是不開？基於道德是應該開門拯救一個無依無靠女孩，但想一到自己一切習以為常、平穩平靜的生活將就此被打亂，長年不帶感情的里昂陷入兩難。最後映在瑪蒂達臉上光線訴說了里昂拯救她的這個抉擇。里昂對於他一念之間的決定也並不是沒有過後悔，曾經拿槍想就此了結熟睡中的累贅女孩的性命，但他真正扣下板機，因為在他面前的除了是一個孤苦無依的女孩，也是二十餘年前的自己，也是一個女孩口中的「責任」，還是殺手的規矩“No women ,no kids. ”

模仿遊戲

經過一段時間的相處，一開始由於個性完全對立所帶來的衝突，漸漸建立一種平衡。一同生活、在學習上互相幫助、各有妥協也各自漸漸習慣彼此的生活形式，里昂跟瑪蒂達開始建立一種除了達到復仇目的以外的關係，這種關係是彼此在乎、認同、陪伴。里昂被瑪蒂達所需要著，他找到了一個除了維持生計的殺手身分之外的一份責任，這是里昂這些年來第一個必須達成和保護的責任。而生活必須要溝通，要照料自己和瑪蒂達，這些人與人的交流也是里昂這些年來缺少的，情感上的流動讓里昂的生活不再單調。瑪蒂達也得到了之前家庭無法給她的關心，甚至教授里昂認字，這是在之前家庭裡根本不被得到的信任，得到了里昂的信任與尊重與溫暖的照顧關心，瑪蒂達也對里昂產生信賴。最能表現他們關係的改變，就是導演安排的這一場「模仿遊戲」，依照之前里昂的個性，斷不會玩這種原先生活規律中沒有的遊戲，而瑪蒂達也不會對一個自己不信賴的人答應遊戲如此欣喜的跳躍，在遊戲的過程中兩人都認真的模仿，認真的猜答案，這種純粹代表他們關係上更上一層，好似在逃亡日子裡一劑拯救日常的解藥。

俄羅斯輪盤

片中瑪蒂達想僱用里昂為她報仇，但里昂卻不願受瑪蒂達之僱。里昂認為只要殺人之後，人的一生將就此改變，日夜提心吊膽，無法真正入眠。瑪蒂達卻覺得她無法對殺弟仇人睜一隻眼閉一隻眼，她不在乎睡得好不好，她只要愛或死亡。兩人因為經歷和性格的不同產生了衝突，瑪蒂達性格鮮明、敢愛敢恨，里昂的個性則內斂、不擅表達，正因為他們個性上的差異，讓里昂在俄羅斯輪彈的遊戲中輸給了敢孤注一擲的瑪蒂達。也因為這次的俄羅斯輪盤遊戲讓瑪蒂達得到跟里昂一起出任務的機會，也讓里昂在遊戲的壓迫下真正思考他對瑪蒂達是否有以前因為殺手身分而不可能擁有的情感。這場俄羅斯輪盤遊戲讓他們有一同出任務的機會，可以說是形式上的身分更進一步地變成「搭檔」，更是讓彼此思考了相互在心中的分量。

里昂的坦白

在一次瑪蒂達詢問里昂是否有其他心上人而拒絕她的性邀請時，里昂對瑪蒂達坦白了使他走上殺手之路的過去。十九歲那年的事件使里昂不再打開心胸去愛人，也是那次的事件造就了他沒有滋味的生活，只是活著而沒有人生的目的與牽掛。這次的坦白是在瑪蒂達與里昂一同生活、經過爭吵、俄羅斯輪盤遊戲、瑪蒂達獨自闖警局的生死瞬間，里昂和瑪蒂達已經認定彼此為自己生活重要的重心了，在這樣的背景下，里昂才願意向瑪蒂達坦承內心的傷痛。在述說這件往事的過程中里昂哭了，一個殺手流下了眼淚，展現了他的脆弱，這是因為瑪蒂達在他心中已經是可以袒露內心的對象了。瑪蒂達聽了里昂的故事也流下了眼淚，不僅僅是因為這件往事本身的悲劇性質，更是因為他明白里昂來到這個城市成為殺手之後的那段日子是多麼單調孤獨、沒有支持、也沒有愛，就這樣提心吊膽、睡也睡不安穩的過了這麼多的歲月。於是瑪蒂達要里昂答應他到床上好好的睡一覺，那天夜晚是里昂這些年來第一次能好好入睡的一夜，因為他有了一個可以分享傷痛的對象，而且她就陪在里昂身旁，還跟他說了聲“Good night, Léon.”

對於彼此的救贖

得到救贖的里昂

原本的里昂孑然一身，從未需要考慮情感上的事，他只有一個朋友，就是那盆不會回話、沒有問題、也沒有根的萬年青。萬年青就像里昂一樣，原本孤單的萬年青，突然多了一個人悉心照料，也代表了里昂和瑪蒂達互相照顧、共同生活。瑪蒂達對里昂說“If you really love it(the plant), you should plant it in a park so it can have roots.”，這是第一次有人提及里昂的盆栽，並且提議讓他有根，就好像對里昂說如果你真的愛自己的話，就應該讓自己有個歸屬、有根。這喚起里昂內心深處的願望，他真正想要的生活是有根基、有牽掛、不孤獨的、能因為心安而好好入眠的，而他這番心情，也在最後生死存亡時向瑪蒂達表明，在這個時候正視了自己的心意。里昂改變了，認識到自己已變成一個有牽掛的人。所以不再只顧到自己和盆栽，他懂得再去愛了，讓瑪蒂達離開危險，帶著希望繼續戰鬥，他最後的戰鬥有了目標，為了自己、為了瑪蒂達、為了有滋味的生活。最後出口的光線映在里昂臉上，但視線模糊搖晃，倒在地上的里昂最後想到的還是他的牽掛“This is from Mathilda. ”，里昂為瑪蒂達報仇了，也保護了她不被追殺，就算結果使同歸於盡，里昂的心卻已經落地生根了。

得到救贖的瑪蒂達

原本活在暴力、價值扭曲、缺乏關愛家庭中的瑪蒂達，在里昂身邊得到了關心、尊重、信任。瑪蒂達原先的成長環境讓她表現超齡、叛逆、對世界不信任和鄙視，而這些厭世的表現在與里昂的相處中漸漸改變，她在模仿遊戲裡得到樂趣、平時也會與里昂打鬧玩耍，展現了她孩子的一面、為了里昂戒菸、並且在最後的結局裡選擇繼續在這個殘酷的世界裡奮鬥。在里昂死後，等不到里昂的瑪蒂達帶著里昂心愛的盆栽，到處想辦法活下去。先去找東尼，希望東尼能雇用她成為殺手，但卻被東尼拒絕了，之後來到了之前她不願就讀的矯正學校，在那裡請求校長的幫忙以求生。最後矯正學校收留了她，瑪蒂達為了她的牽掛——里昂，選擇在這個她不信任、鄙視世界妥協求生，因為她知道那盆盆栽代表的是愛，而瑪蒂達要的只有愛或者死亡，既然有了愛，她有自信能跟里昂在這個世界繼續努力活下去“I think we're going to be ok here Léon. ”，之前逃亡的日子都能挺過去了，有了牽掛之後，瑪蒂達變得更勇敢。而比起復仇，瑪蒂達也更有活下去的理由了。

結論

《終極追殺令》這部電影的敘事手法其實很簡單，故事內容也不大複雜，這類復仇的題材甚至有點陳腔濫調，但他成功的地方是在這類的美國好萊塢動作片中加入了法國文藝片的氣息，並且利用對比鮮明又顛覆既定印象的角色設定，讓作品的層次豐富了許多。

作者在這部電影裡安排了很多內容，其中最廣受歡迎的就是里昂和瑪蒂達之間的情誼，他們之間的感情被廣為討論，這份感情是偏向親情？男女情愛？抑或是師徒之間的情誼？本片並沒有利用影像給出真正的答案，留給了觀影人自己體會的空間。里昂和瑪蒂達之間是有愛的，這個「愛」是相互彌補內心的空洞，他們共同生活的日子釋懷了過去的傷痛，也開始對未來抱有希望跟期許，這份愛救贖兩個孤單的靈魂。而為甚麼他們能夠產生救贖的愛呢？因為他們有相似的地方，他們都孤單、都有傷口、都嚐過明白人生的痛可和難過；他們也有衝突的互補，里昂沉穩木訥帶給瑪蒂達平穩和安心，瑪蒂達機靈古怪給里昂的生活注入了活力跟變動。就因為他們的了解與互補，讓生命更加完整，這就是他們給彼此的救贖——他們給了彼此生活下去的滋味。

回到片頭，流著鼻血的瑪蒂達和殺手里昂在走廊上相遇“Is life always this hard, or is it just when you're a kid?”瑪蒂達擦了擦鼻血，這應該是她從前就很想問的問題，但她沒有可以問的人，也沒想過有人能真正回答好這個問題，“Always like this. ”里昂經過思考後鄭重地如此回答，這是他生命給他最真切的經驗，他沒想騙眼前掛著鼻血的女孩，因為生命真的如此，充滿難過。但經過了一起生活，兩個互相完整彼此的靈魂在得到救贖之後，他們明白自己都有了牽掛，體會並且明白了愛，所以在一樣殘忍的世界裡“I think we're going to be ok here Léon. ”再怎麼難過的日子還是能挺過去的。

六、參考書目

Léon: The Professional Long Version     Luc Besson  1994

臧琪  安徽文学  2013

洪婭、陳小敏    青春歲月 2010

顧秀梅  名作欣賞  2010
