談迷霧之子的特殊引路人設定



前言

《迷霧之子》三部曲是Brandon Sanderson在2006~2008年所完成的作品。Brandon Sanderson是近十年來奇幻小說界竄起的一顆新星，當年剛出版自己的第一部小說便獲得新人獎，還受到Robert Jordan的遺孀欽點，成為了時光之輪最後一部的續寫人。除此之外，多次得到奇幻界最高榮譽雨果獎更顯示他的備受肯定。這部小說描寫了主角紋的成長歷程，在三部曲中紋慢慢學到了重要的事物，從第一部中凱西爾教的信任，第二部對愛人伊藍德的放手到第三部了解一切的奉獻，過程中有過失敗、痛苦，但他依舊努力堅強的面對未來，從不放棄希望，最後成功讓大地回歸寧靜，天空回歸水藍，樹木變得翠綠。不過除了紋以外，影響本書最大的角色便是凱西爾。雖然凱西爾在劇情中的定位應該是紋的引路人，但他對此三部曲的影響卻不下於主角。除了引路人設定的奇特外，《迷霧之子》與《魔戒》、《龍槍編年史》、《龍騎士》、《黑暗精靈》、《時光之輪》相同，都是以善惡對決為基本中心思想，但在氣氛的營造上卻尤有獨到之處。

本文將會從凱西爾的角色本質開始談起，並分析為何這個獨特的設定會影響到整本書營造出的氛圍。

凱西爾的角色本質─神奇的引路人設定

凱西爾在這部小說中扮演著引路人的角色。但事實上剛進故事時，Sanderson是以他的眼睛在描述整個世界的。雖然視角會在他與紋之間跳來跳去，但基本上讀者還是從他的觀點認識整個世界，至於紋的部分則比較像是在鋪陳自己的角色特質與背景故事。這使我從剛開始就對這個角色有了誤解─凱西爾是否可能為男主角呢？故事從男女主角開頭，經過一些際遇後相互遇見並發展出感情似乎是小說的慣用手法。如此類似雙主角的設定便是凱西爾為何會與其他引路人產生不同影響的根本原因。引路人本身便因故事需求的不同會有各種不同的定位。如龍騎士裡的布朗姆是前任龍騎士，龍槍系列中的費資本其實是善方的主神帕拉丁，魔戒中的甘道夫是德高望重的灰袍巫師。但凱西爾與他們有著本質上的不同。簡單來說，他與其他引路人角色最大的不同便是他引領並影響了整個世界，而不單單只有主角紋與他身邊的那群人。

以設定最相像的布朗姆為例，布朗姆與龍騎士主角艾瑞岡一樣都是龍騎士，他在碰到艾瑞岡之前已過了大半的人生，也在故事中就面臨死亡。就這些設定而言他與凱西爾是完全相同的。但布朗姆的出場方式就屬於非常典型的引路人出場模式─聽到了某種預言而正在尋找預言中命中注定的主角，在故事一開始成功找到並且帶領他逃離危險，教會他某種技術故事可以順利往下前進，最後被邪惡一方殺死。在《龍騎士》中，他的出場非常不引人注意，「說書人倉促得走出了他們的營帳」「老故事家布朗姆上場了」，死亡時也是被哥巴塔爾的手下洛魔輕鬆終結。龍槍編年史的引路人費資本的出場也是在坦尼斯一行人救人時意外出現的瘋癲老頭，但事實上他卻是善方主神帕拉丁，由此可見許多奇幻小說習慣性的會將引路人做成一個具有智慧，特色鮮明但戲份不多的角色。但Sanderson反其道而行，在剛開頭時用了1:1的篇幅描述凱西爾與主角紋，顯然是刻意在為凱西爾塑造角色的立體性，並讓讀者可以藉由代入這個角色融入故事的發展中。

事實上，在最後帝國中凱西爾更像是經歷風霜，即將做成一番大事業的男主角，而紋則是將要長成的女主角。Brandon Sanderson在凱西爾死後為他設計的一系列策略更是讓他像神一樣的被尊崇，廣泛的影響到世界各地的民眾，甚至在北方自建王國的公民也要把他當作精神象徵。這一切都說明了凱西爾不是單純的引領主角成為故事裡的英雄，擊敗惡勢力，而是引領著整個世界朝向更好的方向發展。

凱西爾對整本小說營造氛圍之影響

善惡對決一直是《魔戒》後此一類型小說的的主線劇情。不管是《龍槍編年史》中的黑暗神后塔克西絲、《龍騎士》中的哥巴塔爾，《黑暗精靈》中的蜘蛛神后羅斯女神，或是《時光之輪》中的闇帝，都是非常典型的黑暗統治者。這些角色不管是神或人都有很鮮明的特色，他們非常的強，就算不是神也被形容的極度恐怖，並且擁有絕對的統治力。他們的手下在世界橫行，為了破壞而破壞，對世界上的平常居民造成極大的危害。在《迷霧之子》中也有類似的設定，最後帝國的領導人統御主讓司卡沒有人的尊嚴，一手成立了這個帝制的世界，定期處刑以警惕群眾。同時他規範宗教，把世上原有的三百個宗教消滅殆盡，將自己當作神讓人民信仰。光是走狗審判者便有著一般人完全無法想像的能力，據說無堅不摧，統御主本人更是拯救世界的英雄，擁有撼動天地的力量。顯然，Sanderson也把統御主塑造成絕對的黑暗統治者，但不同於上述其他小說書中處處充滿的窒息感與凝重感，迷霧之子卻是一本有「希望」的小說。這一切都要歸功於Brandon Sanderson在這本書中對宗教作的特殊處理，而在本書中被作者用來型塑宗教的角色便是我們的引路人凱西爾。

因為本文之前所描述的Sanderson所利用的雙主角的運鏡模式，使得這部小說在剛開始時不像《龍槍編年史》、《魔戒》或《時光之輪》一樣，瀰漫著一種凝重氛圍。最重要的因素便是凱西爾在剛開始就被描述成一位傳奇人物，好似擁有無可限量的力量。比如在《時光之輪》中，主角剛開始就只是個居住在兩河地區的男孩，並無半點特殊能力，幾乎就是個路上隨便都可以看到的普通小孩，僅僅只是符合故事裡的預言，被沐瑞認定為轉身真龍，才開始了成長之路。在路上受到暗黑力量的追擊只好四處逃竄，感受到不可阻擋的危險，才慢慢成長。雖然讀者知道預言會是真的，主角也將成長變成擁有獨當一面能力的英雄，但與無盡的深闇比較，只有單薄預言支撐的主角幾乎無依託的逃跑行程仍舊會讓讀者感受到極大的壓力。而凱西爾從剛開始便站在與這些主角完全不同的地位上，他是海斯辛倖存者，是可知的唯一一位司卡迷霧之子，他能夠與審判者對戰，曾經闖入統御主的宮殿，雖然失敗但並未死亡還成為了唯一逃出海斯辛的人，種種的描述架構起他不可動搖的龐大身軀，似乎面對從未有人親眼見過的統御主，凱西爾才是真正的強者。如此的描述與讀者的認知也讓這本書逃脫了難以避免的死悶氣氛，而轉為讀者感到好奇的氛圍，使讀者也想看看他是否能再現傳奇，擊敗傳說中的神─統御主。

但令人意外的，凱西爾死了。雖然他的死令讀者非常失望─無敵的象徵竟然如此輕易的就被統御主殺死。但正是凱西爾的死亡象徵著最後帝國的毀滅。這更是迷霧之子故事的重要轉捩點，以他的死作為分界點，凱西爾從原本只對紋與他的團隊有重要影響，變成對全世界的所有人類都有影響。

從第二部作品開始，紋與伊蘭德繼承凱西爾的意志，希望把世界原本的樣子帶回來，並且阻止世界繼續走向毀滅。但紛爭紛起，原本以統御主為唯一神的世界在最後帝國崩解後也跟著瓦解，各地軍閥割據，司卡更加無法生存。但凱西爾的死亡其實是自己的設計，原來是為了能讓統御者的思想被毀滅，讓希望的種子散播到全世界。這時支持著全世界的變成了以凱西爾為主神的遺忘者教派，讓全世界人民能有信仰，可以堅持希望。凱西爾對整個故事的影響也變得無與倫比的重要，最後的沙賽德也是因此才能明悟一切道理。

結語

凱西爾對迷霧之子三部曲的影響是非常龐大的。如果沒有他這個角色的設定，這部書有許多令人意外的劇情轉折或好的劇情設定便無法體現，甚至可以說如果沒有凱西爾，恐怕紋依然會是那個縮在角落哭泣的小女孩，雖然在三部曲的最後滅絕說這一切都是他的計謀，但沒有這些事情做奠基，沙賽德最後也沒有辦法成為真正的神，拯救世界並且讓他恢復原狀。總而言之，凱西爾雖然是以引路人的設定存在於迷霧之子的世界中，但他對這個世界具有的巨大影響已不是純粹的引路人定位可以形容。如果說別的引路人是在教導主角成為英雄，他更像是一個創造新世界的人物，而不只是以輔助的性質存在在迷霧之子的世界中。也因為如此的設定，迷霧之子在氣氛的營造上展現了與其他小說的不同之處。

參考書目

布萊登‧山德森﹝Brandon Sanderson﹞，段宗忱譯，《迷霧之子三部曲》﹝台北：奇幻基地，2016年﹞。

托爾金﹝J.R.R.Tolken﹞，朱學恆譯，《魔戒三部曲》﹝台北：聯經出版，2012年﹞。

瑪格麗特‧魏斯﹝Margaret Weis﹞、崔西‧西克曼﹝Tracy Hickman﹞著，朱學恆譯，《龍槍編年史三部曲》﹝台北：奇幻基地，2012年﹞。

克里斯多夫‧鮑里夫﹝Cristopher Paolini﹞著，黃可凡譯，《龍騎士四部曲》﹝台北：聯經出版，2006年﹞。

R‧A‧薩爾瓦多﹝R.A,Salvatore﹞著，朱學恆譯，《黑暗精靈三部曲》﹝台北：奇幻基地，2007年﹞。

羅伯特‧喬丹﹝Robert Jordan﹞、布蘭登‧山德森﹝Brandon Sanderson﹞著，李鐳譯，《時光之輪全系列套書》，﹝台北：奇幻基地，2014年﹞。




