《笑傲江湖》－成為人生的贏家

主角令狐冲如何才能笑傲江湖?

一、前言

我一開始看到書名《笑傲江湖》時，就在想是出什麼樣主角，才能辦到笑傲江湖?畢竟這是武俠小說，我就想是否是一個武功登峰造極的武學高手?但主角令狐冲其實並非為書中武功最高強的人，於是便想要更深入的研究這本書，找出到底什麼才是「笑傲江湖」?而到底要如何才能達到「笑傲江湖」的境界?

這份學院報告將先從探討「笑傲江湖」的定義，然後從中找出笑傲江湖可能的條件。接著則是分析主角令狐冲在書中的經歷，並以故事中令狐冲在思過崖上將碧水劍擊落山谷中和任盈盈的出現將故事區隔成三個階段，檢視在這三個階段中令狐冲是否有達成笑傲江湖，並找出具備或是欠缺那些條件。再來從上面經歷的分析找出達成笑傲江湖的必要條件和其他不一定要具備的條件，並在最後做出結論，找出令狐冲是如何達成笑傲江湖。

二、何謂「笑傲江湖」?

(一)定義

「在江湖間過著傲然自得，無拘無束的生活」這是教育部重編國語辭典對「笑傲江湖」的定義，這個定義簡單說就是過著理想的生活，凡事都能如自己的意，沒有任何遺憾，也不會受到任何限制。由這個定義可以用於接下來找出可能需要的條件，判斷是否符合「笑傲江湖」。

(二)可能需要的條件

《笑傲江湖》是屬於武俠小說，「武功」可以說是最容易從「武俠」這兩個字聯想到的，在書中有眾多人物如：左冷禪､任我行､東方不敗……等等在武學上有突出的造詣的武功高手，而主角令狐冲也是其中一人，而且要有夠強的武功才能在行走江湖時化解遇到的危機或是剷奸除惡，並且武功的水準愈高在江湖上更是可以來去自如､傲視群雄，因此可以推測擁有高強的武功可以打遍天下無敵手，或是擁有足以成為一位門派掌門人的武功，或許可以算是成功的「笑傲江湖」。

「愛情」也是其中在金庸的武俠小說中的一個常見要素，像「問世間情是何物，直教人生死相許」就說明了愛情在人的心中有很高的地位。如果在情場上失意，找不到自己的真愛或是無法與真愛廝守一輩子，那可能就會在一生中留下一個無法抹滅的遺憾，無法達成「笑傲江湖」。還有一個與愛情類似的，那就是「知己」，如果能找到一個真正瞭解自己的人，或是能在危難中依然趕來幫助，真正患難與共的朋友，這種友情也是十分可貴的。

「權力」也是一個讓許多人一生都在追求的事物，像是在《笑傲江湖》中五嶽盟主的爭奪、日月神教的教主爭奪，爭奪權力的人都希望能達到萬人之上，讓自己的勢力更加龐大，在江湖上可以呼風喚雨。

「人脈與名望」也是可以成功暢行無阻的方法之一，擁有人脈與名望的話，不管有任何想要完成的事，都可以很容易找到願意幫助自己的人，不管是做任何事都可以事半功倍。畢竟不管再怎麼神通廣大，一個人的能力還是有限，有些事如果只靠自己一個人的話，不是時間不夠要不然就是根本無法完成，那就離「笑傲江湖」更遠了。

三､令狐冲的經歷

(一)第一階段－最初的令狐冲

武功方面，令狐冲為華山派大弟子，華山派為「五嶽劍派」之一，在故事中算是一個名門大派，身為華山派首徒，即使尚稱不上一個成名的武功高手，但他的武功理當不弱。他也曾展露過他的功夫，像是他曾將青城派「英雄豪傑，青城四秀」中的侯人英及洪人雄輕易地踢下酒樓，由華山派二弟子的話可得知:「大師哥以一招『豹尾腳』將人家踢下樓去，一來趁人不備，二來大師哥是我派出類拔萃的人物，非旁人可及」，除此之外，令狐冲還用「狗熊野豬，青城四獸」及「屁股向後平沙落雁式」來羞辱他們，可見令狐冲並沒有把他們放在眼裡。青城派也是武林中的知名門派，其中「英雄豪傑，青城四秀」為青城派中四個武功最高的弟子，由此可見，即使令狐冲還不能算是一個武功高手，但他在同輩的武人中也算是十分出色的，。

感情方面，與他感情最好的就屬岳靈珊了。令狐冲從小沒有父母，由他的師父師母撫養長大，岳靈珊就像他的妹妹一樣，他們倆還創了一套冲靈劍法。之後令狐沖被罰在思過崖上面壁時，有次岳靈珊在雪中冒險上思過崖為令狐沖送飯，從他們的互動表露了他們兩人的感情之深，在此時期，令狐冲心中的感情是很滿足的:

令狐冲緩緩搖頭，說道：「不是為了心中不安。倘若送飯的是六師弟，他因此而掉入谷中送了性命，我會不會也跳下谷去陪他？」說著仍是緩緩搖頭，說道：「我當盡力奉養他父母，照料他家人，卻不會因此而跳崖殉友。」岳靈珊低聲道：「但如是我死了，你便不想活了？」令狐冲道：「正是。小師妹，那不是為了你替我送飯，如果你是替旁人送飯，因而遇到凶險，我也是決計不能活了。」

岳靈珊緊緊握住他的雙手，心中柔情無限，低低叫了聲「大師哥」。令狐冲想張臂將她摟入懷中，卻是不敢。兩人四目交投，你望著我，我望著你，一動也不動，大雪繼續飄下，逐漸，逐漸，似乎將兩人堆成了兩個雪人。

權力和人脈名望方面，此時令狐沖只是單純的一個華山派的大弟子，沒有什麼的權力，也沒有累積大量的人脈，不過華山派算是知名的大門派，身為華山派的首徒至少在江湖中也會有不少人認識。

(二)第二階段－感情受挫

此時令狐冲的武功有很大的轉變，因為風清揚的指導使令狐冲的劍法大進，他領悟了「行雲流水，任意所之」活學活使劍法要領，又剛好符合他的個性:「令狐冲是開山門的大弟子，又生來要強好勝，為了博得師父、師娘的讚許，練習招式時加倍的嚴於律己。不料風清揚教劍全然相反，要他越隨便越好，這正投其所好，使劍時心中暢美難言，只覺比之痛飲數十年的美酒還要滋味無窮。」因此他的劍法可以說是達到一個新的境界，之後更是得到風清揚傳授「獨孤九劍」，此劍法可破天下任何兵器､暗器及掌法，是一個非常強大的劍法。此時令狐冲雖然還練得不夠純熟，但只要經過時間的磨練，要成為可以橫行江湖的武功高手也不是難事，只不過他之後為成不憂所傷，又給桃谷六仙胡亂灌注真氣，之後雖曾為短暫為不戒和尚暫時壓制住在他體內亂竄的真氣，但仍然陷入了喪失內力的窘境。

感情方面，令狐冲在此時期陷入挫折，令狐冲和岳靈珊的感情在碧水劍被令狐冲彈入深谷之中後開始生變，而岳靈珊和林平之的感情也變得親密，令狐冲也從各種跡象中看出變化，從岳靈珊開始唱福建山歌和費心教林平之還不應該學的招式，到最後她以為令狐沖託他人向師父告狀而害林平之受罰，讓岳靈珊非常生氣，讓她說出了「永遠永遠不睬你」這句話，從書中也可以看出她的心意堅決:「這『永遠永遠不睬你』七字，原是平時她和令狐冲鬧著玩時常說的言語，但以前說時，眼波流轉，口角含笑，那有半分『不睬你』之意？這一次卻神色嚴峻，語氣中也充滿了當真割絕的決心。」於是，他們兩人的感情再也不像以前一樣要好，對令狐冲來說是非常大的打擊。

(三)第三階段－笑傲江湖

武功方面，在令狐冲被關在梅莊的地牢時，意外發現任我行刻在鐵板上的吸星大法。要修練吸星大法需先化去自身內力，剛好解決了多種真氣在令狐冲體內衝撞的問題，而且散在諸脈中的真氣可以為令狐冲所用，等同於其他人的功力加在令狐冲身上，擁有了龐大的內力。但吸星大法也是有缺陷的，起初察覺不出，但之後便會開始反噬，最後是他在不知情下修習了少林派的上乘內功易筋經才解決了這個問題。在吸星大法的缺陷還沒有反噬時，憑藉這高超的劍術和強大的內力，早已可以說是一名武林高手，更何況之後還修習了易筋經。

感情方面，雖然之前和岳靈珊的感情變得很差，但在令狐冲和任盈盈相遇後，起初先是任盈盈先對令狐冲動情，令狐冲後來才了解任盈盈對他的情意，但他仍然對岳靈珊念念不忘，仍希望能回到之前和岳靈珊之前的關係。隨著之後他們經歷過更多事件，之後任盈盈在令狐冲的地位才慢慢地增加，超過岳靈珊在令狐冲心的地位。最後雖然因為任我行希望一統江湖而掀開與各大派之間的鬥爭，他們兩人被迫分離，但不久後任我行意外去逝，在故事結尾他們終於得以結為夫婦，笑傲江湖。

人脈名望方面，因為任盈盈對令狐冲傾心傳了開來，再加上得知令狐冲受了嚴重內傷，許多跟日月神教有關係的人或是江湖上的豪傑紛紛趕來幫助，讓令狐沖的人脈大增，多了許多以前從未見過的朋友，之後群豪還為了幫助令狐冲而投入向來只收女性的恆山派們下。

權力方面，從梅莊地牢脫困後，任我行就有意邀令狐冲加入日月神教，並讓他成為日月神教的光明右使，光明右使在教中的地為可以說是極高，但被令狐冲拒絕。之後更有意讓他成為副教主，並傳他吸星大法缺陷的解法，但依然被他拒絕了。整個故事中，他只有接過恆山派的掌門，但這也只是上一任掌門臨死前託付而不得不接下，之後令狐冲也傳位給了恆山派弟子，除此之外從令狐冲和人盈盈的對話也可以看出令狐冲不是一個會追求權力的人:

盈盈道：「我不是說武功，是說一個人的性子。東方叔叔就是不練『葵花寶典』，他當上了日月神教的教主，大權在手，生殺予奪，自然而然的會狂妄自大起來。」令狐冲道：「盈盈，你不妨擔心別人，卻決計不必為我擔心。我生就一副浪子性格，永不會裝模作樣。就算我狂妄自大，在你面前，永遠永遠就像今天這樣。」

四、令狐冲的「笑傲江湖」

(一)必要條件

在故事最後令狐冲最後終於笑傲江湖時，他有達成的條件分別是愛情､武功和人脈。其中愛情算是最重要的條件，因為這才是令狐冲真正渴望得到，能使他在心靈上滿足的條件，他和岳靈珊的感情以失敗收場，對他的打擊很大，一直無法忘懷:

令狐冲生性本來開朗，這番心事在胸中鬱積已久，那婆婆這二十多天來又對他極好，忍不住便吐露自己

苦戀岳靈珊的心情。他只說了個開頭，便再難抑止，竟原原本本的將種種情由盡行說了，便將那婆婆當

作自己的祖母、母親，或是親姊姊、妹妹一般。

從這裡就可以看出來他對感情是很重視的，相較之下，他的武功和人脈就顯得沒有那麼重要。故事最後他笑傲江湖，在感情上圓滿，武功和人脈其實對他而言也就可有可無，但他在故事中歷盡波折，武功和人脈還是有在他行走江湖時有幫助到他，而這兩個條件也就僅限於可以使他在達到笑傲江湖之前可以更順利，不至於面對一些困境就只能束手無策。

(二)不必要條件

權力對令狐冲能否達成笑傲江湖是不必要的，他其實有很多機會可以掌握很大的權力，像是任我行就多次邀他加入日月神教，甚至最後還曾要讓他成為日月神教的副教主，這時日月神教聲勢浩大，準備統一江湖，而五嶽劍派此時也折損了很多高手，但令狐冲仍然拒絕了，也因此被迫和任盈盈分離。令狐冲會拒絕權力，除了受他的個性影響外，最重要的外在因素就是他看到了像是任我行､左冷禪和岳不羣等人追求權力的樣子，還有任我行在奪回日月神教的教主之後的轉變，這些都促使他拒絕權力。而且如果他選擇加入日月神教的話，那就不會因為任我行征服江湖的野心迫使令狐冲和仁盈盈暫時分離，同時也可以得到化解吸星大法的方法，雖然會使令狐沖的名聲變壞，但對他仍有不小的益處，因此即使他沒有接受權力，但最後仍然能笑傲江湖證明了權力是不必要的。

五、結論

令狐冲追求感情的滿足而非權力，這就是他能達成笑傲江湖的關鍵，如果沉溺於權力的話，可能在獲得權力之前就死於權力的鬥爭之中。即使真的獲得了極大的權力，立足於江湖的頂點，那很可能就會像「權力使人腐化，絕對權力使人絕對的腐化」所說，最終只會變成權力的傀儡，而且可能在性格上有所轉變，不再是之前的他了，而且獲得的權力絕對不會是永久的，遲早會被他人取代，而且最後的下場可能就會像書中的東方不敗一樣。因此只是單純的追求自身感情的滿足，其實是最容易能達成笑傲江湖的，唯有感情才能維持下去，不是他人可以輕易動搖的。追求越多其他的東西越難得到，甚至可能會喪失自我，令狐冲正是如此才能達到笑傲江湖。


