

死亡的暗示

——《長恨歌》裡人象徵意義及書寫意圖初探



前言

死亡，现代的科学家、心理学家和哲学家对意识给出了很多种定义，定义死亡的问题给在医学上定义死亡带来了挑战。对于死亡的另一些定义关注于某种东西的停止。生命的結束代表著一段生命的開始。《長恨歌》里每個人物的性格，代表的事物都是王安憶精心設計的，這些人物的設定都具有一定時間代表性，那麼把人物寫成死亡，是否意味著一種情節停止發展的暗示？而在探討《長恨歌》人物的死亡用意里，我們可以培養對事物的敏感度，甚至體會作者為什麼應用如此的伏筆來交代劇情。那麼在《長恨歌》里，人物死亡是象徵什麼呢？其中蔣麗莉與程先生的死亡章節是〈昔人已乘黃鶴去〉，〈此地空餘黃鶴樓〉，其中一定隱藏著意想不到的關係。而在《長恨歌》人物的死亡里，是否也有指向一個新事物的線索的暗示？其中我把最明顯的三個主角拿出來探討，分別是蔣麗莉的癌症，程先生的自殺，還有王琦瑤最後的宿命。他們三位人物擁有的共同點，關係，劇情佈局都讓我覺得暗中王安憶有一種神神秘秘的伏筆，他們的死亡暗示著某件事情的轉折。他們是王安憶《長恨歌》里劇情發展的一種需要，隱隱約約的表示人物停止發展所代表的意圖。



蔣麗莉的死亡訊息

（一）癌症革「命」

以《黃鶴樓》首句「昔人已乘黃鶴去」作為章節的名稱，從中一定隱藏了訊息。首聯由黃鶴樓之神話落筆，營建出神秘之氛圍。其中蔣麗莉在〈昔人已乘黃鶴去〉里，在沒有任何的預告的情況下，突然的就宣告了蔣麗莉得了癌症。其實，他是為了呼應下一章節〈此去空餘黃鶴樓〉文化大革命的崛起。



這時候，"癌"這樣東西還不那麼普遍，人們對它的了解很少，甚至還不會叫它癌"，而   用"惡瘤"這兩個字代替它。它是一個恐怖的傳說，雖然聽的不少，可從來不會想像它在自己身上甚至自己近處的人身上發生。它一旦來臨，便要叫人嚇破膽的。

從引文中，我們可以理解成癌症是代表了蔣麗莉的死亡呼應了1966年的文化大革命即將發生，這個革命更是嚇破膽的。除此之外，我們更可以理解成這時候，「黨」這樣東西還不那麼普遍，人們對它的了解很少，甚至還不會叫它「黨」，而用「共產」這兩個字代替它。由此可見，革命與蔣麗莉的死亡有絕對的連帶關係。

王琦瑶听起来全是云里雾里，摸不着头脑的，听她说完，便又问了一句，如今有没有　批准她的申请呢？这话问出，蒋丽莉的神情便暗淡了一下。然后她宽容地笑了，是笑王琦瑶的无知，她更加耐心地解说道，这申请是在一个漫长时期内进行的，需要不懈的坚持和无条件的信任，是带有脱胎换骨重新做人的含义，这不是由谁来允诺你的，共产党不是救世主，而是靠自己救自己，凭你的忠诚和努力。

引文里，有述說蔣麗莉其實早已經有脫胎換骨重新做人的含義及覺悟。這一次的癌症，是作者王安憶終結他的生命，成全了他的夢想，成全了共產黨，也成全了文化大革命。

生命的結束正是生命的開始，而蔣麗莉的死更意味了一場革命的發生。那麼為什麼我們可以解讀成會發生的是革命而不是其他事情？這是因為蔣麗莉這一生都没有停止对加入共产党的追求，「她所在的工厂为她举行了追悼会，悼词中说她与剥削阶级家庭划清界限，一生都没有停止对加入共产党的追求」，所以才會以共產黨為背景，把革命隱藏在這裡面。

（二）《黃鶴樓》起的作用

王安憶應用《黃鶴樓》把整個人物死亡過程里有著很特殊的作用，從新北市教育局的《黃鶴樓》分析里，說著前的仙人已經乘著黃鶴遠去了，這裡只留下一座空空的黃鶴樓。仙人所乘的黃鶴，一去就不再回來了；千年以來只有白雲依然悠悠地飄著。在這個分析里，我們可以感受到一股委婉滄桑的，就好像生命一般，一去就不會回來了。

蔣麗莉與程先生在整個故事情節里有著一定的關係。蔣麗莉其實暗戀程先生很久了，但是她已經是一個有家庭的人，所以逼不得已的只能默默的放下心中的程先生。蔣麗莉對程先生就如程先生對王琦瑤，同樣是單向戀愛，他與王琦瑤將其視為墊底備胎不同，他對蔣麗莉是有情有義的，在知道王琦瑤成了李主任的外室之後，他徹底絕望，慢慢開始接受蔣麗莉，這是出於情義的嘗試，但是王琦瑤是他們中間永遠不可磨合的棱角。

蔣麗莉與程先生擁有著一樣的宿命，他們最終只能以單戀著人的結局收場。所以王安憶利用了《黃鶴樓》里的首聯“昔人已乘黃鶴去，此地空餘黃鶴樓”把蔣麗莉沒有跟程先生在一起的遺憾終結在同一段詩詞里，有著一種不能與你同年同月同日生，但愿與你同年同月同日死的感覺，算是弥补蔣麗莉的遺憾吧。

但是，為什麼王安憶有意要弥补蔣麗莉的遺憾呢？其實，蔣麗莉在整個故事里其實才是真正的一無所有，所以才安排了這樣的安慰吧。蔣麗莉一生愛的男人-程先生最終沒有跟他在一起。另外，蔣麗莉的家庭背景不好。「其时，蒋丽莉的父亲早已回到上海，与她母亲正式离婚，将房子和一部分股息分给她母亲，自己和那个重庆女人在愚园路租了房子住。」除此之外，蔣麗莉的好朋友-王琦瑤，程先生連見她最後一面的機會都沒有。「程先生和王琦瑶也没参加追悼会，事实上，他们是在追悼会之后才知道蒋丽莉的死讯。大悲之痛似乎已经过去，这消息甚至还使他们产生轻松之感，是为蒋丽莉的终于解脱。」最重點的是一生追隨的共產堂在還沒來得及見證成功之前就離開人世了。

程先生的死

（一）凶器：謠言

王安憶在《長恨歌》里，其實也闡訴了一些現代社會的價值觀。在程先生的死里，其實其中有暗示了一些特別的事情，王安憶暗示了謠言的威力，甚至是謠言的傷害。程先生雖然是自殺的，可是其實他的自殺是被自己逼的。在文本中，程先生的結局是跳樓，他的肉占在板上，開著眼睛，一睡就沒有醒來了。可是之所以讓他跳樓自殺的的其實是流言，也是謠言。「流言总是带着阴沉之气。　　这阴沉气有时是东西厢房的黄衣草气味，有时是樟脑丸气味，还有时是肉砧板上的气味。」

其中流言的內容是這樣的，程先生的顶楼也被揭开了，他成了一个身怀绝技的情报特务，照相机是他的武器，那些登门求照的女人，则是他一手培养的色情间谍。而這些都是流言，並非是事實。

程先生的頂樓也被揭開了,他成了一個身懷絕技的情報特務,觀景窗是他的武器,那些登門求照的女人,則是他一手培養的色情間諜。 這夏天,什麼樣的情節,都有人相信。 他家的地板撬開,牆打穿了,環繞程先生的神秘氣息有增無減。 他被逼供了幾天幾夜,還是沒有結果,只能將他關起來,鎖在機關的一間廁所裡,一關就是一個月。這一個月裡, 程先生過著行屍走肉的生活, 他吃, 他睡, 他寫, 他說, 都聽憑著別人的意志。 他的腦子成了一個空洞。 夜深人靜,有徹夜不斷的水滴的聲音,那是抽水馬桶的漏水聲,就好像時間的更漏。

程先生的遭遇是悲慘的，他被懷疑成情報特務，被關了一個月，受盡了不少折磨，最後雖然說是自殺，但是這自殺的舉動是被出自對於人生的絕望，而導致這些事情的卻還是因為謠言得興起啊。

程先生的死心塌地（標題編號應做二）

那个学铁路的程先生，爱照相的程先生，迷恋王琦瑶一辈子的程先生，心底里其实是自卑的吧。他的那点摩登，那点文艺青年的小情小调，其实都是用来掩饰这自卑的吧。当迷恋到了极致没有出口，自卑也就随之到了极致。两个极致纠缠在一起，只余下一个念头：对王琦瑶，自己是配不上的。你看，“相纸上的影像由无到有，由浅至深，就好像王琦瑶在向他走来，他竟感到了心痛。

昆德拉在其另一部作品《笑忘书》中故弄玄虚地提出了一个概念「力脱思特」。而程先生完全符合這個概念。程先生最嚴重的自我折磨就是愛上了王琦瑤，是一個他自己也知道不可能有結果的戀情。但是他始終抱著一絲絲的希望。王安憶在程先生人物角色里設定了一個社會價值觀，堅持錯誤的事情是痛苦的。



程先生把他工資的大半交給王琦瑤作膳食費,自己只留下理髮錢和在公司吃午飯的飯　菜票錢。 他每天下了班就往王琦瑤這裡來,兩人一起動手切菜淘米燒晚飯。

程先生知道王琦瑤懷孕后，還是主動的吧自己的工資的一半都交給王琦瑤，這件事情就證明了他對王琦瑤是懷有一絲絲希望的，而且程先生根本沒有介意王琦瑤的孩子是誰的，程先生原本也打算默默的接受他們母女兩，照顧她的下半輩子：

没有一个人看见程先生在空中飞行的情景，他这一具空皮囊也是落地无声。他在空中　度过的时间很长，足够他思考一些重要的事情。他一离开窗台，思绪便又回到他的身上。他想，其实，一切早已经结束，走的是最后的尾声，可这个尾拖得实在太长了。身体触地的一刹那，他终于听见了落幕的声音。

其實，程先生自殺的一部分原因也是因為王琦瑤造成的，他覺得一切早已經結束，這“一切”是指她對王琦瑤的愛，而這份愛，早已經結束了。再加上他被謠言的傷害，導致他對於人世間的無奈，最後選擇了自盡。而程先生聽見的落幕的聲音，是他自己對王琦瑤的愛，一切都已經落幕。

程先生對王琦瑤的愛可說是未了情，其實一切都只是程先生的一廂情願，王琦瑤一直都冷淡的把程先生當成備胎。而在程先生自殺的章節〈此地空餘黃鶴樓〉里，程先生的離去并沒有抒寫王琦瑤知道這件事情后的情緒，甚至可能王琦瑤還不知情吧。由此可見，王琦瑤一直對程先生都只抱著對朋友的基本對待。程先生這些年的堅持是白費的，是痛苦的，他沒有始終得到王琦瑤的心。

上海小組？死之暗喻

（一）舊上海的結束

王安憶安排了王琦瑤一場很悲觀的死亡。這場死亡在王琦瑤早在40年前在片場就看過了。王安憶其實是要從王琦瑤的死亡里闡述選擇這個課題。人的死代表了結束了一生的經歷。所以悲慘的死去就意味著王琦瑤的一生是悲慘的。

王琦瑤注意到那盞佈景裡的電燈,發出著真實的光芒,蓮花狀的燈罩,在三面牆上投下　波紋的陰影。 這就像是舊景重視,卻想不起是何時何地的舊是。 王琦瑤再把目光移到燈下的女人,她陡地明白這女人扮的是一個死去的人,不知是自殺還是他殺。 奇怪的是,這情形並非明慘可怖,反而是起膩的熟。 王琦瑤著不清這女人的長相,只看見她亂蓬蓬的一頭卷髮,全堆在床腳頭,因她是倒過來腳頂床頭,頭抵床腳地躺著,拖鞋是東一隻,西一隻。

引文里有一句說著“發出真實的光芒”，而四十年前的王琦瑤，卻早已經看透自己的結局，自己依然選擇了上海小姐的坎坷人生。四十年後的她，終於想起這是哪裡的舊景，而看不清楚的長相不就是自己嗎？因為只有自己猜看不清楚自己的長相。

王琦瑤沒有認真踏實的生活過，她的一生摧殘于三個男人和她親手造成的。李主任，康明遜和老克腊。這三個男人同時都與王琦瑤發生過關係，但始終不是王琦瑤的終身伴侶。可見王琦瑤追求的一直都是短暫的快樂，并沒有真正想與他們共度一生。試想想，如果王琦瑤有了一個終身伴侶，那麼長腳進來偷金的時候就不會只剩下王琦瑤一人，也不會就這樣被長腳掐死了。可見如果王琦瑤認真踏實的想過生活的話，就不會有這樣悲慘的結局了。

王琦瑤作為整本書的主角，並且體現了許多舊上海才有的人物情懷。可是到後來，王安憶卻安排了王琦瑤一個很悲觀的結局。她的一生也是個悲劇。試想著，如果王琦瑤沒有到片場，如果沒有參加“上海小姐”選拔，如果沒有認識李主任。她的一生是不是就是一個平凡無奇的上海人了呢？他會不會認識程先生？會不會認識蔣麗莉？甚至還會不會到最後還有這悲觀的結局？假設始終是假設，我們沒有辦法預知現實以外的事情，王琦瑤的死，早在40年前他到片場的時候就已經成為定局，而那個時候也正是王琦瑤舊上海時代的生活故事開始。40年後，也在同一個場景下，結束了舊上海的時代。

（二）新上海的開始

從一開始就有說到，生命的結束是另一個生命的開始。王琦瑤的死亡暗喻著舊上海時代的結束，同時，也暗喻著新上海時代的開始。而代表舊上海時代的人物是王琦瑤，但是代表著新上海的主要人物卻不是王琦瑤的女兒-微微。反而是一點血緣關係也沒有的张永红。使人疑惑的點來了，身為舊上海代表的王琦瑤的最終下場竟然是被新上海代表-張永紅的伴侶給殺死，難道這裡之間暗藏著新上海時代結束舊上海？一山不能容而虎，一個上海也只能有一個時代，於是王安憶利用了張永紅的伴侶-長腳，代替張永紅結束掉屬於王琦瑤的舊上海時代。

其實王安憶也可以把故事寫成張永紅到王琦瑤家偷金塊，措手不及的就把王琦瑤掐死了。但是王安憶卻沒有，因為張永紅是整個新上海的核心代表人物，如果她把王琦瑤掐死，下場就會像長腳一樣被關進監牢或者做逃犯，把辛辛苦苦塑造的新上海代表瓦解掉。這樣新舊上海時代就會同時結束。為了填補這個空缺，作者王安憶只好犧牲跟張永紅關係最近的長腳，讓他代替張永紅終結舊上海時代。「而王安憶書寫上海的空間：如弄堂、閨閣、愛麗絲公寓、平安里…並穿插上海的流動歷史，好似王琦瑤就是上海的見證人，其一生與城市緊密維繫在一起。」

张永红可说是已经达到时尚中的独特境界，是女朋友中间的使使者。她对时尚超凡脱俗的领悟能力，使你不能不相信这个女孩是有着极好的审美的天性。张永红能使时尚在她身上达到最别致，纵然一百一千个时髦女孩在一起，她也是个最时髦。而她绝不是以背叛的姿势，也不是独树一帜。她是顺应的态度，是将这时尚推至最精华。

可見張永紅是當時時代的時髦代表，就如王琦瑤是舊上海時代的代表一樣。可見張永紅已經掌握了屬於她的時代的各種精髓，可以好好的展開一個屬於她的時代，屬於新一代人的時代，新上海時代。

總結

王安忆的《長恨歌》，以平凡舊上海代表-王琦瑤为主人公，非一般经历与情感，闡述生活。「她这是她对人性和人的生存状态及本体世界的关怀，这使她的作品具有了超乎寻常的意义。」因此，她寫的《長恨歌》里，不僅僅從生活的經歷里表達了對世界的關懷，更有社會文化價值觀的闡述。而這些社會文化價值以及劇情發展提示都建立在人物死亡里。蔣麗莉的死暗示了文化大革命的發生。程先生的死則是暗示著人生生命里愛錯一個人的痛。至於故事主人王琦瑤著暗示著時代的開始及結束。死亡的暗示，人物死亡里暗示的不只是簡單的劇情，其實更有一些社會文化價值觀的暗示。王安憶透過《黃鶴樓》？讓蔣麗莉的一生有了一個安慰，一個內在精彩的結局。程先生的死代凸顯出社會文化價值觀里謠言的致命性威力。王琦瑤的悲慘死亡里更在裡面的細節里表示了“選擇”在人生里發揮的蝴蝶效應影響到底多麼的不敢想象。死亡，在王安憶的伏筆里更有了新一層面的意境，王安憶利用角色人物的死，把整個故事情節交代的很清楚，一直迷惑的地方也得到了答案。王安憶的海派書寫作品《長恨歌》，也襯托了《死亡的暗示》要表達的人物死亡象征意義及初探。

形式上：沒有好好參考課本，註腳格式都是不對的，標點符號全形半形混亂，字體字型不僅不符合要求，連讓各段各行的字體大小一致都沒有做到，大綱和內文標題的架構也出現淆亂的情形。此外，正體字、簡體字和錯別字混雜，行距、段距也未經調整（這恐怕不單純是電腦軟體版本的問體而已）應該要用心加以整理，避免在格式上充滿複製、貼上的痕跡。內容上，有自己的見解，但也參雜了很多他人的觀點，必須更嚴謹細心地校定錯誤、標示資料來源或加以改寫，徹底避免拼貼抄襲的嫌疑。以上皆大大影響評分，請更踏實且用心地對待課程作業吧！


