水中的暗礁：論《流》的寫作手法





前言



《流》作者東山彰良，本身為在日本成長的臺灣人。本書的題材選自東山彰良的父親時代，時間橫跨將近十年，地點在台灣、日本、中國間轉換，穿插入蔣經國逝世、臺灣解嚴、日本泡沫經濟、第一次總統選舉。書中主線由主角葉秋生爺爺被殺害開始，一層一層揭開事實的真相，支線為敘寫少年葉秋生的成長過程；因當槍手而被迫轉學、從軍校退學、初戀來臨、惹上黑道老大等等，這些情節為故事增加更多可看性。



我在初讀這本書時，發現情節經常跳躍，而不是一條平順的故事線，除此之外，有時會穿插毫無相關的一句話或一段故事。這些跳躍的情形出現的相當頻繁，甚至因此受到干擾，無法順暢的閱讀。這使我好奇為何作者常在文中插入與正文毫無關聯的一段話?這些話對故事鋪陳的作用為何?



本文首先將列舉書中有跳躍式情節、插入的地方，並分析歸納出原因，接著再深入探討整段話的對於故事情節的意義，最後分析《流》運用此手法的本身結構上有甚麼特點。



本書出現跳躍式情節的地方



在列出全部的跳躍式情節前，先舉例出兩個最典型的例子，並在插入的地方以粗體標示並加上I標記。



（1）

我看向車速表,發現超過六十五公里。在這種山路上開這麼快，簡直就是自殺行爲。

撞車後飛向空中的F1賽車閃過我的眼前。那年八月,尼基·勞達在F1賽車中，發生意外，全身燒傷，然而當時才五月,我當然無法預料到尼基·勞達即將面臨的噩運。-----I1

小戰害怕地鬆開踩油門的腳，火鳥慢慢落後,沒想到對方也放慢了速度,兩輛車子再度並行。

（2）

我是最先發現屍體的人。-----I2

那年祖父的布行兩度遭竊，一次是在一月，一次發生在蔣介石去世的四月紛亂中。

小偷第一次偷了電視，縫紉機和手錶等值錢物品，所以祖父提高警覺，店裡只放一些被偷也無妨的東西:縫紉機用很粗的鐵鍊鎖在架臺上。



例（1）原本在敘述小戰與葉秋生開快車，I1部分是插入發生意外的F1賽車手尼基·勞達。

例（2）直接插入“我是最先發現屍體的人。”而後繼續敘述祖父的布行遭竊之事，讓讀者好奇究竟失竊和“屍體”有何關聯?，而又是誰的屍體?



以上是跳躍式情節的舉例：正在進行的故事，突然飛來一筆敘述，切斷原本的敘事線。



下表為我整理出《流》出現此情況的頁數



以上表格可知，全書共有13處出現明顯中插成分，它們的作用是甚麼呢?下面小節將進行分析。



使用跳躍式情節的原因



以上表格可知，全書共有13處中插細節，但這些情節並非平均分布在整本書裡，而是密集出現在故事的前後，若平均分散在每個章節，並不會如此容易注意到，而到底這些中插情節的作用為何?

埋下劇情伏筆



在故事情節中，引出一段話，為之後故事做鋪陳，以下為範例，並在插入的地方以粗體標示並加上I標記。



(3)

她噗哧一聲笑了起來。

男人和女人之間很難預料會因爲什麼契機而在一起，因爲什麼原因而分手。話說回來，日本人為什要做那種很像運動短褲的內褲?

如果連內褲也可以這麼巧妙偽裝成運動短褲，怎麼可能分辨誰是好人，誰是壞人! -----I3

過沒多久，我在晚上帶毛毛去了植物園。



這段為葉秋生和毛毛誤穿了宇文叔叔從日本帶回來的內褲，但反而意外促成兩人的戀情開花結果並描述毛毛因為葉秋生的坦白而噗哧一笑。而插入的部分看似和前一段無法連貫，實際上有兩層暗示，一是葉秋生和毛毛的戀情因為誤穿內褲的意外而展開，又在葉秋生一開始不知情的情況下分手。

二是暗示了宇文叔叔其實是巧妙「偽裝」而成的「壞人」，是殺了葉尊麟的兇手，其真實身分為王克強的兒子王覺。



(二)補充說明情節

在書中有時會舉出事例使前面的敘述更加站的住腳，讓讀者信服，以下為範例：



不知道小戰是否覺得喉嚨不舒服，連續吞了好幾次口水。

趙戰雄亂了方寸，菸一口接著一口抽，似乎想要用菸燒掉喉嚨深處長出來的疹子。他頻頻看向身後，似乎很擔心狐仙來向他討債。

小學三年級時，毛毛帶我和小戰去公共廁所，比我們大兩歲的毛毛把一頭長髮垂在臉前，用喉嚨深處擠出來的呻吟聲裝神弄鬼，我們嚇得半死，小戰的尿噴得像噴泉一樣。-----I



插入寫出趙戰雄在小學三年級時被毛毛扮成的鬼嚇得噴尿，讓趙戰雄的怕鬼形象更加鮮明；強化趙戰雄頻頻抽菸、回頭等行為是因為怕狐仙向他討債



(三)使故事敘述更細膩



若按照一般的敘事線正文加入細膩的心境特寫，將會使文章節奏變慢且冗長，降低讀者興致，此時可直接插入，使劇情富有層次感，以下為範例。



小戰突然停下腳步，在小販前蹲了下來。我以爲他想吃口香糖，沒想到他隨便買了張愛國獎券，沒有向我解釋，又轉身走開了。

「喂,你幹麼買獎券?」

「助人爲樂啊，我經常向那個小販買東西。」 「但你從來沒有買過獎券吧?」

我們走向廣州街

以前祖父曾經告訴我，狐仙只會助努力的人一臂之力。自己不努力，求神拜佛也無濟於事，因爲狐仙只會分享一丁點好運而已

我認爲爺爺說的沒錯，我也差不多該用功讀書,準備考大學了。

如果我不展現積極的態度,狐仙怎麼知道我許的願到底有幾分眞心? -----I

「喂,」我突然想到一件事,忍不住問小戰,「你剛才許了什麼願?」



這段故事為葉秋生和小戰在事發後第一次進到狐仙廟。在命案發生後葉秋生因為作弊從高中退學、在放牛高中必須保護自己，心靈也因此被迫成長，此時進到狐仙廟祭拜爺爺，並想起爺爺從前說過的話，並從話中得到指引，而決定開始用功讀書。由此可知，葉秋生的爺爺不但是他的心靈支柱，更能夠在葉秋生感到迷惘時，指引方向，使他做出正確決定。



此外，此書正文橫跨了葉秋生17歲到26歲之間九年的時間，在這期間另外插入了40歲剛和夏美玲離婚的葉秋生和明泉叔叔的談話，此寫作手法宛如葉秋生對自己少年時代的回顧：岳先生開啟往後學習日文的開關、在「能夠清楚分辨淑女和妓女的時代」談了一場無疾而終的戀愛，日後回想起和毛毛分手的情節並且分析當時毛毛當時的苦衷、並預告了日本的泡沫經濟崩潰。這些後話讓葉秋生的心靈躍然紙上，就像活脫脫的人一般，更能使讀者投射於情境中，並增添故事的層次。



(四) 引發讀者聯想



這邊為最典型的插入之一，插入的內容和原本的故事完全沒有共同點，讓人摸不著頭緒。此處的作法為引起讀者的懸念，有如電視節目中，常在精彩段落前廣告，使讀者好奇接下來的情節，以下為範例。



我看向車速表,發現超過六十五公里。在這種山路上開這麼快，簡直就是自殺行爲。

撞車後飛向空中的F1賽車閃過我的眼前。那年八月,尼基·勞達在F1賽車中，發生意外，全身燒傷，然而當時才五月,我當然無法預料到尼基·勞達即將面臨的噩運。-----I

小戰害怕地鬆開踩油門的腳，火鳥慢慢落後,沒想到對方也放慢了速度,兩輛車子再度並行。



這段描述小戰開著胖子的火鳥，車速越來越快，讓人好奇接下來會發生甚麼事，但是作者在此時加入了飛向空中的F1賽車，引發讀者聯想火鳥是否會如同尼基·勞達的賽車一般，發生意外。插入情節彷彿使讀者的心情懸在空中，引發讀者好奇進而繼續閱讀。





這些跳躍式情節，一部分是要讓讀者在閱讀線索時隨著情節而緊張、疑惑，進而產生“兇手到底是誰?”的疑問；一部分是葉秋生本人的心靈描寫，在情節裡並無法容納細膩的心境轉換，若漸次插入，較能使讀者體會葉秋生的角色，能刺激閱讀並投射於葉秋生的情境。



另一部分的插入是對接下來的情節揭示，隨著故事進行，這些插入就像作者給讀者的暗示，都直指著「宇文叔叔」就是真正的凶手。



五、《流》的跳躍式情節對於整本書的影響



在書中會插入符合當時年代所發生的事件；例如尼基·勞達在比賽中發生意外，林毅夫逃亡大陸、總統直選等等，增加本書的真實度，讓本書不單單只是懸疑小說，更像是一本忠實記錄歷史事件的時代小說，也使葉秋生和其他角色自然的在書本裡的舞台發揮，彷彿確有其人。



《流》中反覆出現的插入敘述並不是偶然，而是一種獨特的寫作手法：在主線劇情方面，作者運用一次次的插敘中暗示，累積讀者的好奇心，一邊使讀者在心中反覆思量兇手身分並刺激閱讀慾望。在支線劇情方面用於描寫葉秋生的內心狀態，使我們得以窺見一個少年經過當兵、失戀而成長的過程而成為一個成熟男人。



基於上述理由，插入性情節雖然無舉足輕重的地位，仍舊為本書密不可分的一部分。



七、參考書目

東山彰良著，王蘊潔譯，《流》，台北：出版，2016年。
