台灣電子競技的困境與思考

前言



由於時代的變遷，競技已經不光是僅限於球類，不僅限於競速，在時光洪流之下，隨著線上遊戲日漸增多，且品質俱增，電子競技即將成為一個新主流。在韓國，他們對於電子競技是非常敬重且願意花錢栽培選手的。韓國擁有許多不同遊戲的聯賽冠軍，可謂是一方霸主。然而世界全球的電子競技之路也在逐漸成長，曾在四年前的今天，代表台灣參加「英雄聯盟」世界比賽的隊伍──「台北暗殺星」，以黑馬之姿斬遍強敵，勇奪相當具有代表性的冠軍。然而即使有了世界冠軍的光環，在台灣相對保守的情勢下電子競技這條路仍是相當不被看好，多數人仍不認為訓練一詞適合出現遊戲當中，玩電腦成就不了大事，仍是普遍植於多數台灣人的觀念當中。本文將闡述電競產業不只是娛樂，且就韓國對於電競產業投入所得到的回報，以及台灣擁有相當資源卻不被政府重視等各方面進行討論。



電子競技不過就是「遊戲」？



在台灣，電子競技常常受到汙名化，政府視之為「亞文化」，社會常認為這是不務正業，逃避現實的出口。然而電子競技真該受這些汙名嗎？電子競技真的僅僅只是遊戲嗎？

電子競技同樣是競技類，擁有各種大型比賽以及榮譽的追求，不該亞於已經盛行已久的球類運動或是各種常見的體育。無論是體育界或是電競界，都擁有可望榮耀的選手，渴望對自己所熱愛的事物有所交代的心情，將青春大半時間投注在內，每天進行十個小時以上的練習，不斷反覆練習，日夜匪懈。然而電競選手除了面對繁複的練習，也必須學會面對世俗眼光，練習對於各種反對聲浪的處理包容以及接受。然而不同的的電子競技項目，擁有不同的專業級團隊，創造出無限商機以及媲美電影等級的微電影，用心程度是遠超出於想像的，而且電子競技已經創造出專業級的職業聯賽，擁有完善的制度及流程。因此電子競技並非只是娛樂性質，不僅僅是遊戲，而是隨著時代進步獨立出來的產業。我認為電子競技不該被套上這些汙名。



他山之石：韓國電競產業的發展



在1998年金融風暴之時，韓國政府發現在幾乎所有產業都敗下陣之時，   遊戲業還是可以正常運作，甚至大量賣出。在幾近被掏空的情況下別無他法，韓國重振旗鼓將資源投入遊戲以及手機之中，並且有相關的法律支持支撐。也因此帶動了如同網咖之類的服務產業。韓國盡力將各種產業與電玩配對起來，帶動相關需求，因為要發展國內的遊戲業，媒體們也必須吹捧國內遊戲業和令開發者與消費者都產生興趣，以刺激內需。

換句話說，韓國的確是被電子競技這條財路救了一命，政府不斷宣傳以及普及電子競技的觀念，倡導電競對於國內發展力的提升。此時韓國正積極往娛樂產業進營發展，電競便也成為不可或缺的生力軍。



台灣電競目前遭遇什麼樣的窘境？

（一）、政府對於台灣職業「選手」的態度

先就目前的電競霸主韓國來做個比對。台灣及韓國對於電子競技選手態度的差別為：當台灣勇得英雄聯盟冠軍之時，事實上，台灣留給「台北暗殺星」的，只有「台灣之光」四個字。台灣仍將｢世界冠軍」四字拿來作為官方消費，沒有人對這五位世界冠軍做出相當程度的謝意以及表示。那麼在韓國呢？

以星海爭霸奪冠的韓國選手林耀煥，不僅被韓國企業以年薪 1 億 5 千元韓幣簽下經紀約，也被官方保送上大學，活躍電競界至 2006 年退休，而且與韓國女星金佳妍結婚。

此處不難看出無論是對選手的奪冠的相當獎勵，以及生涯未來規劃，韓國政府都有一定的贊助。並且韓國人將電競視為正當產業，電競得冠的榮耀絲毫不遜色於體育奪冠，從女星願意與林耀煥結婚便可略得知一二。

、台灣對於電競重視程度遠不及韓國

如同上述（他山之石：韓國電競產業的發展）所說，韓國政府對於電競的政策效果非常顯著，如今在韓國電玩已經成為全民語言，是能夠為國爭光的手段，另外韓國政府甚至擁有大企業投資電競而能抵稅這樣的政策，並創設電競專門的法令。在2016年12月，韓國正式通過使用非法程式玩線上遊戲為非法行為，需依情形判刑。最高五年。從這就不難看出韓國對於電子競技的重視程度，是已經可以依法立案的，韓國在電競方面的支持以及決心明顯可見。

（三）、台灣人敬老尊賢文化使年輕人有夢卻寧可放手？

東方敬老文化眾所皆知。然而當電競這種時代趨勢撞上了保守教育體系下的衝擊，就必定引起反彈。許多人在家庭的反對之下放棄了原先對電競的熱情以及渴望，即使真正當上職業選手，也未必能讓家人放心，因為他們知道這並非一份長久的工作。許多人在長輩的權威或是苦口婆心之下放下了夢想，我體諒長輩們的關心，然而我認為過度保護是一件很可惜的事情，夢想本該就是不顧一切代價也想要盡力去達成的事情。人生茫茫之中，每個人都在尋找自己存在的意義，發現了意義的影子便義無反顧抓著不放手。這是對於自己人生的詮釋，下一個註腳的機會。寧可做過了後悔，也不要錯過了後悔。

台灣真的適合發展電競產業嗎？

電競重要的元素之一不外乎就是配備，然而台灣擁有許多電子業者早已投入電競產業，比如華碩、宏碁、微星，以及技嘉。電競配備例如顯示卡，例如處理器，台灣都有在發展，且品質並不會落後其他先進國家太多，上述四家公司也積極發展電競專用的筆電或是桌電，近年來在市面上已經帶動風潮，隨著電競玩家的增多以及對於品質的要求，很顯然需求只會增不會減。不光是對於電腦配備的要求，耳機、滑鼠，鍵盤等也都是重要因素之一，然而這些項目台灣都不差。遊戲玩家的數目方面，

根據Nielsen在2014第1季市場調查，台灣13到65歲的人口中有745萬人是遊戲玩家。其中，與電競有關的台灣線上玩家大約有2百萬人，但政府多年來並不關注這產業。

無論是玩家方面或是配備方面，台灣的確十分利於發展電競產業。

結論

上述資料並不難看出電競產業的龐大潛力，然而可惜的是政府仍不願意正視。多數的電競業者仍是自力救濟。試想之，若是政府願意補助，規模必定不只如此，商機也不會僅限於台灣。NBA球星能夠代言球鞋，相同的，我相信電競選手也能代言鍵盤類的產品，只要台灣的選手能夠在國際擁有名氣，這不只會是紙上談兵。但台灣距離電競普及仍有一大段路，這一大段路包含自最親密的家人，以及社會教育，最後是政府企業的態度。必須要讓台灣拔除對於電競產業歧視，這必須自每個家庭做起，隨後是學校，最後也必須藉由政府提供良好的環境。如此一來，才算是健全的電競樣貌。

參考資料

Cheng Lap，﹙韓國人如何發展電競產業？﹚，轉引自［Rocket Cafe］，https://rocket.cafe/talks/8156

Mattel，﹙電競早已成為全球明星產業，台灣政府卻還在說「觀感不好」﹚，轉引自［BuzzOrange報 橘］，

Mattel，﹙民間看到電競產業 政府看到荒廢課業﹚，轉引自［想想論壇］，






