從《流》帶出部分日本作家的寫作習慣

-使用括號補充或介入評論





壹、前言

我其實並不喜歡《流》這本書，不管題材或是內容，都沒辦法吸引我的目光，其中也有許多橋段使我不解，但真正讓我感到不愉快的還是在閱讀《流》時，不停被許多作者放在括號內聊天性質的補充，或是突然莫名奇妙冒出來和前一段完全無關的段落騷擾。我在閱讀時一直陷入「閱讀→被打斷→感到不解且不快→閱讀」的循環中。本文會將主題圍繞在括號的使用上，以及討論和比較使用括號補充上，《流》的作者東山彰良和村上春樹有什麼相似或不同之處。縱然書中也有部分句子是不使用括號的補充或介入評論，但因本文篇幅有限，所以本文所舉的幾乎都是使用括號的例子。

貳、《流》中使用的括號補充或介入評論



因為小戰中學畢業後，就進了士官學校(他身材太乾瘦，所以被分到食物班，他從早到晚都在烤餅乾)，但由於和別人打架，二年級就遭到退學處分(打架的原因是學長嘲笑他自認是傑作的餅乾)。

作者用來補充小戰進入士官學校及被退學的原因。



總之，我因為遵守國民黨的教化政策，只會說一口標準的國語(我能聽懂祖父說的山東話，但我不會說)。

補充葉秋生只會說國語，不會說山東話，也可能暗示葉秋生和祖父的交流只有祖父向葉秋生的單一方向。



總之，惡名昭彰的雷威因為這件事，在訓導處的生死簿上被記了第三支大過而遭到退學(我被記了一支小過)

補充葉秋生和雷威打架之後的後果。



家裡的每個角落都有蟑螂冒出來，一隻變成十隻，十隻變成一百隻，一百隻變成一千隻，──雖然這麼說可能有點誇張，但他們好像按照「蟑螂會」的方式(如果世界上除了老鼠會，還有蟑螂會的話)增加。

我不大清楚這邊作者想表達什麼，大概只是描述增加的方式而已。



我不了解監獄的情況，但禁閉室和監獄一樣，打架和不服從軍規(也就是我)，以及逃兵都會被關禁閉。

表達葉秋生因不服從軍規而被關禁閉。



我是客察覺氣氛不太對勁，依但其他搜索隊離開視線範圍(有些搜索隊負責監視車站和道路)

說明為何會有其他搜索隊離開主角的視線範圍。



我從日本出差回到家(也就是剛和夏美玲度過了荒淫的周末)，看到祖母和李爺爺在客廳喝茶、聊天。

補充從日本出差回家前的狀態，造成反差對比(但我並不清楚有何作用)。



以上例子中使用的括號都是補充前一句的狀況、發生原因或後續結果，雖然都能用逗號隔開並使段落讀起來更順更完整，但東山彰良還是使用括號補充。

接下來是作者用括號介入評論的例子。



當我在學校闖禍時，父親就會把鞭子浸在裝了水的盆子裡(我至今仍然搞不懂，為什麼要用水浸鞭子呢?)

表達主角或是作者的疑惑。



大魚向雷威借了原子筆，立刻在黃色(姑且當作是黃色)的紙上大大地寫了「YES」和「NO」。

姑且當作是黃色，代表活動是臨時起意，並沒有準備。



老闆比平常更多話(為什麼明泉叔叔的每一個朋友都能言善道?)，

沒什麼特別的疑問句。



馬爺爺立刻從懷裡拿出小刀丟了過去，但小刀一路晃悠，不知道飛去哪裡了。

看吧，我就知道飛刀某某都是自己喊爽的。

葉秋生的自我嘲弄，或是作者旁觀嘲諷。



這四個是東山彰良用括號或插入句子進行介入評論的例子，這些例子多少都帶有嘲弄的語氣，像是

「馬爺爺立刻從懷裡拿出小刀丟了過去，但小刀一路晃悠，不知道飛去哪裡了。

看吧，我就知道飛刀某某都是自己喊爽的。」

明明是剛被手槍擊中，又被村人包圍的危急情況，作者卻介入一句「看吧，我就知道飛刀某某都是自己喊爽的。」，有點嘲弄主角當下情況的意味。



參、村上春樹使用的括號補充或介入評論



有時(大多是啤酒喝太多的時候)我會說:…..

補充所謂有時的大部分情況。



她認真的說(不是開玩笑)，我進大學是為了接受天的啟示。

說明進大學是為了接受天的啟示真的不是在開玩笑。



戴立克‧哈德費爾雖然留下那麼龐大數量的作品，卻是一個極少直接談到人生、夢或愛的作家。比較認真(所謂認真是指沒有外星人或怪物出現的意思)的半自傳性作品《繞彩虹一周半》(1937)中，哈德爾……

說明比較認真在此的定義。



我的病聽說是脊椎神經方面的病。雖然是非常麻煩的病，不過當然有復元的可能性，雖然只有3%......。這是醫生(一位很有魅力的人)告訴我的同類病友的數字。

補充這位醫生是很有魅力的人，可能可以提高上一句話的可信度。



以上是村上春樹在《聽風的歌》歌中用括號補充前一句的例子，但說實話，以上四個例子內的補充都有點不明所以，都額外補充了一些不大重要的資訊或是重複前一句意思。

她坐在一個像是避暑勝地的海邊防波堤上，有點不太自在地微笑著。頭髮像珍‧西寶(Jean Seberg)一樣剪得短短的(那髮型某些地方使我聯想到奧茲維茲﹝Auschwitz﹞集中營)，穿著紅色方格布的長洋裝。

評論髮型會使人聯想到集中營，雖然我並不清楚這之間到底有什麼關聯。



然後有一年夏天(到底是哪一年?)夢再也沒回來過。

帶出一種虛無飄渺的不真實感。



上面這兩個例子比較像是角色內心的旁白，像是



「她坐在一個像是避暑勝地的海邊防波堤上，有點不太自在地微笑著。頭髮像珍‧西寶(Jean Seberg)一樣剪得短短的(那髮型某些地方使我聯想到奧茲維茲﹝Auschwitz﹞集中營)，穿著紅色方格布的長洋裝。」

這段用括號當作角色內心的旁白，比較不適合用逗號隔開再寫，如果用逗號隔開，反而使段落會變得很長，且反而會不順。



肆、東山彰良和村上春樹在使用括號上的異同

東山彰良和村上春樹的括號大部分都是用來補充，但兩者補充不之處在於東山彰良都是補充前一句的狀況、發生原因或後續結果。

例如:

因為小戰中學畢業後，就進了士官學校(他身材太乾瘦，所以被分到食物班，他從早到晚都在烤餅乾)，但由於和別人打架，二年級就遭到退學處分(打架的原因是學長嘲笑他自認是傑作的餅乾)。

村上春樹則是拿來形容或定義前一句所說的人事物。

例如:

她認真的說(不是開玩笑)，我進大學是為了接受天的啟示。



我的病聽說是脊椎神經方面的病。雖然是非常麻煩的病，不過當然有復元的可能性，雖然只有3%......。這是醫生(一位很有魅力的人)告訴我的同類病友的數字。



東山彰良用介入評論時多有嘲弄的語氣，能為段落加入較多的幽默感，使氣氛緩和。例如:

大魚向雷威借了原子筆，立刻在黃色(姑且當作是黃色)的紙上大大地寫了「YES」和「NO」。



馬爺爺立刻從懷裡拿出小刀丟了過去，但小刀一路晃悠，不知道飛去哪裡了。

看吧，我就知道飛刀某某都是自己喊爽的。

村上春樹則是在括號內加入比較奇怪的句子，或是很奇怪的形容方式，當作角色的旁白。例如:



她坐在一個像是避暑勝地的海邊防波堤上，有點不太自在地微笑著。頭髮像珍‧西寶(Jean Seberg)一樣剪得短短的(那髮型某些地方使我聯想到奧茲維茲﹝Auschwitz﹞集中營)，穿著紅色方格布的長洋裝。



伍、結論

東山彰良和村上春樹的括號大部分都是用來補充，東山彰良是補充前一句的狀況、發生原因或後續結果；村上春樹則是拿來形容或定義前一句所說的人事物。

在不是用來補充的括號的部分，東山彰良會用括號來當作角色的內心獨白或是作者的介入評論，且評論時經常用較幽默嘲弄的口氣，使氣氛較輕鬆緩和；村上春樹則是經常使用非常奇怪的形容方式或不明所以的句子當作角色的旁白或看法，且因村上春樹的寫作風格，常帶出較奇怪或較陰鬱、不真實的氛圍。



陸、引用資料



東山彰良著，流，王蘊潔譯，2016年6月

村上春樹著，聽風的歌，賴明珠譯，2016年1月
