毀滅與救贖--論《三體》中人性的影響

*

一、前言

眾所周知，劉慈欣的《三體》是一本科幻小說，然而隨著逐漸深入的閱讀，我發現《三體》所探討的內容更多圍繞著「人性」這一關鍵詞。《三體》的世界中，講述了三體人即將到來前世界上不同團體互相抗爭衝突的過程，整個人類社會面臨著生死存亡的選擇。面對這個不可思議的發現，人們是怎麼反應的？其中最重要的團體，「科學邊界」是一個怎麼樣的組織？這個組織的領導人葉文潔又為什麼要做這件事情？她主導的這一切有跟人性有什麼關係呢？而作者想要通過這個反應一個什麼樣的現象呢？

我將逐步從葉文潔的背景故事開始，講述是塑造了葉文潔的經過，她的經歷與選擇造成了什麼結果。對於小說中掀起漣漪的人物人性加以分析，著重分析貪婪與復仇造成的結果。



二、「三體」的起因

（一）、葉文潔年少時代（文革對葉文潔的影響）

這是小說的其中一條故事線，這個故事線設定在1960年代，小說中的中國與史實相符，正在進行一個瘋狂的革命——文化大革命。這條故事線便是以講述葉文潔年輕時所發生的事情。此時的葉文潔是一名中國女大學生，曾是最高學府——清華大學物理系的學生，天資聰穎，與她的父親葉哲泰是清華大學的物理系的教授，可見父女二人都是人類的精英。而文革專門打壓的對象，就是像葉哲泰父女這樣的所謂「右翼」人士。在那個特殊的時期人人都已經陷入瘋狂的崇拜主義，各地的學生們如野獸般失控，對著自己曾經的老師、父母以及長輩，都保持著懷疑，對他們只有歧視與不屑的態度。在這樣的狂熱之下，學生淪為政治的工具成為了紅衛兵。其中一批人，曾經是在清華大學的同樣優秀的學生，卻因為這無厘頭的狂熱，選擇將葉文泰押到了平台上，曾經代表著知識與智慧的老師，就這樣淪為了階下囚被眾人唾棄。對於葉文潔，這個人不只是老師，更是自己的父親，然而她卻被身旁的人緊緊拉住沒辦法屈就正在被施以酷刑的父親，只能眼睜睜看著自己的父親死於這種無法解釋的原因。面對這樣的情境，葉文潔除了震驚與失望更多的是一種對人性如此險惡的失望。在之後的進入戰鬥兵團的時間里，葉文潔對於人性陰暗險惡的一面，有了更加深層次的感受。書中是這樣描寫她的觀感：

再想下去，一個推論令她不寒而慄，陷入恐懼的深淵：也許，人類和邪惡的關係，就是大洋與漂浮於其上的冰山的關係，它們其實是同一種物質組成的巨大水體，冰山之所以被醒目地認出來，只是由於其形態不同而已，而它實質上只不過是這整個巨大水體中極小的一部分……人類真正的道德自覺是不可能的，就像他們不可能拔著自己的頭髮離開大地。要做到這一點，只有借助於人類之外的力量。

讀完這段描寫，一方面感到葉文潔在對人性的極端領悟時，自己的人性也在悄然轉變。在之後的經歷中，無論是想起自己的妹妹，母親，在戰鬥兵團中遇見的記者，自己的配偶，每一次遭到別人的懷疑背叛，就更加深自己這個認知。以記者為例，在戰鬥兵團之中，遇見了一個記者，記者是讀書人，對葉文潔的處境自然有更多的同情以及理解。記著曾經拜託葉文潔代他書寫一封信給中央，結果反而被別人發現，為求自保，記者不得不陷害葉文潔，而葉文潔也只有苦苦承受著這樣的冤枉，對於人性黑暗面的認知，有了更加深層的認知，而這樣的結果就是對人類未來的命運產生致命的變化。

（二）、現代，「科學邊界」與地球三體組織

除了小說中人物的人性，從一個更加廣泛的角度去觀察，其實會發現人性的險惡在本書中的描述，更多的是描述人類這個群體如何對待現在的環境上面。首先，在葉文潔在文革時期時，就可以看到非常多諸如此類的描述，大肆的砍伐樹木，曾經美麗的溪流淪為毫無生機的小溪。在後面關於伊文斯的描述中，更是提到了「物種共產主義」，以及對這個主義的詳細解釋，表面看上去，像是通過這個情節線引入伊文斯這個角色，但其實，更是深刻的體現出人類的虛偽與自私。與其其中關於那艘油輪翻船漏油的描述，與前面的人為的破壞遙相呼應。村民的貪婪甚至林業局局長的政治腐敗，都將由大自然付出代價，為了自己的利益，伊文斯的所有努力徹底白費。一個又一個的例子，證明人類為了自己的舒適，把所有的其他的東西都排在了第二位。

伊文斯和葉文潔都見證了這一幕，也讓兩人的想法不謀而合。再一次會面之中，他們的想法得到了交流，並且總結出了一個結論——人性的險惡，顯然無法通過法律或者是其他的方式阻止。隨後，葉文潔向伊文斯介紹了她關於三體文明的發現，這個文明的高度發展所擁有的完善社會制度似乎符合了他們二人的關於改變現在人類的行為的唯一方法。為了達成他們的共同目標，他們必須創造一個組織。伊文斯很快動用自己雄厚的財力，開始四處召集人才，因為在他們眼中，只有部分高知識高水準的人類才能體悟只有通過毀滅現在的人類社會才能有達到救贖。，通過創造一個「科學邊界」的科學家組織來招兵買馬，背後實際上卻是名為「地球三體組織」的機構。組織的口號「消滅人類暴政，世界屬於三體！」也完美解釋了這個組織的真實意義——通過完全的改變人類的社會制度與架構，徹底終結地球上的險惡人性。然而，這一切卻還剛剛開始。



三、葉文潔面對「三體」事件的作為

前文提到葉文潔被記者陷害，本來的下場很慘，但是因為他的技術背景，吸引了當時一個秘密機構的關注。這個神秘機構便是紅岸基地，這個機構的兩個主導人，政委雷志成，總工程師楊衛寧，想要吸收葉文潔。而此時的葉文潔，似乎也只有這條路可以選，另外一條便是面對生不如死的拷問與批鬥。葉文潔雖然表面上答應了，但實際上還是生怕自己遭到背叛。在這麼多次的背叛之後，她內心的性格已經發生了變化。從曾經那個對這個世界充滿希望，迫切想要改變社會的優秀女青年，漸漸變成厭惡世界，對社會制度尤其失望的憤青。

初到紅岸基地，雷政委信任葉文潔，反而是楊總給葉文潔一個為求自身安全而膽怯小心的人。殊不知在之後的一次會議裡，葉文潔才發現真相。之前雷政委對她的信任，對她說的話，全部都是謊言，而楊總竟是因為知道雷政委都是在說謊話，而無法將真實的情況告訴葉文潔而感到擔心。知道真相以後，葉文潔對人性的失望又再加深一層。她也很清楚的知道，雷政委不過是為了能夠將她自己的研究成果用他的名義發佈而已。之後的日子裡，葉文潔的重要性一下子就被提高了，雖然還是有諸多限制，但是她得以閱讀更多的資料。此時，對於葉文潔最信任的人已是楊總，葉文潔對於楊總也是懷著感恩之心，反之，雷政委對葉文潔的工作仍然保持高度的懷疑。隨著研究的深入，葉文潔知道太陽可放大訊號後，變試著對著太陽發射了包含地球資訊的信號，因為沒有接收到反射訊號，還以為失敗了，殊不知她即將改變人類的命運。之後的八年的漫長等待，成為葉文潔一生中最平靜安詳的時刻，然而，她的內心的復仇之火終於得以釋放。文中是這麼描述：

平靜之後，一直被緊張和恐懼壓抑著的記憶開始甦醒。葉文潔發現，真正的傷痛才剛剛開始。噩夢般的記憶像一處處死灰復燃的火種，越燒越旺，灼燒著她的心靈。對於普通的女性，也許時間能夠漸漸癒合這些創傷。畢竟，「文革」中有她這樣遭遇的女性太多了，比起她們中的很多人，她算是幸運的。但葉文潔是一位科學女性，她拒絕忘卻，而且是用理性的目光直視那些傷害了她的瘋狂和偏執。

這期間她閱讀了很多哲學方面的書籍，了解到了更多關於人性是怎樣的黑暗，在歷史上又有怎樣不堪的史實。她對人類的憎恨也越加深入，沒有任何東西可以將她從這種認知之中拯救出來了。直到她發現三體文明那一刻起，她徹底變成一個為了救贖人性而徹底喪失人性的「活屍」。儘管回送的訊息之中，多次強調了不要回傳訊息，她卻是如下的反應：

人類文明的命運，就繫於這纖細的兩指之上。

毫不猶豫地，葉文潔按下了發射鍵。

在全人類的命運面前，竟然是由一只纖纖手指，以及一個完全扭曲的人性決定，多麼諷刺。也因為雷政委發現了這個事實，她決定殺人滅口。就在雷政委為了親自下去懸崖維修，而用繩索垂吊下時候，不巧她的丈夫，楊總，也在這條繩索上面。葉文潔站在懸崖邊面對這般常人難以抉擇的時刻，是要為了理想而殺死自己的丈夫，還是為了丈夫而放棄理想？然而，葉文潔此前的心理狀態足以說明一切，她毫不猶豫的拿起鋸子割斷繩索，也割斷了自己最後一絲的人性。

與怪物戰鬥的人，應當小心自己不要成為怪物。當你遠遠凝視深淵時，深淵也在凝視你。

太想救贖人性的葉文潔，似乎也成為了人性的陪葬品。這句尼采的語錄，或許是葉文潔在閱讀那些哲學資料的時候所沒有注意到的吧。

四、「三體」中關於人性的探討在其他科幻作品中的體現

「三體」講述了人類在對抗三體人入侵地球的故事，主要講述了宰割故事之中人們的反應。在古今中外的科幻作品中，有無數的科幻作品通過不同的角度去講述這樣的時間，而在這些科幻作品中，人性是個無法避免的話題。在面對生死存亡的危急關頭，每個人的人性本質都會毫不保留的展示在我們眼前。除了小說以外，我覺得在影視作品中，更能將角色們的人性，以直覺的方式體現在大熒幕上。這些科幻作品中的任務，往往個性非常鮮明，有救世主一般的人物，也有像葉文潔這樣的叛徒。

在電影「駭客任務」三部曲中，便有這樣經典的橋段。母體是程式，創造了一個虛擬世界，而這個世界依靠被母體奴役的人類來供養。男主角尼奧，在其他角色的引導下，漸漸發現自己是這些角色口中的「救世主」。隨著劇情的深入，尼奧終於要面對母體了，在面對母體的時候，母體給他兩個選擇，一是犧牲他的愛人以及一小部分不受控制的人類，來保住大部分的人類，以及電腦（因為電腦靠人類供養）；二是拯救他自己的愛人，以及不受控制的少部分人類，而毀滅母體以及大部分人類。表面上看來如果是一個正常的「救世主」，一定會選擇第一個選項，犧牲小我，奉獻大我。然而這其實是母體利用人性中的弱點而製造出的BUG，只有選擇第二個選項，才有機會剷除程式對人類的控制，代價便是通過「毀滅」大部分的人類，以帶來剩下人類的「救贖」。尼奧卻不是希望人類就這麼滅絕的，為了達到拯救全部人的效果，代價便是付出了自己的生命最後歸為數字的洪流。人性的任何優缺點在這部電影中都得到了詮釋：尼奧的堅韌不拔，帶領大家前進；也有角色因為害怕母體的追殺而選擇背叛。就像「三體」，在面對全人類生死存亡關鍵的時候，脆弱的人性，永遠都是最後決定那個扳機。

大部分的科幻都是人類怎麼被迫害、欺負，然而人類往往忘記自己才是最可怕的那個侵略者。在電影「阿凡達」中，我們可以從另外一個角度更好的去比較人性在這部電影中的體現。這部電影講述一家太空礦業公司在一個名為「潘多拉」的行星上發現珍貴的元素，極具開採價值。為此，派遣各式戰爭機器以及採礦裝備抵達該行星，對於這個行星的開採以及破壞是毫無節制的，將樹林焚毀，任意殺死原種生物，為了填飽這些商人們的一己之心。另外一個科學組織在發現這個行星上有原著的外星種族，於是研製出人類可以操控的混血品種「阿凡達」，來與當地的外星種族溝通。操控的是一個雙腿截肢的軍人，通過這種方式仿佛重獲新生。他在部落的學習過程中，除了了解到一些資訊，更是對部落首長的女兒產生情感。礦業公司的機器馬上就要來攻打這些部落，男主角為了首長的女兒而去應戰，成功擊退了礦業公司的進攻。然而，公司高層找到男主角，提議給他一雙智慧義肢，讓他可以自由行走。在這樣的選擇面前男主角十分猶豫，重拾能夠走路的感覺對他非常重要，然而如果放任礦業公司就這麼「毀滅」這些部落，雖然拯救了雙腿，但是自己的人性將永遠無法得到「救贖」。然而，軟弱的人性抵不過誘惑，他選擇了義肢。透過傳回的影像，他看到部落的神木被撞倒，無數的生物就這樣被冰冷的機器吞噬，他終於無法再這麼袖手旁觀，他不顧一切的幫助部落奮力抵抗那些機器，終於取得勝利。對於全人類來說，他就只是一個叛徒，但對於這個部落甚至這個星球來說，他卻是救贖者。電影中的人類也被這樣描述道：

人类不相信灵魂，只会为了利益而争夺，有再多的金钱和权力，却不知道真正的快乐是什么，生命的意义在哪里。人类为了欲望，发动战争; 为了利益，进行掠夺; 其丑陋的本性与纳威人形成鲜明的对比。

這兩部科幻片都探討了人性的兩面性，這樣的討論，在「三體」中也有被描述。然而，兩部電影中的主角曾經也因為一些原因而彷徨，而選擇了「利己」的選項，卻最終不願見到「毀滅」而選擇自我的「救贖」。這兩部作品，也通過剖析人性弱點，來警醒世人不可重蹈當年殖民時代所犯下的錯誤。

五、結論

人性，自古以來就是文學作品中常常被討論的主題。然而，本書「三體」的作者卻有不一樣的看法：

文学正在走向更深的自恋，宏大叙事正在消失，越来越内向，越来越宅，人与大自然的关系自然淡出视线，甚至连对人与人的关系也渐渐不耐烦，只剩下自个儿和自个儿的关系，只剩下个体的喃喃自语。同时，抛弃了时代和人民的文学却抱怨自己被前者抛弃。作为一个科幻迷和文学上的外行，真的无意指责什么，还是那句话：人类和文学都有自恋的权利，存在的就是合理的。我只是想：在内向的、宅的文学存在的同时，能不能并存一个外向的、反映人和大自然关系的文学？能不能用文学去接触一些比人性更宏大的东西？

正是因為如此，作者才將人性這個話題拓展到科幻的層面上。著名作家，郝景芳，曾說：「科幻小說是人性的實驗室」。正是如此，在「三體」中，人性才能被文字透過這麼直抵內心的方式一層一層的分析通過這部作品，我們感受到的是紅衛兵時代人人瘋狂的毫無人性，更多的是為求自身安全而違背自己人生中所有道德準則；也能近乎親身體驗到葉文潔所經歷到來自人性的傷害，伊文斯對這個世界感到的失望。葉文潔本是一個大有為的女青年，但是生不逢時，碰上這麼一個恐怖的政治活動。在那個動蕩的年代，人們的作為，就跟將僵屍片裡面那些為求自保不顧一切的人類幾乎一模一樣。「在這個世界，最可怕的不是僵屍，而是人」，著名的「陰尸路」是這樣描述那個世界的。

通過「三體」，我們了解到人性本質的那一面——貪婪、自私、狡詐，這些人性的黑暗面往往只有在最後的關頭才會展現出來，也就是在所謂「毀滅」的大環境下。作者描述這些人性，顯然不是為了一味的貶低人類是有多麼邪惡，而是希望通過這種方式，來告誡世人，我們應該更多的情況下去擇善而從，從而獲得自我內心的「救贖」，將人性的光明面發揮出來，對世界做出貢獻。

參考資料

弗里德里希·威廉·尼采，《善惡的彼岸》，（1886）。

劉慈欣，《三體：地球往事》，（台北：貓頭鷹，2011）。

劉慈欣，〈超越自恋：科幻给文学的机会〉。http://liucixinblog.blog.163.com/blog/static/118321503200910253443253/

魯珊，〈阿凡達中潘多拉星球的影射分析〉，《電影文學》，16期，2014年。

蘇魯，〈比人性更宏大的科幻文學〉，《新作文（高中金牌讀寫）》，第4 期，2014年。

王家东、周仲谋，〈从梦想到救赎——科幻影视剧的人类情感折射〉，《成都理工大学学报(社会科学版)》，18卷，第1期，2010年3月。

吴岩，方晓庆，〈刘慈欣与新古典主义科幻小说〉，《湖南科技學院學報》，第27卷，第2期，2006年2月。

趙彥琴，〈從《贍養上帝》談劉慈欣科幻小說的思想價值〉，《現代語文（學術綜合）》第11期，2015年。

鐘素花，〈《阿凡達》的象征主題探討及啟示〉，《電影文學》，第16期，2011年。

張智華，〈拯救人類——評《駭客帝國1、2、3》〉，《湖南大眾傳媒職業技術學院學報》，第7卷，第1期，2007年，1月。

維基百科：https://zh.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

知乎——如何评价《三体》系列小说？

https://www.zhihu.com/question/21495117
