論《流》中狐火的意涵

前言

「流」是由擁有台日雙語背景的東山彰良所著，此本小說將時間設定在1975年蔣介石總統去世那年－台灣歷史的重要轉捩點，並結合作者自身在臺北生活的背景及父親年輕時所經歷的故事，內容所寫皆為真實故事，描寫隨國民黨逃難的中國外省人在台灣生活的跨時代故事，以主角祖父謎樣的死揭開序幕，一步步接近真相，卻發現真相只是一團永遠也解不開的謎。

蔣中正於1975年逝世，台灣社會瀰漫不安的同時，小說主角葉秋生的祖父也遭人殺害。首先，葉秋生對於爺爺的死一直無法釋懷，隨著時間流逝，家人們對於這件事逐漸淡忘，唯有他始終放不下，但伴隨真相慢慢揭曉，他逐漸學會前進，也領悟每一代的歷史就像河流般會不停流動，前一代的浪重疊影響著後一代的浪，只有不停地流才能繼續向前行，只有瞭解尊重才能向前行。然而，對當時和蔣介石遁逃到台灣的國民黨軍來說，他們始終放不下過去的一切，無法敞開心胸接受新的生活，更是無法勇敢接受回不去的事實。

主角的爺爺在對日抗戰、國共內戰中多次靠著狐火的幫助走出險境；主角在和人對幹中看見了狐火，導致他做了截然不同的決定。狐火往往在希望縹緲中帶來一絲曙光，對主角來說像是一種信仰，好像只要相信狐仙指示，就能帶來新希望。然而這卻帶來了爺爺的死亡，爺爺臨死前一晚的狐火，是爺爺人生的交叉路，帶領他走向贖罪的路，不再抱著懊悔的心過日子，也是爺爺的死救了全家的生命。

在《流》一書中，主角的爺爺葉尊麟時常與一同跟隨蔣介石來台的外省軍們談論戰爭，其中，常提及當時保佑他度過危難的狐火，更將它供奉為狐仙。這令我不禁好奇，究竟這狐火對於葉尊麟來說有什麼樣的意義？又對葉尊麟造成什麼樣的影響呢？本文將針對葉尊麟的經驗，探究狐火在戰爭中及戰後所扮演的角色，及其在葉尊麟心中的轉變，再思考狐火對葉尊麟來說可能的意涵，最後對問題作出結論與反思。

狐火的轉變

狐火在《流》中扮演的角色一直都是相對光明的，即便實質出現的篇章不那麼多，卻在葉尊麟及其子孫心中佔了很大篇幅的指引作用。也因為有了這樣的希望存在，不僅使得戰爭中的葉尊麟成功脫困，開啟人生新的篇章，更在戰爭後於葉尊麟一家形成一種信仰且屢次解救其子孫，甚至蓋了間狐仙廟以求保佑。狐火的指引成了絕望黑暗中無形的希望象徵。

戰爭中的協助

從《流》的第一章便提及葉尊麟在戰爭中能夠存活便是依靠著狐火的陪伴：

他豁出去了，一路追隨的漂浮在空中的狐火，就像徘徊在濃霧中，甚至不知道自己到底是死是活。他不時被砲彈炸出的坑洞絆倒，踢到滿地的屍體，縮起身子，聽著子彈從身邊咻咻飛過，看到無數被戰車碾爛的屍體，每次都忍不住雙腿發軟，以為再也無力繼續走一步，但狐火總是停在半空中等他。

狐火不僅陪伴著葉尊麟走過大小戰役，更帶著他從絕境中走出，最後才能帶著家人逃到台灣：

在祖父彈盡糧絕、四面楚歌之際，又是那團狐火帶領著他走出槍林彈雨的戰壕，找到了一縷比蜘蛛絲還細的生機。

由上述引文可以得知，作者描述狐火的方式，是以混亂絕望的場景為背景，接著讓「狐火」出場，凸顯「狐火」是絕境中的一個希望，因為它一直在那裡等著葉尊麟，更在葉尊麟的危急時刻，帶領他從黑暗中找到新方向。

戰後的信仰

戰爭中接受狐火的指引後，葉尊麟出逃台灣展開新生活，再加上許宇文（主角的叔叔）人在國外時，因覺得看見狐火的光指引著他不要上船，而得以逃過海盜的侵襲。因此葉尊麟決定建狐仙廟，將對狐火的信任轉化成狐仙的信仰。

葉尊麟之所以會有這樣的狐仙信仰，不僅是因為上述的「狐火的幫助」，我認為更有可能因為狐仙信仰對於出身東北的葉尊麟來說，是很重要的信仰。

中國北部，尤其是河北、山東、山西、蘇北、安徽和東三省，直到今日還是狐仙信仰的核心區域。

而且，在中國北部，狐仙信仰已和日常生活密不可分，幾乎家家戶戶皆供奉狐仙，不僅對家庭社會產生影響，更形成個人化的信仰，也有人是一人供奉一尊狐仙，甚至狐仙信仰還結合了中國傳統節慶：

人們是狐精為財神，在新春期間舉行慶典。東三省南部的一個村子裡，每年五月十三和每月的初一及十五，當地人為戰神關帝舉行慶典時，也一起供奉狐精。在河北的張北、萬全兩縣及吉林的海龍縣，人們在九月九大肆慶祝狐神誕辰……在河北遼寧，百姓經常在每月的初一和十五供奉狐仙廟，神誕日則在四月初六。

因此，出生東北的葉尊麟，從小便對狐仙不陌生。狐仙信仰對他來說，是家鄉的信仰，是自己的根，每個人對於自己的根都會有不可割捨的情感，由此看來，葉尊麟供奉自己的狐仙，不僅是感念狐仙對他的保佑，更是將對故鄉的情感投注至此。

狐火的影響

個人

打從出生起，狐火便一直跟著葉尊麟，曾在他感染水痘，病危之時聽見狐火的預告：

他七歲時感染了水痘，病情嚴重到差點送命，那時候他也在夢中看到了狐火，聽到一個聲音對他說，你還不能死，去殺光那些共匪。

後來，狐火引領葉尊麟從戰爭中走出來，使葉尊麟有機會逃到台灣展開新生活。在葉尊麟臨死的前一晚，他又看見狐火的出現，這次卻為自己帶來了死亡。在故事的最後，謎底揭曉，葉尊麟是被許宇文所殺害，而許宇文的真實身份是當年被葉尊麟活埋的王克強一家人的兒子——王覺，王覺在混戰中假冒成許二虎的兒子，抵台後，一心一意要為家人報仇。

葉尊麟臨死前看見狐火的閃爍，而後決定前往自己經營的布店守著。這樣的舉動足以看出葉尊麟極其信任狐火，他深信狐火的出現應是有其意義，才願意跟隨狐火，不料卻因王覺的復仇之舉而命死店裡。沒想到葉尊麟其實早已知道許宇文即是王覺，卻仍將他扶養長大，不僅將全家人的性命放在王覺面前，更留著王覺一家人的相片。從此處可看出葉尊麟似乎嘗試彌補自己在戰爭中犯下的過錯，並且在最後願意以死償罪，也因為這樣的舉動，讓王覺決定不殺葉尊麟的家人。

表面上，葉尊麟因為信任而前往布店，實際上卻遭遇王覺的復仇。狐火這樣的引領更像是命運的召喚，好似狐火早已知道王覺將要復仇，一步一步領著葉尊麟走向命運的輪迴，讓他能面對過去犯下的罪孽，不僅僅拯救了全家人，更是為自己贖罪。

家庭

因為葉尊麟供奉狐仙的關係，使得全家人皆會一起祭拜，不只在葉家人間產生共同的信仰，更在葉秋生心中深植對狐火的信仰。特別對葉秋生而言，當他感到迷惘時，他會渴望尋求狐仙的幫忙：

我下意識地用手指摸向大腿上的舊傷，曾經在槍林彈雨中救爺爺一命，也讓宇文叔叔躲過海盜襲擊的狐火正在我的體內，但無論我如何撫摸，狐仙都始終保持沈默。

當葉秋生與人打架時，情勢一觸可發，狐火出現了，不僅改變葉秋生的決定，也改變了他人生的方向：

別人似乎都沒有看到，發出微弱磷光飄在空中的狐火周圍有好幾朵黃色小花，首先停駐在我鐵尺刀的刀尖上，然後消失在我的右側大腿。……我又親眼看到了狐火，我知道自己只有唯一的選擇。

若是沒有狐火的出現，葉秋生極有可能和他們打起來，兩敗俱傷，他也不會因此進入軍校磨練心性、進入外商公司工作，而有機會透過國外的管道聯絡葉尊麟在山東的朋友，最後查出真相。對葉秋生而言，狐火同時扮演著守護者及引導者的角色，不僅守護著葉秋生走過危難，更引導著葉秋生作出不一樣抉擇，最後讓他能找到殺死葉尊麟的真兇，並逐漸瞭解潛藏在歷史洪流背後的情感糾葛。

在葉家，狐火已然成了守護神，從第一代的葉尊麟，一代代傳承狐仙的信仰，到了第三代的葉秋生，狐仙已和他的生活密不可分。從他感到徬狐無助時，會尋求狐仙幫忙，到狐火一次次地出現在葉秋生的生活中。當他面臨人生道路的交叉路口時，狐火引領他做出選擇，不僅改變了葉秋生的人生方向，更強化了葉秋生對狐仙的信仰。對在台灣土生土長的葉秋生來說，他將對爺爺的眷戀、家族的情感揉合成對根的依戀，並投射在狐仙信仰上，因為那是爺爺——葉尊麟一輩子的信仰，也是葉秋生從小便不陌生的家族信仰，即便他並非跟爺爺、叔叔一樣生長在山東，但他也能看見狐火、接受狐火的指引。因此，在最後當葉秋生遭槍擊時，他並沒有感到懼怕，因為他看見狐火被自己的肚子吸進去，他知道狐仙和他在一起，所以他一點也不會感到恐懼。

結論

在《流》一書中，多次出現狐火的蹤影，帶領葉尊麟走出戰火，更協助主角葉秋生做抉擇，但最後卻引領葉尊麟走向死亡，這不禁令我好奇狐火對他們的意涵。

故事中，狐火出現的篇幅相對很少，卻總是在緊要關頭出現，為故事帶來戲劇性的轉折，也為葉尊麟及葉秋生的人生帶來轉變，而且在不同時期，狐火對於葉尊麟的意涵便有所不同。戰爭時，狐火是葉尊麟在混沌中的一道光芒，狐火是葉尊麟希望的象徵，它引領他走出戰場，迎向新生活。戰後的狐火，便由希望象徵的信任昇華成堅定的信仰，將對根依戀的情感投射在狐仙信仰，更在葉家人心中植下狐仙的共同信仰。

狐火對葉秋生來說，同樣象徵著希望，但不同的是，狐火更像是生命的守護者及引導者，永遠會在人生交叉路口替他指引出新方向。故事的最後，狐火引領著葉尊麟走向贖罪的死亡，原本希望的象徵轉變成命運的召喚，狐火帶著葉尊麟走向命運的輪迴。在《流》一書中，狐火在書中穿針引線的引領，冥冥之中帶領著葉尊麟及主角邁向他們人生的道路。



參考書目：

東山彰良，《流》（台北：圓神出版社，2016）。

康笑菲，《說狐》（杭州：浙江大學出版社，2011）。
