《大學中文》學期報告

2017/1/18  作業4





不被記得的思想

──共產主義在台灣的發展與影響











前言

《幌馬車之歌》中，原來忠貞愛國的鍾浩東最後決定加入中國共產黨並在台暗中發展勢力。不過，難道共產思想沒有更早滲入台灣嗎？在同樣困苦的大環境下，台灣會不會也成立共產黨？這讓我興起想探討在台灣，共產主義的傳入、萌芽與興衰的念頭；只是由於政治立場等因素，在我們的歷史課本裡，幾乎不怎麼提到共產主義在台灣的各種運動和發展，大多數人連曾經存在過的台灣共產黨都未曾聽聞。

本篇將從共產主義擴張到台灣的時代背景切入，接著藉由當時幾個較有影響力的組織來勾勒出共產思想在台的流轉及演變，最後針對共產主義帶給台灣的影響和改變作更進一步的討論。



一、社會主義思潮流入台灣

因為資本主義橫行，對勞工的剝削日益增加，馬克思主義誕生然後開始流行；那麼在怎樣的環境和條件下，會讓共產主義傳入台灣？時代背景落在二十世紀初，當時的台灣正處於日治時期；本章分為兩部分，首先帶出日本的高壓殖民政策下台灣民族意識的興起，並逐漸產生了對社會主義的需求，接著再著墨於社會主義傳入台灣的契機與過程。



日本殖民統治的壓迫與民族歧視



高壓控制的政治策略

(1) 六三法案

1895年6月17日，日本在台灣始政；1896年3月30日，台灣總督府成立，                          同時日本帝國議會通過了〈六三法案〉──賦予台灣總督完全的立法和行政權，手握大權的總督甚至能以「律令」作為統治依據。這樣專制的法律也激起台灣人民發起「六三法案撤廢運動」。

(2) 保甲制度

這是一種連坐的制度，1898年由兒玉源太郎總督加以採用。此制度極為有效地控制台灣人民的生活，強化了殖民統治。

(3) 警察制度

日治時期警察可說是人民們最畏懼的「地下總督府」，管轄的程度大幅擴張，從清查戶籍、賦稅到徵兵，使得台灣民間治安受到強力控制。但許多日本警察掌握太大的權力，各種對台灣人的欺凌和壓迫漸漸讓人民苦不堪言，民怨悄然竄升四起。



2. 壟斷經濟

(1) 日本殖民經濟策略

和大多數殖民地相似，台灣被視為日本的後勤基地，並以農業為主，佔據了生產與就業來源高達70％；然而其他產業卻幾乎停留在低度發展的狀態。

(2) 日本的資本主義

為了完全控制台灣的經濟剩餘生產，日本資本主義者使用各種手段極力防止台灣金融企業階級的崛起；甚至到1924年以前，台人沒有權利組織同業公會，無日人參與也不能成立公司。而日本實施的各項政策，例如無主地國有化和對製糖產業採取的保護政策，都與台灣農民產生衝突，農民運動的氣息逐漸高漲。



3. 文化歧視

(1) 差別教育

日人和台人除了就讀的學校不同，連教育制度和學生入學的比率也差得多。其中台灣的學生幾乎少有機會受到高等教育，因為日人藉由降低台人的教育水平來鞏固他們的領導地位；而那些少數的受過高等教育的知識分子們，也形成了反殖民主義的先鋒。



社會主義思潮的蔓延途徑



社會主義思潮起源於法國大革命，當這股思潮漸漸在歐洲擴散，再挾帶卡爾˙馬克思的科學共產主義傳入俄國後，由列寧領導的俄國共產革命在1917年11月成功，並於1919年創立「第三共產國際」，積極向全世界宣揚共產主義，特別是那些處於殖民地的地區。此時正受日本殖民的台灣留學生見證俄國的成功，也開始慢慢接受共產主義的革命思想，並把這股思潮帶進台灣。





二、共產主義在台灣的流傳與演變

為了更進一步了解共產思想在台灣的散播和發展，本章分別簡述三個與共產主義極有淵源的組織──台灣共產黨、新台灣文化協會、以及社會科學研究部，並著重在這些組織怎麼包裝和傳遞共產思想，還有怎麼潛入知識分子和學生的生活與隨之而來的改變。



台灣共產黨



留學日本和中國且參加國際共黨運動的學生，把共產主義和共黨運動帶進台灣，而在這股風潮之下成立的台灣共產黨（1928年4月15日－1931年9月），也無可避免地受到第三共產國際的影響與領導。確切來說，台灣共產黨是依靠日本共產黨的協助，在第三國際的指揮下，組成日共的一個民族支部。台共透過工農運動、青年運動以及婦女運動來推廣他們的政治理念和共產主義，並與其他台灣的共產組織合作以達成目標。





新台灣文化協會



新台灣文化協會是由「台灣文化協會」分裂出來的；在1927年1月3日，台灣文化協會發生了左右派系之爭，文協分裂並轉由左派掌權，該協會則稱為新台灣文化協會。新台灣文化協會除了以演講會及劇團演出來宣傳共產主義，還創辦《台灣大眾時報》來散播他們的理想。並且與左翼的農民站在同一陣線，積極介入參與許多工農運動，爭取領導工會的機會。



（三）社會科學研究部



新台灣文化協會的活動方式為寄生在「東京台灣青年會」內，並且以「社會科學研究部」的名義伸張共產主義，在各地設支部來推展工作。比較特殊且與新文協有區別的是，社會科學研究部每個月都會聘請東京帝大的教授來演講做為掩飾，漸漸地在東京台灣青年會的掩護下發展茁壯。在日本時與日本革命團體「帝大新人會」及「無產青年同盟」連繫；暑假時策動研究部人員返台，與「台灣文化協會」的左派會員及「台灣農民組合」等互相扶助加乘，深得台灣群眾的心。





三、共產主義帶給台灣的影響與變遷

基於政治立場，即使在台灣光復後，因國民黨對於跟共產沾上邊的事情都格外敏感，所以鮮少有與共產主義相關的紀錄或資料留下。本章先分析台灣和共產主義現在的關係，接著延伸探討至現今台灣社會中，依然留存的，共產主義所帶來的改變。



現今台灣與共產主義的關係



1. 憲法與社會主義

國父孫中山在制定台灣的憲法時，其實融入了不少社會主義的元素，包括──平均地權、扶植自耕農、節制資本、公用事業公營、優先保護勞工與農民等。

而其中某些政策更是可以看到共產主義的蹤跡，像全民健保就是把大家的醫療資源聚集起來再分配給需要的人，這樣比起各自支付自己的醫療費用還要能創造更多的社會福利。



2. 反共？反陸？

在我們這個世代，由於和大陸政治立場的尷尬，以及從小在資本主義的環境下長大，因此我們對於共產主義多半是抗拒的，或至少是偏向資本主義的。在我的印象裡，排斥大陸人的情況直到我們升上高中才漸漸消失，甚至我的國中同學因為怕被排擠，始終不願意告訴大家她的媽媽來自大陸。究竟我們反共是真的反對共產主義，還是只是單純站在大陸的對立面而反共？其實真正了解共產主義的人不多，我們接觸到的大都是些皮毛，且社會課本上的那些關於共產主義的敘述，也是我們的政府「希望」我們吸收的，然而其中不少內容都屬於片面之詞。也正因為反對的理由薄弱，這樣盲目的厭惡感正漸漸的慢慢褪去。



共產主義留下的餘韻



前段提到我們的憲法和不少政策其實都跟社會主義，或說是共產主義的前身，相當有關聯，許多制度其實需要一些共產的精神才能落實真正的「實質平等」。此外，其實現在台灣有4個以「共產」為名的政黨登記，分別為──「台灣共產黨」(新)、「台灣民主共產黨」、「中華民國共產黨」及「中國共產聯盟」。

結語

現在台灣和大陸之間的敵視情節相比上個世代已漸趨和緩，而共產主義在這樣的氛圍下也變得不那麼令台人抗拒了；並且以增進人民福祉為目的，以某些制度融合在我們的生活裡。在解嚴以後的台灣，也逐漸出現了一些相關研究，對共產主義做更深入的探討。



徵引書目



盧修一著，《日據時代台灣共產黨史》，前衛出版社，1989年。

簡烔仁著，《台灣共產主義運動史》，前衛出版社，1997年。

郭杰、白安娜著，《臺灣共產主義運動與共產國際(1924-1932)研究.檔案》，

中央研究院臺灣史研究所，1997年。

台灣海外網，。

維基百科，。

維基百科，

。

維基百科，。

維基百科，

。

台灣海外網，。




