從弱勢族群升學加分制度之合理性看公平正義

--探討《原住民學生升學加分優惠機制以及原住民公費留學辦法》



一、前言

隨著社會日益發展，政府不再只是被動保護人民的權益，更積極立法保障弱勢族群的就業、教育等權利。其中，對於具有原住民身分的考生，在多項甄選考試時，提供加分措施或保障名額，以作為政府在教育方面保障弱勢族群的政策。然而，在保障原住民身分學生的入學名額時，勢必縮限一般考生的教育資源，對於一般生而言，這些加分優惠似乎意味著不盡公平，因此，一般身分考生，對於少數族群的加分機制自然特別關切。本文將探討目前《原住民學生升學加分優惠機制及原住民公費留學辦法》的必要性與合理性，並特別針對大學入學考試部分，從公平正義的觀點與以探究。本研究目的在探討原住民學生升學加分優惠機制及原住民公費留學辦法是否必要與合理，以及此法律是否符合社會公平與正義？



二、探討《原住民學生升學加分優惠機制及原住民公費留學辦法》存在的理由及必要性

台灣的原住民族人多居住於偏遠地區，在教育資源的分配上，往往處於弱勢，不論是師資或是教育資訊、教育設備等方面，比起都會區學生，取得更為困難。為了解決城鄉差距，均衡各地的教育資源，政府多年來透過考試加分的制度，協助相對弱勢的原住民學生取得更好的教育資源及機會，《原住民學生升學加分優惠機制及原住民公費留學辦法》因應而生。根據現行的《原住民學生升學加分優惠機制及原住民公費留學辦法》中第三條條文規定，參加大學考試分發入學之原住民學生，依其採計考試科目成績，得以加原始考試總分百分之十計算。另外取得原住民文化及語言能力證明者，得以加原始總分百分之三十五計算。

偏鄉弱勢族群的生活本就較城市不便，在教育方面所取得的資源也較都市缺乏，因此加分制度確實是提供偏鄉學生獲得立足點平等的管道之一，個人肯定此法立意良好，尤其是在城鄉差距還無法立即改善的情況下，有存在的必要性。此外，依據現行法律，擁有語言認證的原住民學生，在加分時能較無語言認證的學生更為優惠，如此一來將鼓勵原住民學生熟悉其族語，減緩原住民遭漢化的速度，保護文化多元發展。



三、透過加分制度是否符合公平正義

筆者雖然肯定此法立意良好，然而，這樣的加分辦法真的符合公平正義嗎？從早期的大學聯考制度來說，各科系錄取標準完全取決於入學考試分數的高低，本優惠加分方式，使原住民考生能以較一般生低的分數進入相同的大學，讓偏鄉的教育資源有些微提升。不過，有部分早已居住於都會區的原住民學生，他們本身的生活條件並不比普通學生差，得到的教育資源大致也與普通生相同，卻仍享有跟居住於偏鄉地區的原住民學生相同的加分優惠，這可能使得原住民學生依靠此加分制度而引發惰性，使學習興致較為低落，且對於普通學生而言似有不公。時至今日，這樣的爭議依然存在，因此引發諸多專家學者深入探討本法律存在的公平性：



加分必須要加對人，資源必須要用在最恰當弱勢族群上，故政府應當對於已經平地化的原住民擁有與平地學生無異的資源而有所界定，何以他們需要加分？



換言之，《原住民學生升學加分優惠機制及原住民公費留學辦法》的立法原意是希望扶助弱勢學生，但本法適用的對象，是採取形式上的審查，單純以身份條件是否符合為判斷，一體適用加分辦法，而不是採實質上的認定，確認該學生有扶助的必要，才給予加分，導致加分生排擠一般生的教育資源，確實有所不公平。

當然，也有學者不認同上述的說法，劉鶴群在《種族優惠措施的價值》一篇期刊論文中指出：



法律之前的人人平等雖然是必要的，但卻不足以保障弱勢團體。種族優惠措施除了能夠滿足社會上對於反歧視與反剝奪的需求之外，它還可以經由擴大原住民族參與，以增加社會上及特定機構中的多樣性，達到原住民族與非原住民族雙贏的目標。我們同時認識到種族優惠措施不是萬靈丹，但也不該因為如此而抹煞它在策略上及功能上的價值。



蔡元隆先生的論點，強調不同的學生，因家庭的經濟狀況各有不同，因此要有不相同條件的加分制度。有些已經平地化的原住民學生，家庭經濟狀況良好，擁有和普通生相同的教育資源，若採取全面性加分，將產生不公平的情形。反之，劉鶴群先生則認為全面性加分是必要的，法律必須提供優惠，將擁有原住民身分的學生一視同仁的加分，集體彌補過去漢人剝奪原住民權益的不公，方可達到所謂的公平。

就以上兩種觀點來說，筆者認為齊頭式的平等絕非真平等，立足點平等才稱得上是真平等。也就是說，個人認同採取有條件的加分方式，以達到落實真公平的目的。例如：在不同的行政區，採取不同的加分比率，讓加分制度實實在在應用在較偏遠的鄉鎮，而不是一體讓居住在都市，享受與普通生相同教育資源的原住民學生，擁有同等的加分方式，如此才能有效的改善城鄉差距。至於都會區的的原住民學生，仍可享有加分優惠，只是其加分比率較偏遠地區的原住民低，這樣不僅對普通生更為公平，對於原住民學生之間而言，亦是公平。

不僅如此，筆者更認為不同科系的加分比率應有所不同。根據教育部104學年度原住民族教育調查報告統計，該學年度原住民學生藉由加分制度，得以逐漸有更高的比例進入醫療院系、法律學系等就讀。該報告中也預測，這些受益的原住民學生將來能將所學技術帶回原鄉服務，增進鄉民福祉，彌補以往多數原住民學生因分數不夠高，所選擇的科系常局限於農業、運動等，法將該領域所學專業帶回原住民部落，服務其他原住民。未來，若能將某些科系如：醫療、法律等與民生相關的科系加分比率提高，如此一來，這些原住民學生畢業後能更容易帶著所學的專業，回鄉改進該地的醫療衛生、法律知識等。此外，政府也能提供公家機關一些保障名額給這些科系的畢業生，採用簽約的方式，規定這些受到加分制度優惠的原住民學子須先進入原鄉服務，如同當今醫學院公費生的簽約制度(醫學系公費學生畢業並完成專科醫師訓練後，將強制分發至醫師人力不足地區之醫療機構服務六年)，使他們能夠確實快速進入原鄉服務，不只改善特定學生未來的生活，更可讓整個鄉鎮發展更完善，增加社會效益。





四、結論

如上所述，《原住民學生升學加分優惠機制及原住民公費留學辦法》是一種補償性的概念，透過升學加分制度，協助教育資源相對弱勢的原住民學生得到更完善的教育，更順暢的升學管道，將來他們進入社會，能依其所學與所長，貢獻於社會，讓整個社會得利。如此的作為，不僅改善偏鄉學生個人的生活，對社會也有所貢獻，達到原住民與非原住民雙方得利的雙贏局面，在某些方面能彰顯它重要的價值，故有存在的理由與必要性。然而，本法一體適用所有原住民學生，也不盡然公平，筆者主張應採取實質加分的系統設計，依照居住地的教育資源現狀，給予不同等級的加分條件，以符合更真實的公平。另外，如果要避免排擠到一般考生的入學名額，最好各科系的錄取人數能保留「外加名額」的方式來計算，是更理想的方式。

當然，升學加分制度並不是改善不平等狀況的唯一辦法，政府應該積極作為，弭平城鄉的教育落差，透過分發的方式，派遣優秀的教師到偏鄉地區服務。另外，在科技發達的今日，更可以善用數位教育，網際網路遠距教學等方式，提供更多教育機會，改善資源分配不公的現象。



五、參考文獻



蔡元隆，《批判教育學敲醒後現代的喪鐘》期刊論文，第二十八卷九期，2006年



劉鶴群，《種族優惠措施的價值》(期刊論文，2006年)，頁16



《原住民學生升學加分優惠機制及原住民公費留學辦法》，http://edu.law.moe.gov.tw/LawContentDetails.aspx?id=FL008437&KeyWordHL=%E5%8E%9F%E4%BD%8F%E6%B0%91%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%8D%87%E5%AD%B8%E4%BF%9D%E9%9A%9C%E5%8F%8A%E5%8E%9F%E4%BD%8F%E6%B0%91%E5%85%AC%E8%B2%BB%E7%95%99%E5%AD%B8%E8%BE%A6%E6%B3%95&StyleType=1

《教育部104學年度原住民族教育調查報告》，http://www.ns.org.tw/download/20130701/104%E5%AD%B8%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E5%8E%9F%E4%BD%8F%E6%B0%91%E6%97%8F%E6%95%99%E8%82%B2%E8%AA%BF%E6%9F%A5%E7%B5%B1%E8%A8%88.pdf



《重點科別培育公費醫師制度計畫》，https://www.caac.ccu.edu.tw/caac105/document/105a_tks_Doctor_Gsd.pdf




