書不能當飯吃──論《偷書賊》中莉賽爾為什麼偷書





前言

生長在貧苦家庭的莉賽爾，沒有機會到學校學習讀書寫字，文字對她來說是形同陌生人的存在，彼此沒有交集。當我讀到莉賽爾偷取雪地上的《掘墓工人手冊》時，便感到疑惑，是什麼動機使她偷竊無法溫飽肚子的書本？並且在之後的生活中，分別偷取了《聳聳肩》、《吹哨客》、《夢的挑夫》、《黑暗之歌》、《杜登大辭典》和《最後的人間陌路人》六本書，在偷竊當下必定有著對那本書的特別喜好和慾望，而這可能投射了當時的心理狀態，這些書同時為每一段故事標上記號。我將先探討每本書代表的意義，進而將其分為分成四大類：親情、恨意、矛盾的情感和友情，再從偷取每本書的經歷和動機分別討論，探討每本書對莉賽爾的心境產生的影響，最後做統整。



關於親情

親情的別離——《掘墓工人手冊》

「先是一陣猛咳，幾乎像是突然得到靈感一樣狂咳，隨即闃靜無聲。」莉賽爾的弟弟在急促的咳嗽聲後，隨即逝去生命，極度親密的家人情感的聯繫就這麼斷裂，霎時，雙腳像是懸空的抓不到可以支撐的東西，慌亂與恐懼籠罩著莉賽爾：

她不能接受這個事實，動手挖起雪來。他不能死，他不可能死了，他不可能……

沒有幾秒，銳利的冰雪割破了他的皮膚。

雙手滿使凍結又碎裂的血塊。

在茫茫盪盪的雪地某處，她看見自己破碎的心，一分為二，兩片心都在白茫茫的世界裡燃燒跳動。直到一隻細瘦的手抓住了她的肩膀，她才發現媽媽已經回頭來找她。母親硬拖著她離開。一股熱流湧上她的喉嚨，她放聲尖叫。

在一整片雪白世界，她亟欲找到可以指引她方向的事物，找尋弟弟去世後留下的證明、或者紀念，告訴自己這是現實，免於在悲愴中迷失，也是為了掙扎著能抓住一點慰藉。

然後，她發現了孤獨躺在雪地上的黑色方形物體——《掘墓工人手冊》。

書本的象徵意義大於文字的內容，開啟了莉賽爾偷書的序章。

對家人的思念——《最後的人間陌路人》

死神所經之處只留給莉賽爾殘破的童年經歷，戰事未曾停歇，而大時代亦將她的家人一一帶離她的身旁──莉賽爾的弟弟因生病和貧困去世、生母在她進入寄養家庭後便音訊全無、而父親在莉賽爾本應天真的歲月，因殘酷的戰事和壓迫的政權無法陪伴在她的身旁。

利賽爾惦記著母親對她的好、感念著養父親以菸捲交換二手書供她閱讀的愛、想念著太早就與這個世界道別的弟弟，在一個個寂寞的午夜夢迴裡，她的思念甚至清楚勾勒出他們的模樣：

那天晚上，偷書賊躺在床上，弟弟只在她閉起眼睛前出現一下子。在房間裡，一直有人來拜訪莉賽爾，弟弟是其中一個。爸爸站著說她是半個人了，麥克斯在角落寫《抖字手》，魯迪裸著身子在門旁。有時候，她的親生媽媽會站在床旁的火車月台上，房間如一道橋似地延伸到一座無名的小鎮…… 她還想起最近偷來的書上的一段話：「城市的街道處處是人。然而，即便街道空曠無人，陌生人也不會比現在更孤寂。」

《最後的人間陌路人》傾訴了莉賽爾對親人無盡的思念，伴著最深刻的孤寂渲染了整段故事章節，莉賽爾之所以偷走了這本書，或許是渴望著從死神手中竊回原本屬於她的家人與幸福。

恨意：對希特勒的恨——《聳聳肩》

一九四零年四月二十日，希特勒誕辰，莉賽爾原本期待著焚書活動的開始，

莉賽爾內心有股聲音告訴她，這是犯罪行為，畢竟她的三本書已經是她所擁有最貴重的東西了，但她還是很想看看紙張燃燒的景象，克制不了自己的慾望。

人類總是喜歡觀看毀滅性的畫面，用沙堆城堡、用紙牌疊房屋是一開始會做的事，而人類最拿手的技巧，就是把毀滅性場面逐步擴大的能力，象徵著世俗的規限一一崩裂瓦解，猶如解放了般快活。

但在聆聽了台上男子熱情的演講「那些傷風敗俗的東西！那些共產主義份子！」「共產主義」四字連接起了過往的記憶，住過的漆黑房間、媽媽如何回答只有一個字的問題，答案在莉賽爾心中已然明瞭，媽媽是共產主義分子，而元首帶走了她。

她感覺到自己的憤怒像是一團爛泥，在身體裡激烈的攪動。「我討厭元首。」她說：「我討厭他。」

對希特勒的憤怒充斥著全身，這時，莉賽爾的心被負面情緒佔領，她想要做壞事，想要反抗希特勒，所以她要行竊，而且是偷希特勒誕辰上焚書活動的書，意圖在活動中造成不完整，「她低著頭，每跨出一步，無恥行為的變態美感就越加病態明顯。」偷竊後，她的內心是自豪的，自豪於用真實行動抵抗。

矛盾的感情

富裕與貧窮的衝突——《吹哨客》

在嚴峻的戰事背景下，擁權者的一舉一動，上至政策執行、下至日常瑣事，都會影整體社會的觀感，小女孩莉賽爾便是衝突體制下特殊的存在。鎮長夫人一方面給予小女孩「唸書」的權利、給予莉賽爾母親羅莎工作，卻一方面過著與貧窮階級截然不同的生活。複雜的關係使得在莉賽爾低階的身分背後、卻擁有鎮長夫人過度投射的關愛。

《吹哨客》在其錯綜的交錯關係中扮演著不可或缺的角色。作者在此文本中以「偷《吹哨客》」這件事，隱喻了許多無法用言語表達的感情與矛盾，其中包含了對莉賽爾社會的怨恨、對階級不公的無奈、以及貧窮階級對未來的渺茫與無助。

「拜託。」那幾乎是懇求的語氣，鎮長夫人握緊的手謹慎地把《吹哨客》遞出去。「收下，請妳把書帶回去。」

「告訴妳媽媽，」她再次說話，她正在調整聲音，句子因而斷成了兩截。「說我們很不好意思。」

鎮長對羅莎突如其來的解雇，加深了莉賽爾心中對在位者的階級怒火。她無法理解鎮長一家為何能過著奢華的生活、私擁諾大的書櫃，卻不願分享他們的資源和些許財富給貧困的人家。鎮長夫人在此段文本中以「送書」強掩心中的不安和愧疚，也為莉賽爾後續的行動埋下了導火線。

「妳以為，」莉賽爾說：「妳用這本書就可以收買我嗎？」她的聲音雖然   在發抖，但是像是一記勾拳。

「妳給我這本跟豬一樣爛的書，以為我回家可以告訴我媽媽，我們連最後一個客戶都沒了，這樣我就會沒有事情嗎？而妳卻坐在妳這棟豪宅裡面？」

莉賽爾不但無法接受夫人看似「同情」的送書行為，鎮長夫人濫情的憐憫更是點燃了小女孩積隱許久的憤怒。在莉賽爾把書歸還給夫人後，這本《吹哨客》自此變成了一種信物：它代表的是「矛盾的感情」──對鎮長夫人來說是「歉意的同情」；然而對莉賽爾來說卻是「被踐踏的尊嚴」。

而上述的前因也合理化了莉賽爾在故事後文中「偷書」的行動，「偷書」變成了一種對於不公平的宣洩、也成為了一種儘管卑微卻倔強的抗議。

《黑暗之歌》

果然，許多書名都吸引她，但是在房間待了一兩分鐘之後，她勉強接受了《黑暗之歌》，主要是為這本書是綠色的。她還沒有綠色的書。

關於《黑暗之歌》，莉賽爾單單是因為還未擁有綠色書皮的書而偷取它，也是下一個事件生的中繼站。

和解——《杜登大辭典》

他們盤算了好幾分鐘，才同意有必要動手。那件物品顯然是蓄意放在那裏，就算是個陷阱，也值得一偷。

莉賽爾站在滿是塵土的青色樹枝之間，她說：「一個偷書賊是會下手的。」

顯而易見的，《杜登大辭典》是鎮長夫人故意放在窗台邊的，她有著某些想法要傳遞給莉賽爾，而莉賽爾也接受了這突如其來的甜美的獵物，既然偷取鎮長家的書已被她視為合理，那這次的行竊又有何不妥。

我很高興妳拿走你應當擁有的書。我當時沒有多想，還以為事情就這樣結束了。

等妳再次進來，我本來理當生氣，但是我沒有。上次我聽到你的聲音，不過我決定不去驚動妳。你每次只拿一本書，所以你得來一千次之後才可以把全部的書通通拿走。我只希望有天你會敲敲前門，用比較文明的方式走進書房。

莉賽爾與鎮長夫人在上次爭吵後的僵結情緒在這封信的出現後破冰，鎮長夫人因對莉賽爾感到愧疚加上關愛，願意原諒莉賽爾的行為，且希望有一天她能在矛盾的情緒中釋懷，找到一個在貧窮與富裕間平衡的方式。

友情——《夢的挑夫》

《偷書賊》以多段錯綜的感情交織出了整個架構：莉賽爾與家人深摯的親情、魯迪在近乎絕望時代中堅貞的愛情、和在不對等階級中無形產生的同情……。在過於殘酷的背景下，這些或許矛盾但卻異常深刻的情感往往是支撐著生活的唯一倚靠，而《夢的挑夫》這個章節，帶出的便是莉賽爾和麥克斯在逆境中所產生的堅毅友情。

莉賽爾把《夢的挑夫》放在外套下，從到家的那一刻起開始唸。坐在床旁的木椅上，她翻開書低聲說：「麥克斯，這是一本新的書，只送給你。」她開始唸書。「第一回：夢的挑夫……」莉賽爾每天唸兩回，早上上學前唸一回，放學回家後立刻唸起第二回……。

「醒過來吧。」她說。麥克斯沒有醒過來，他又昏睡了八天。

麥克斯是一名猶太青年，在納粹統治的隔離政策下，他只能依賴著莉賽爾一家的幫助，苟活在不見天日的地下室裡。在一次嚴重的疾病後，他昏迷多日，一直沒醒過來，而礙於種族的原因，他無法正大光明的去看病，導致麥克斯只能在病榻上昏睡，莉賽爾對與病情雖然無能為力，但她用她最純粹的溫暖，在昏睡的病床旁陪伴著麥克斯，讀著一遍又一遍的《夢的挑夫》──她希望麥克斯好起來，儘管在這麼困苦的情況下、儘管在如此艱難的生活裡，她都期盼著死神能在最黑暗的時代裡，望見一點點人性的光輝。

這本書的寓意在作者的巧心安排下綻放光芒，它描繪了人類最美麗的情感、投射了人與人之間無法用言語形容的那塊柔軟角落、也讓「情感」這塊大拼圖顯得更為完整。《夢的挑夫》在《偷書賊》中或許不是最耀眼的存在，但絕對是其不可或缺的一部份。



每本書背後都述說著一段故事，也是莉賽爾情感的展現，拼拼湊湊之下就成了生命歷程的里程碑，記錄著人生的步伐。



結論

偷書這件事表面上看似單純，不僅僅是為了讀書而偷。從一開始雪地上的《掘墓工人手冊》，是為了弔念親弟弟的去逝。《最後的人間陌路人》是對養父、親生母親和弟弟的思念。《聳聳肩》是對希特勒表達的恨意，在其誕辰上造成不完美。《吹哨客》是莉賽爾和鎮長夫人貧窮與富裕之間矛盾的情感，和《黑暗之歌》、《杜登大辭典》分別是與鎮長夫人有關的故事三部曲，說明了衝突到和解的過程。《夢的挑夫》是友情的展現，在黑暗的世代透出一點人性的光輝。作者以每本書的書名當作每一章節的名稱，即是因為每本書都有著莉賽爾心路歷程的紀錄，串聯起人生的篇章。



參考資料

馬格斯．朱薩克著，呂玉嬋譯，《偷書賊》，（台北：木馬文化，2007年7月）。
