討論基本教育與入學考試的利與弊 有人說：人之初，性本善；也有人說：人之初，性本惡。我比較偏好後者的

說法，所以我認為應該用規則來規範人們，才能遏止壞事的發生，或是提高大 家的基本素質。

對我而言，討論基本教育大概可以分成兩個部分。第一個是九年一貫，第二 則是十二年國教。九年一貫是蔣中正前總統於民國五零年代透過憲法所制定的 政策，包括了國小六年及國中三年的義務教育。其中的內容經過整理後大概可 以分成三個部分，基本人格的培養、中英文的初階學習以及科學常識。由於時 代的不同，過往因為缺乏科學常識，投資報酬率最高的應該是學習數學及自然 等理科科目，不但可以矯正一些傳統的陋習，也可以更有效率的培養國家人

才，畢竟在一個正在急遽發展的國家，需要的理工人才往往多過人文社會學門 的專家。如今，隨著科技發展和經濟水準大幅提升，加上課綱的修改，使得在 學習自然科學時不像以往費力，內容被大幅減，但相對的題目的靈活及應用程 度也大幅提升，故 CP 值沒有以往高。至於語言類的學習我想成效一直都不是很 好，畢竟想學會新語言或是加強本土語言的認知，只依靠師長的教學是肯定不 夠的，還需要依靠耐心及毅力每天練習及複習，長時間才能看出成效。我覺得 現今投資報酬率最高的就是人格的培養，因為雙薪家庭所佔的比例越來越高， 學生的人格發展與學校生活越來越相關，老師的行為舉止與同儕生活也更顯重 要。

經過整理，九年一貫的利弊往往是和十二年國教互補的。兩者間最大差別就

是有無三年的高等中學或是職業學校的教育。十二年國教的好處就是保證那些 無法負擔全額學費的家庭們能夠學到更多知識，進而改變現在不夠理想的生活 條件，除此之外，理論上整體國民的教育程度也會隨之上升，提高對世界的認 知，帶動社會進步，躋身先進國家的行列。九年一貫或許是經費不足的緣故， 在那與今相對貧困的年代反而更需要十二年國教，不然許多學生在國中畢業後 都會選擇進入社會工作以支撐家庭的經濟開銷，雖然有了基本的知識基礎，卻 無法作更進一步的專業學習，反而投入一些只需經驗的勞力工作，造成人才的 損失。十二年國教看似理想，卻也有些許弊端。在國中及高中之間，需透過免 試入學或是基本學力測驗來選擇自己能進入的學校，只要有考試，就一定會有 學校，但九年一貫卻會有落榜的情形發生。因為人們都具有惰性，見到一定有

學校讀就部會有唸書的動力，或是進入一個與自己未來目標毫不相關的學校， 只想混個學歷，造成教育資源的浪費。回顧九年一貫，少那三年的基本教育時 間，能讓一些不擅長，或是想投入一些較特殊工作的學生們，能不浪費這三尼 的時間，早他人一步投入自己的專業領域，不但對自己的未來有幫助，也能節 省許多教育資源，投入在更有用的地方上。

最後就是重要的入學考試了。隨著進入十二年國教，基測變成會考，除了數 學多了個證明題外，並沒太大的改變。我覺得者個改變對現在的社會十分有 利，會考題目比基測題目靈活一些，適合這個需要創造力的社會，而證明題的



出現也是為了讓考生充分理解觀念並善加利用，有助學習。至於學測和指考則 是今年第一次，無法對指考做出評論。學測的部分理科大多維持原樣，畢竟學 測考的是基本能力，偏重考觀念部分，考題主要是出觀念的應用，不會太難， 但較靈活。比較特別的是國文考科的部分，多了一個題組，壓縮了寫非選的時 間，非選一及非選二都是典型的學測題，分別是對讀書的看法與李靖及紅拂 女，都屬於課綱範疇。最重要的是長文寫作，題目為關於經驗的 N 種思考，很 正常且不刁鑽的學測作文題目，希望今年考生都能拿到好成績。

最後，想寫這篇純粹是因為學測剛考完，順應時勢找個有關教育的題目，不 得不說出題的教授都很有深度，能出一些一眼就能辨別考能力的題型，篩選出 有能力者，送進合適的學校，培育校一代人才。
