高中升學制度對學生的公平性- 深入探討申請入學的弊端



一、前言：

台灣的教育問題一直以來都是大家熱烈討論的題目，從以前的聯考時代，到現在的多元入學蓬勃發展，政府不斷的修改升學體制無不就是希望可以藉此提高台灣高等教育的競爭力，2002年開始實施的大學多元入學方案，2006年由清大開始實施的繁星計畫，大學升學體制一改再改，本意是使學生有更多進入大學的管道，然而政策的缺失與配套措施的不完善卻也帶來了弊端，教育體制變得越來越凌亂是一大問題，很多高中生甚至根本不了解有什麼管道可以進入大學。而繁星計畫與個人申請這兩種升學體制更是充滿了弊端。以下將著重於討論有關申請入學的實施辦法以及各項弊端與可能的解決辦法，以求台灣教育體制能更趨近於完善。



二、個人申請的目的與意義



(1)大學端可以藉此挑選出合適的學生：



強調適材適用可以算是申請入學的一大重點，在申請入學的管道中，第一階段可以藉由考科篩選倍率來要求就讀此科系所較為需要的相關能力，第二階段有所謂的審查項目與指定項目的考試，各個學校可以制定相關標準用以篩選合適的學生，以此達到適才適用算是相當可行的方法。



(2)導正基礎教育本質，使學生多元發展：



希望藉由多元入學打破過去只以聯考成績為唯一入學管道的成績導向教育，希望學生多方面嘗試，發展自己的興趣，透過課外活動、社團參與、志工服務達成自我學習的成長，而不只是著重於課本上的教育，徹底打破僵化的教育體制。



(3)打破明星學校光環，建立學校特色：



聯考式教育導致各學校各校系出現排名前後的差距，學生容易以校系排名作為自己選填志願的依據，而忽略自己的性向與興趣，即使成功進入大學，卻也容易科系非自己所愛而缺乏學習動機。而大學多元方案的實施，使大學有更多元的選材方案，使認真辦學的學校可以建立學校個別特色，一舉打破聯考式教育所建立出學校階級。



三、細談個人申請的弊端



(1)貧窮的人無法負擔報名費、交通費與社會的不公平：



表(1)









此圖顯示出多元入學管道的各個報名費，由圖中可看出個人申請的費用實在不菲，以圖為例，如果你報名了六個科系，第一階段的報名費就是六百元，而第二階段取中間值也是需要百元，一共是七千八百元，而且這還是還沒加上住宿費與交通費的費用，若還要加上備審資料的製作則費用更是高昂，這對低收入戶的家庭來說是一大負擔，也可能使低收入戶家庭失去報考多個科系的機會，這對他們來說無疑是一大不利，也使得申請入學被貼上「多錢入學」的標籤。由此可得知若社經地位較低，則可能獲得的機會也會較低。例如：較有錢的家庭可以讓小孩學才藝、送出國遊學(豐富備審資料的多元性)，可以委請外面專家代寫備審資料，此等社會不公平可能會使得申請入學失去其原本設想的公平性。



(2)個人申請者，無心準備高三課業：



從一月份學測結束後，學測考生無不開始著手準備審資料，中文自傳、英文自傳、個人經歷、得獎紀錄等等，二月份公布成績，三、四月到各學校參加第二階段面試，然後直到五月份，整個流程才完全結束。其時間拖的非常長，大大的壓縮了學測考生在高三課程上的進度。此外，很多人其實四、五月就已經有學校就讀，使其完全不顧高三下的課業，導致上大學後有銜接上的問題，這其實是非常可惜的。



(3) 各學校同一科系在同一天舉行面試，壓縮學生選擇性：



為考取理想大學，許多高中生奔波全台跨校面試，但看似合理的甄選制度

卻引來家長團體不滿，控訴「假面試」橫行，還刻意讓面試時間與他校「強

碰」，造成學生被迫進行「忠誠度大考驗」，多名家長要求教育部立即徹查

現況，勿讓學生受苦。



由新聞可看出，各學校的同一科系故意在同一天舉行面試逼迫學生進行「忠誠度大考驗」，而且很多學校是假面試真留人，只是參觀校園與校系介紹，完全沒有面試，此舉造成很多性向確定的學生只能割愛，無法填取多個自己有興趣的科系，最後可能導致無法推甄上自己最感興趣的科系，造成遺憾。



(4) 各學校科系還是以成績為主要優先：



大部分的科系還是以成績為導向，雖然多元入學的目的是希望學生從傳統的教育體制走出，發展自己的興趣，但申請入學的第一階段卻仍然是以成績篩選學生，若成績沒達標準，即使再有興趣，也無法入取，無法真正落實多元入學的宗旨。



四、如何改善個人申請的弊端



(1) 貧窮的人無法負擔報名費、交通費與社會的不公平：



社會的階級與政經地位本身就存在分歧，這是沒有辦法改變的事實，然而，教育身存在的意義就是要消除此等社會不公，教育體制的建立必須落實所謂的社會正義，亦即帶給所有人共同爭取的機會。是故，我想到的解決方法有兩個：

降低報名費、改用線上面試的方法：過高的報名費本身就是不合理的存在，對一般人也許還好，但對低收入戶家庭來說，可說是一大開銷；改用線上面試則可省下交通費與住宿費，未嘗不是一個好方法。

低收入戶子弟使用特殊管道：例如將10%的名額設給低收戶家庭，使低收入戶子弟只需與低收入戶子弟爭取名額。



(2) 個人申請者，無心準備高三課業：



個人申請者無心準備指考，我想這在所難免，不過，還是有辦法可以解決的：



圖(2)



此圖為大學招生委員會擬定的新方案，若定案，將在現行國二生首屆適用。其在申請入學的主張為在高三下學期結束後才公布結果，此舉存在的意義即為，我們一定要先為指考做好準備(亦即高三的課程內容)，因為在學期結束前沒人知道自己的申請結果，此方案的實施可解決各界長期對高三學習不完整的疑慮。



(3) 各學校同一科系在同一天舉行面試，壓縮學生選擇性：



我覺得各學校同科系搶學生是申請入學比較令人厭惡的一環，這完全與學生的利益相違背，也與多元入學強調讓高中生進入自己有興趣的科系相違背，我覺得這部分完全就是以學校利益作為導向而誕生的結果，也與教育應以學生為重的教育宗旨有很大的牴觸。我想這部分也只能由學校本身做出改變，像我覺得前面所提到的線上面試就一個很好的解決方法，讓所有對這個科系有興趣的學生在同一個時間統一進行平台上的面試。不然，就應該請公權力介入，強制學校進行改革，將相同的科系排開，不要讓學生只能選擇其中一個，而錯失了進入自己喜歡科系的機會。



(4) 各學校科系還是以成績為主要優先：



也是一個與多元入學方案相違背的狀況，然而，基本上在教育體制裡以成績為本，本來就是無法根除的狀況。我在想也許跟處理低收入戶子弟的狀況一樣，多設計一個特殊管道，提供給這些有特殊長才，但是成績不夠的高中生自己與自己競爭，例如：提供20%的名額出來，在經過不以成績為主的篩選後， 選出真正適合此科系的人才。真正的落實多元入學。



五、結論

目前為止，台灣的教育體制真的還有很大的改進空間，繁星入學提供給弱勢族群的想法很到位，但是其實行結果並不如預定目的那般美好，反而相對使都市學生受惠。指定考科則是脫離不了教育死板的印象，幾十個志願序的選填讓人不知所措。今昔相比，指考歷年來人數比例逐步下探，申請入學人數比例如今超越指考成為第一名，越來越多人使用申請入學作為升上理想大學的管道，是故，此次專題特地挑此部分作為討論，期望申請入學能真正的落實多元入學的主張，成績不再是單一決定大學入取資格的方案，在大大強調「適才適用」的前提下，期許所有學生都能藉此找到自己真正的興趣所在。改善教育體制的想法不會只是空談，而是能實行在生活中，使未來的升學體制能真正的造福台灣所有的學生。
