

張愛玲《半生緣》中的女性地位與價值







摘要

本篇論文從故事中兩位女主角的情節，深入研究小說中點出的女性議題。從故事中的事件分出兩種心情，分別是兩位女性的無從抉擇，與不擇手段。深入思考各個事件，探討背後的意義、心情，嘗試藉由故事情節來了解作者的意圖。最後藉由這些事件，回來討論在當時女性的地位與價值。



關鍵字：女性地位、女性價值、父權社會、傳統價值觀。



前言

在《半生緣》中的曼璐，為了讓丈夫重視自己，不惜犧牲自己的妹妹曼楨。曼楨被強迫著無法拒絕，失去自主權，成為姊姊手下的魁儡。張愛玲點出了女性為了生存跟幸福，不擇手段的那一面。

但為了幸福，犧牲如此多的東西，到底是什麼感覺驅使著曼璐做如此狠心之事？她必定是難受到極致，才會出此下策。在以前的年代，到底是怎樣的價值觀使得女性得為這些事犧牲奉獻？女性的地位與價值到底是如何？



女性的無從抉擇

曼璐的無從抉擇

曼璐與曼楨本有著同樣的生活，但曼璐在年輕時為了撐起家計，下海成為舞女，從此之後兩人生活大不相同。且因為成為舞女，得放棄與青梅竹馬——豫瑾的婚約。 曼璐無法選擇自己的工作，無法繼續自己的戀情。這是作者給予曼璐的人生，令曼璐的生活從一開始就相當悲慘，更讓她之後有很強大的慾望去犧牲自己的妹妹。知道曼璐如此悲慘的人生開端，讓人對於她之後的行為能有一些同情，但仍是對強暴一事感到不齒。

曼璐在年華老去之後，因身為舞女，找不到真正相愛之人，只得嫁給看似深愛曼璐、實則到處拈花惹草的祝鴻才。 曼璐一方面貪圖他的錢財，一方面也是沒有選擇，因為自身的身世與地位已經無法如一般人一樣獲得真正的愛情。作者在此處讓之後的事件更有理由發生，因為曼璐嫁給了她並非真正愛的人，而已經沒有了真正的愛，想獲得虛假的愛，就得依靠妹妹曼楨了。看到此時，令人對於曼璐的婚姻感到同情，她已經不如曼楨有的女性的價值了，因為成為舞女就是走向卑賤的開始。

在一次次被祝鴻才拋下及背叛之後，曼璐決定利用妹妹曼楨，讓祝鴻才回頭，讓祝鴻才強暴曼楨，並令她懷孕。 曼璐已經無法忍受一生沒有得到愛，沒有任何地位，只像顆沒用的皮球被踢來踢去，最後沒氣了就被晾在一旁。作者讓曼璐沒路可走，只剩最後這個選擇，令曼楨與曼璐的人生相交，並同流合污。看到曼楨被強暴，就如純潔的聖女遭到污染，讓人心中燃起各種不捨與悲憤，這應該就是作者想給讀者的震撼。

但在曼楨生下孩子，並留下孩子給曼璐之後，祝鴻才仍然持續天天花天酒地的生活。曼楨最後仍是帶著不甘與悲傷逝世。 曼璐在人生最後，即使利用妹妹達到目的，卻仍得不到幸福。她已失去生存動力，面對無意義的人生，她只得放棄一切，遠走高飛。作者寫出曼璐用盡一切試圖扭轉人生，卻仍失敗後的失魂落魄，表現出祝鴻才的不值得，以及他多麼不重視曼璐。曼璐最後的去世，令人百感交集，一方面覺得是惡有惡報，一方面又認為她的一生令人憐惜，這正是張愛玲欲寫出的女性的卑微。

曼楨的無從抉擇

曼楨在工廠認識世鈞，兩人成為戀人。兩人戀情穩定，直到有一天起了爭吵。而曼楨當晚被曼璐欺騙，被祝鴻才強暴。 曼楨沒料到姊姊的陰謀，遭強暴後整個人生病發瘋，她無法相信自己的姊姊竟對自己做出這種卑鄙之事。作者將曼楨與曼璐的生活交疊，故事從原本的平淡生活開始轉變，從此之後曼楨的生活也與曼璐一般難堪。面對如此的事件，使人對曼楨感到無限的同情，同時憎恨曼璐。

從此以後，曼楨被囚禁在祝家許久，直到因難產而住院。 曼楨得知要住院，就像獲得希望，因為終於可以離開祝家，離開囚禁她十個月的地獄，去找世鈞。雖然是因難產不得不住院，卻是她唯一的希望。作者在此給予曼楨希望，讓她有動力為了世鈞再活下去。終於有一絲希望，也期盼她這次真的能從煉獄脫逃成功。

曼楨生下孩子，逃出醫院之後，被迫一個人流浪在外，無所依靠。 曼楨已經無法信任任何顧家的人了，而世鈞已經結婚，她只得自立自強，即使心中已經沒有希望，人生沒有目的。作者讓曼楨逃出，卻也給予她很大的失落，世鈞已不是以前的他，曼楨身邊沒有朋友依靠，她經歷了崩潰，獲得了希望，最後卻又失去了一切，只剩漫無目的的生活。曼楨的遭遇令人不捨，她與世鈞的分開也令人心痛，一切都是起於曼璐的錯，接上一連串的操弄與誤會，才成了現在的悲劇。不禁讓人唏噓，人生中有多少的遺憾是這樣造成的？

多年以後當曼楨得知姊姊逝世，她放不下自己的孩子，不得已正式嫁給祝鴻才，以方便照顧孩子。 曼楨本來打算永不回去祝家，但當自己的孩子失去母親，無人照顧時，她的母愛令她心軟，回到曾經傷她最深的地方，與此生最恨之人同住一個屋簷下。作者寫出曼楨雖然已鐵了心不回去，卻仍然對孩子充滿愛，點出女性總是能為了孩子，放下一切堅持，只為能讓孩子快樂。曼楨的歸去令人無法理解，若並未體驗過此種感覺，很難讓人無法諒解她的心軟。

經歷了這些險難，曼楨與世鈞已回不去從前。曼楨從被強暴以後的生活，都是被迫的，她沒有別的選擇。只有如此，才能活下去。

女性的不擇手段

曼璐的不擇手段

曼璐身為舞女，感到卑賤，面對自己的人生，充滿絕望。所以除了是無從抉擇，犧牲妹妹也是不擇手段。 曼璐心中充滿悲憤，親手設計陷阱、圈套，並串通母親與僕人，因為憤怒，令曼璐一無反顧地做出這種傷天害理之事。作者寫出曼璐被逼到絕境的心情，而在這種心情下，曼璐的行為自然是合理的。但看著曼璐想著陰謀，執行計畫，心中就是無法原諒她，不論她有多麼可憐。

世鈞曾經在曼楨失蹤之後，到祝家探訪過兩次。第一次曼璐直接一口拒絕見他，第二次則是欺騙他，說曼楨嫁給了豫瑾。曼璐甚至讓母親一家人搬離原住址，讓世鈞失去任何能找到曼楨的線索。 曼璐如此不擇手段讓世鈞放棄，因為她心中只想著自己的幸福。作者寫出曼璐已經無法自拔的執行計畫，且讓世鈞誤會，所以世鈞之後才會放棄曼楨，娶了石翠芝。看著誤會產生，曼楨與世鈞的愛情令人擔憂，曼璐的手段令人不齒。

曼楨的不擇手段

曼楨在醫院為了逃走，只好借助另一床病人——金芳的幫忙。獲得她的幫助，曼楨才得以逃離姊姊與姊夫。 曼楨想盡辦法的逃離，可見曼璐對她的傷害極大，她是多麼想要離開地獄。作者在這裡點出曼楨的痛苦，但也讓曼楨順利逃出了。面對終於獲得的自由，令人為她感到開心。

逃出醫院之後的生活，曼楨無法找到朋友，另一方面還得躲避顧家的人。 害怕被抓回去，害怕重回之前的悲劇，曼楨在一個人流浪的這段期間，想盡辦法不要被發現，也不要遇見。作者令曼楨獨自流浪，加深了她的悲慘，也讓曼楨放棄了一切希望，心中築起了一道牆，再也沒有誰能進到她的心中。曼楨的流浪令人感到敬佩，因為在人生已經崩潰之後，竟然還能獨自一人撐下去，她的心在崩潰之後，一定變得非常堅強。



女性的地位與價值

曼楨與曼璐的人生在強暴事件發生後，都產生了很大的變化。曼璐以為能得到幸褔、地位，最後卻是什麼都沒有；曼楨本來的幸福，因為這個事件而一夕之間消失。而這些原因最根本都出於祝鴻才。他的貪色，致使曼璐為了他做出這些傷天害理之事，為了在他心中有一份地位、有一份尊嚴，曼璐不顧一切犧牲自己的妹妹。而曼楨因為他，失去了幸福，失去了本來有的尊嚴，變成跟曼璐一樣的地位，一樣的沒有價值。

《半生緣》寫出在傳統的父權社會裡，女性為了在男性心中的一份地位，做盡各種努力，不論是多麼不合情理的事。故事裡的各種事件，的確有可能在當時的社會中發生，這並非誇大。張愛玲寫出這樣一篇故事，正是告訴讀者，曾經女性是多麼卑微，連愛情都要建立在男性的想法之下。甚至無法稱之為愛情，只是因為白紙黑字的證明上寫著「結婚」二字。



結論

那時的年代推崇著自由思想，但從《半生緣》看來，連愛情都無法真的自由，社會中真的有自由思想嗎？還是只是掛著「自由」的名號，實質仍是與過往無異的束縛？

張愛玲的《半生緣》即是當時社會的縮影，她寫出這樣一篇故事，令讀者去閱讀、思考，探討現在社會上的問題。《半生緣》除了是一篇動人的愛情故事之外，也是一篇值得我們好好深入探討的文章。



引用文獻

張愛玲，《半生緣》（台北：皇冠，2010年）。
