

地獄-作者刻意安排以激進手法解決人口問題









關鍵字︰地獄、人口爆炸



































前言

一位對於地球的現況已感到絕望的科學家試圖以近乎瘋狂的手段來進行對地球的「清理」。他做出一種能夠讓被傳染到的人會絕育的藥，以藉此控制地球上爆炸的人口數。而作者在得知這樣看似合理的手段後，也陷入了極大的省思。書中的反派以一種非常激進的手段試圖將世界的人口數減少，雖然做這件事情的動機貌似合理，但似乎也不是沒有更好的解決方法。探討激烈的手段可能造成的道德瑕疵及對生態可能造成的影響。而這樣激烈的手段，也可能是因為情節的需求而經過作者巧妙設計的。

問題意識

在文中作者安排了一連串與但丁神曲中的地獄有關的線索作為解開謎底的關鍵，這極有可能是作者為了要替情節蒙上一層神話的神祕氛圍，藉以吸引讀者。我想去探討的是，為何作者要安排故事中的反派要以如此激進的手段去拯救地球。還有為什麼要將發現這個病毒的過程設計成重重的謎題，跟但丁的神曲又有甚麼樣的連結。

但丁神曲之簡介

但丁的神曲是但丁在流放異鄉後寫下得長篇詩歌，其中紀錄了他進入地獄到達天堂的所見所聞。而在的地獄中的駭人刑罰下傳達的是但丁對惡的控訴與對善的讚美。而其中的內容大致是：

但丁以第一人稱記述自己35歲時（人生的中途）誤入一座黑暗的森林（象徵罪惡），在一座小山腳下，有三隻猛獸攔住去路，一隻豹（象徵欺騙或惡意），一隻獅子（象徵野心），一隻母狼（象徵貪婪），有一種說法是說它們分別象徵佛羅倫斯當時的情況、法國國王和羅馬教皇。他在呼救時出現了古羅馬詩人維吉爾的靈魂，對他說：「你不能戰勝這三隻野獸，我指示你另一條路徑。」維吉爾帶著但丁走過了地獄，煉獄。最後由但丁單相思暗戀的情人貝緹麗彩·波爾蒂納陪他前去天堂。

他描述的世界，地獄是一個大漏斗，中心在耶路撒冷，從上到下逐漸縮小，越向下所控制的靈魂罪惡越深重，直到地心，是魔王撒但掌握漏斗頂端，他們從魔王的尾巴爬過地心，另一面是煉獄。煉獄如同一座高山，在耶路撒冷相對的地球另一面海中，靈魂在這裡懺悔滌罪，山分七層代表七宗罪，每上升一層就會消除一種罪過，直到山頂就可以升入天堂。天堂分為九層，越往上的靈魂越高尚，直到越過九重天，才是真正的天堂，聖母和所有得救的靈魂所在，經聖母允許，才能一窺聖三位一體的上帝。

但丁在旅途中遇到許多名人的靈魂並與之交談，包括歷史上好的壞的許多著名人物，他將自己欽佩和厭惡的人物分別納入各個部位，甚至他痛恨的教皇及一些佛羅倫斯人全打入地獄。有些詳細情況《聖經》中並沒有記載，是他自己發明的，但也符合邏輯。其中也包括許多他對神學問題的見解，系統地闡述了他對世界的看法。

此段文獻能協助讀者認識但丁的神曲。

故事情節及但丁神曲之連結

在整本書的最一開始，主角陷於昏迷時他看到了一些畫面。一位女子面對他站著，而她的腳下是一片屍海，並不斷的低語著：尋找，你就會發現。而她腳下的屍海是這樣被描述的。

有數百，或許數千人，有的還活著，痛苦的蠕動，各種無法想像的悲慘死法……被火焰吞噬，被糞溺掩埋，互相啃食。

這樣的畫面簡直跟但丁神曲中的外圍冥河如出一轍。

臉被黃蜂螫傷，血像眼淚一般的留下，腳下長滿了蛆，在冥河的彼岸渾渾噩噩的走著，無法上天堂也不能下地獄。

人口爆炸

眾所周知的，全球的總人口數在1850年時達到了10億的大關。如今約有73億的人口數。在工業革命之後，人口就一直呈現著指數的成長，其中非常多的地區也存在人口密度過高的問題，每一個區域都存在著生物體生存的上限，一旦超過那個上限，諸如瘟疫、飢荒、戰爭等問題便隨之而生。即便在現代社會中，生育率不斷的下降，世界的人口依舊是呈現穩定的成長，許多科學家預估，在2100年時，全球的人口將會突破100億的大關。到時候過多的人口，必將帶來紛爭，所以這算是一個非常迫切的問題，也是必須被立即解決的。

也曾經有人提出一個很有趣的解決方法，就是在月球或火星這類有機會發展成人類居所的地方建造一個大型城市以舒緩人口爆炸的問題。

採用以激進手法烘托劇情之目的

要說明這本小說的寫作手法，就不得不提到一個書中很重要的概念，舊式反派所支持的，人口末日論。人口末日論的中心思想就是，減少地球上的人口。那麼，試著想想看，有甚麼方法可以減少地球上的人口。無非就是戰爭、飢荒、或者是疾病之類的，而最根本的方法就是壓低生育率，但是隨著醫療技術的進步，即使有在控制生育率，人口還是呈現穩定的成長。所以，經過這樣思考會發現，或許文中激進的手段或許比想像中的「人道」許多，作者就是運用如此巧妙的對比讓讀者陷入兩難，也帶給讀者不一樣的思考方式。而就在書的第一頁寫著一句話「地獄最黑暗的地方，保留給那些在道德存亡之際袖手旁觀的人。」彷彿就是在對著我們這些從沒正視地球正在發生的事的人說的。

而作者其實在為什麼要讓反派設下要解開重重謎題才能放出病毒這件事上下足了功夫。事實上，整個故事採取了倒敘法，在一開始，反派就已經墜樓身亡，因為要發展這麼複雜的技術勢必會遭到追蹤，而且病毒的載體也需要時間培育，所以作者設計了一道一道的謎題，不僅可以增加劇情的可看性，也選擇了一個較為合理的方式。

至於跟但丁神曲的連結，實則為一種隱喻。他將現代這個人口爆炸，人類才是一切的禍源這件事情比喻成但丁中的地獄，地球上嚴重的污染就跟地獄中沒甚麼兩樣。這樣的寫作手法不僅為小說添上一些藝術色彩，甚至在後來的電影取景上也有很大的加分。

而在文中的許多機構名稱，大部分的東西都不是虛構的，都是真實存在的組織或作品，這樣的手法能給讀者帶來更多的真實感，會讓讀者更容易進入劇情不至於難以想像。

結論

作者為故事的反派設計出的這個激進的手法，完全是出自於劇情的安排，這同時也是很多小說家都會採用的手法，藉由套入一些一般人較少接觸的元素，為整個小說蒙上一層神秘的面紗。而通篇小說都存在很多很強烈的對比，不管是從故事一開始就跟著主角一起行動的好人竟是反派的夥伴，抑或是這個為了「拯救」地球所採取的激進手段。

而丹布朗這樣的手法其實受到的評價是十分兩極的，很多人認為這樣的手法是譁眾取寵，甚至於賣弄學問。但無庸置疑，這樣的方法帶給了小說大量的舖陳，事實上也非常的吊人胃口，能帶給讀者繼續看下去的動力。就如同許多知名大報的看法：

巴基斯坦評論家薩馬拉·阿米爾（Samra Amir）認為小說情節完全在意料之中，對小說中的飛白也給出負面評價，但他還表示「布朗的藝術造詣使小說不那麼無聊，他成功地吸引了讀者的興趣。」

這也說明了許多權威也有相同的看法。

引用文獻：

維基百科https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A5%9E%E6%9B%B2



丹‧布朗 《地獄》 (台北，時報，2013年)，頁16



http://fennser.pixnet.net/blog/post/21972667-%E7%A5%9E%E6%9B%B2%E7%9A%84%E6%95%85%E4%BA%8B-%E4%BD%86%E4%B8%81%E5%BE%9E%E5%9C%B0%E7%8D%84%E5%88%B0%E5%A4%A9%E5%A0%82%E7%9A%84%E9%A9%9A%E5%A5%87%E4%B9%8B%E6%97%85



Leddy, Chuck. 『Inferno』 by Dan Brown. The Boston Globe. [12 June 2013]


