鍾理和的寫作生涯與原鄉意識

──以鍾理和生命歷程和鍾浩東的影響作為討論







前言

在拜讀《幌馬車之歌》這本書時，看見在每個章節的前面幾乎都放上鍾理和的著作的引文，代表著鍾浩東和鍾理和間也許有些特別的關係。而從《幌馬車之歌》章節前所引的〈我學習寫作的過程〉中，看出鍾理和 (1915-1960) 的寫作之路受他的異母兄弟──鍾浩東 (1915-1950) 影響很大，因為鍾理和於此文中就直接提到鍾浩東對他的影響；對於原鄉意識的影響亦然，能夠在《幌馬車之歌》所引的〈原鄉人〉這篇文章裡得知。而也從後來自行尋找〈我學習寫作的過程〉這篇文章時，得知高雄中學入學考試失利的打擊，也是使鍾理和走向寫作之路的重要原因。在看了《幌馬車之歌》、了解鍾理和的生平以及翻閱《新版鍾理和全集》後，開始有了些疑問：鍾理和、鍾浩東皆有赴中國的經驗，但在不同人生道路上，鍾理和對於中國經驗的感受為何？竟然鍾浩東對鍾理和而言很重要的話，鍾浩東陷入牢獄之災竟至槍決逝世，如此身世是否帶給鍾理和某種轉變？而《幌馬車之歌》與鍾理和的著作裡，對於鍾浩東影響鍾理和的線索實在過於稀少，在一番思索後，決定由鍾理和的著作以及前人的論文，加上本人的淺見，集中在鍾浩東曾影響鍾理和的項目——寫作與原鄉意識，並加以擴大。分為寫作之路和原鄉意識的源起，在原鄉意識的探討上，以小時候、前往中國和返台後，作為三大區塊，每章節再加以細分，以期能結合各前人、先進的智慧和本人的拙見，拼湊並探討鍾理和的生命歷程表現在寫作中的諸般風貌。



一、鍾理和寫作之路與原鄉意識的源起

鍾理和曾在著作寫出鍾浩東是激發他寫作很重要的人之一，而鍾浩東的行為也默默影響、萌發他的原鄉意識。而林戴爵曾說過，「台灣文學有兩種精神，一種是由楊逵所代表的抗議精神，一種是鍾理和的隱忍精神。」鍾理和自己煎熬的人生對他寫作的隱忍精神產生莫大的影響。此處說明鍾浩東對鍾理和寫作的影響，以及鍾理和的生命歷程對他的寫作之路產生的作用。

（一）鍾理和的寫作之路

造成鍾理和從事寫作的影響之一是對閱讀的興趣。在公學校時，父親對閱讀能力的啟發加上在私塾時的閱讀開始了他對閱讀的興趣，如同他在〈鍾理和自我介紹‧我學習寫作的經過〉中所述：

小高時藉著由父親手裡得到的一點點閱讀力，我熱心瀏覽中文古體小說，最初一部書我記得是《楊文廣平蠻十八洞》。入村塾後，閱讀能力增高，隨著閱讀範圍也增廣，舉凡當時能夠蒐羅到手的古體小說，莫不廣加涉獵。後來更由高雄嘉義等地購讀新體小說，當時大陸上正是五四之後，新文學風起雲湧，北新版的魯迅、巴金、郁達夫、張資平等人的選集，在台灣也可以買到。這些作品幾乎令我廢寢忘食，在熱愛之餘，偶爾也拿起筆來隨便亂畫。不過那時並不曾打算當作家，只是藉此滿足模仿的本能而已。

由此來看，最初鍾理和只是熱衷於閱讀而已，此時想要寫作的意念尚未茁壯，但仍會隨手寫些文字，這也代表著他心中對於寫作的念頭是存在的。這樣的意念還來自於當初於鹽埔公學校畢業後，因為體檢不合格，未能繼續升學，對比於順利升學的兒時好友們（包含鍾浩東），他的心理落差對欲寫作的想法的加深，在〈鍾理和自我介紹‧我學習寫作的經過〉中即可看見脈絡：

我少時有三個好友，其中一個是我異母兄弟，我們都有良好的理想。我們四個人中，三個人順利地升學了，一個人名落孫山，這個人就是我。這事給我的刺激很大，它深深地刺傷我的心，我私下抱起決定由別種途徑趕上他們的野心。這是最初的動機，但尚未成形。

即使引文中鍾理和說到的趕上他們的別種途徑尚未成形，但由他閱讀作品時的熱愛以及由此而生的隨筆行為來看，他心中的文學種子早就默默萌生，也悄悄將寫作當作對升學落榜一事的心理補償。而鍾理和想要「由別種途徑趕上他們的野心」，在鍾浩東不時給他文學的刺激之中漸漸形成，這點也能從鍾理和的〈我學習寫作的過程〉中得到映證：

有一次，我把改作後的第一篇短文拿給我那位兄弟看。他默默看過後忽然對我說，也許我可以寫小說。我不明白他這句話究出于無心抑有所感而言。他對我來說，卻是一句極為可怕的話。以後他便由台北，後來到日本時便由日本源源寄來世界文學，及有關文學理論的書籍——都是日文——給我。他的話不一定打動我的心，但他的這種作法使我不斷和文藝發生關係則是事實。我之從事文藝工作，他的鼓勵有大關係。

還有在〈我學習寫作的過程〉中，也能見到鍾浩東對於鍾理和的影響：

這是我生平又一次大刺激；被壓迫的苦悶和悲憤幾乎把我壓毀。這時候我兄弟那句話開始對我發生影響了，我想藉筆來發洩蘊藏在心中的感情的暴風。這思想把我更深的驅向文藝。由此時起要做作家的願望開始在心裡萌芽起來。

在愛上與自己同姓的鍾平妹後，先前鍾浩東對他的影響加上受到舊社會與周遭的壓力刺激，更加深鍾理和欲寫作的動機，當作家的想法開始發酵。依照上述可以推估，原本就對文學具有熱忱、對寫作有初步興趣的鍾理和，就在鍾浩東有意無意地建議與鼓勵下，奠定了作家之路。

（二）鍾理和的原鄉意識

鍾理和在小時候對原鄉的第一層認識是來自於村子內的原鄉人，加上奶奶所述而形成，在〈原鄉人〉一文中就寫到：

奶奶告訴我村裡來了個教書先生，是原鄉人，爸爸要送我到那裡去讀書。這位原鄉先生人瘦瘦的，黃臉，背有點駝，但除此以外，我看不出和我們有什麼不同。這很令我感到意外。福佬人日本人和我們是不同的。放學回來時我便和奶奶說及此事，奶奶聽罷，笑著說道：我們原來也是原鄉人；我們是由原鄉搬到這裡來的。

而此段文字也說明了鍾理和在初次判斷下，對於「原鄉先生」，除了體態之外「看不出和我們有什麼不同」，和「福佬人日本人和我們是不同的」這兩句可以看出，明明都一樣是黃種人，原鄉來的「原鄉先生」沒什麼不同；日本人和福佬人卻是不同，這隱含了就初步的感覺而言，年幼時的鍾理和對原鄉人是有認同的，再經由奶奶所述，更確認了自己是原鄉人，經由下文引〈原鄉人〉中也可見。但是之後將看到殺狗的殘忍情形告訴奶奶，卻得到和先前認知不相同的答案，由〈原鄉人〉一文中可見：

我將所見的事向她說明，然後告訴她：他們都說原鄉人都愛吃狗肉。「傻孩子，」奶奶笑得更開心：「我們可不是原鄉人呀！」「我爺爺的爺爺可是原鄉人，」我不服氣地說：「這是奶奶說的。」「他是原鄉人，我們可不是，」奶奶說：「我們已住到台灣來了。」我爺爺和我爺爺的爺爺不吃狗肉，這事確令我滿意，但是奶奶對于「我們是哪種人」的說明，卻教人納悶。

由上文可見，奶奶的回答與鍾理和先前所認知的並不同，「奶奶笑得更開心：『我們可不是原鄉人呀！』『我爺爺的爺爺可是原鄉人，』我不服氣地說：『這是奶奶說的。』」代表著當時的鍾理和因為奶奶先前所述，確認自己是原鄉人（如前文述），但是奶奶卻說「『他是原鄉人，我們可不是，』」。鍾理和對於奶奶的說明並不感到滿意，而從這些回答能看出奶奶認為雖然前幾代是原鄉人，但是遷到了台灣後就不算是原鄉人，何以因為後代居住地的搬遷，而使是原鄉人的事實改變呢，原鄉的定義究竟為何？這也許是當時鍾理和有的疑問，也就無形之中影響日後鍾理和在文章中表達出的原鄉追尋。

而另一方面，鍾浩東也是使鍾理和產生對原鄉感情的重要推手。鍾理和受鍾浩東對祖國的強烈傾向影響很大，在〈原鄉人〉一文中鍾理和就描述：

真正啟發我對中國發生思想和感情的人，便是我這位三哥。他少時有一種可說是與生俱來的強烈傾向─傾慕祖國大陸。在高雄中學時，曾為「思想不穩」─反抗日本老師，及閱讀「不良書籍」─『三民主義』，他自己受到兩次記過處分，並累及父親被召到學校去接受嚴重警告。

而更具體的影響在鍾浩東從中國帶回許多歌曲的時候：

粵曲使我著迷；它所有的那低迴激盪、纏綿悱惻的情調聽得我如醉如癡，不知己身之何在。這些曲子，再加上那賞心悅目的名勝風景，大大的觸發了我的想像，加深了我對海峽對岸的嚮往。

可見鍾浩東從中學畢業時到中國遊歷，帶回很多原鄉歌曲後，又更進一步加深鍾理和對原鄉的嚮往，此階段是鍾理和對於當時所認為的原鄉有著許多想像的時期。

二、鍾理和原鄉意識的變化

鍾浩東選擇用實質行動，而鍾理和選擇默默以寫作記錄現實，鍾理和與鍾浩東都曾去過中國，而兩人去過之後必然會產生一些想法上的變化。鍾浩東中學畢業時曾前往中國，但後來卻感到不是那麼理想，後來從為中國抗日到看見到政府迂腐而左傾，可見他對向來傾慕的祖國的心灰意冷，而鍾理和對祖國原鄉想法的感變為何？此段將由鍾理和的後來的文章來看他對「原鄉」的想法在各時期的轉變。

（一）前往中國

由〈原鄉人〉文中敘述可知，受到鍾浩東前往中國抗戰後不久，鍾理和認為生活突然變得空虛，於是不久後也前往中國：

忽然我想起一去杳然的三哥。我的心充滿了對他的懷念，我不知道是不是到了重慶，此刻在做什麼。失去三哥之後，我的生活彷彿被抽去內容，一切都顯得空虛而沒有意義。我覺得我是應該跟他去的。我好像覺得他一直在什麼地方等候我。

「歡迎你來！歡迎你來！」

三哥的聲音一直在我耳畔縈繞不去。

此時鍾理和與鍾浩東都有著對原鄉的情懷，「我的生活彷彿被抽去內容，一切都顯得空虛而沒有意義。我覺得我是應該跟他去的。」這句話就顯示出鍾理和也想要去中國的想法，而這段文字的背景是中日戰爭，此處的空虛與意義其實就是肇因於鍾理和看見鍾浩東欲去中國抗戰，而自己卻沒有為中國做些什麼，由此段〈原鄉人〉引文的前文，鍾理和聽見老闆是原鄉人後說「那他怎麼不回原鄉去呢，都戰爭了？」可見鍾理和認為原鄉人該為原鄉貢獻，然而後文未顯示出去中國想要做什麼，在〈原鄉人〉中，鍾理和後續寫到：

其後不久，我就走了。──到大陸去！

當時我沒有護照，但我探出一條便道；先搭船到日本，再由日本轉往大連，只要到了那裡，以後往南往北，都隨你的便。

我就這樣走了！

我沒有給自己定下要做什麼的計畫，只想離開當時的台灣；也沒有到重慶去找三哥。

我不是愛國主義者，但是原鄉人的血必須流返原鄉，才會停止沸騰！

三哥如此，我亦未能例外。

表達出其實鍾理和深受鍾浩東的行動所影響，呼應自己內心原鄉的召喚，前往中國，顯露出這個階段鍾理和對於中國這個「原鄉」的使命感與認同感。

（二）中日戰爭到光復

一九四一年，和鍾浩東一樣未屈服於日本殖民的鍾理和，在經歷過瀋陽被占領區的生活後，遷居北平，見到了中日戰爭時期的社會現象。到了後來他心目中的「祖國」光復時，現況竟然沒有改善。一九四五年十月二十九日，他在日記寫道：

淪陷時如此，於今光復而後仍復如此，我們還能說什麼？

我在這日記的前面曾寫過：華北淪陷，日人打進來了，於是把北平改為「北京」，日本投降國土恢復了，「北京」又回復了昔日的北平。

於今想起來，像是歷史的戲弄，亦只有「平」「京」二個字的改換而已。

「淪陷時如此，於今光復而後仍復如此」，這裡說淪陷時的社會情形和光復後一樣，而後文提到「所異乎從前者，祇覺得夜裡有需把門窗關得要比以往嚴些」，表示治安更加差勁，絲毫沒有改善。預期光復後會改善，但是實際上卻沒有改變，甚至惡化，這種強烈反差造成他心中對中國原鄉的肯定受到質疑，使他的原鄉意識再度經歷轉變，在〈白薯的悲哀〉(1946) 一文可見：

──北平沒有台灣人，但白薯卻是有的！

並不是沒有臺灣人，而是臺灣人把臺灣藏了起來！

把海外那塊彈丸小地──宿命的島嶼，由尾巴倒提起來，你瞧瞧吧，它和一條白薯沒有兩樣。白薯──就這樣被大用起來！



期待於他們是過份的，於是這些被空過去了。經常人們在這時候，什麼是最被激烈地希望的呢？那是──鼓勵、安慰、熱情、舊雨重逢的感激的瞬間。

但──沒有！

由會場散會出來的白薯，他們感覺到空虛失望，悽涼！

──史無前例地，他們被冷冷的拋在一邊。

臺灣，被葬在世紀的墳墓裡的……。」

白薯，是中國北方人稱的番薯，在這裡是臺灣的意象。而鍾理和在此篇文中，處處為臺灣抱不平，批評中國對台灣的不公，清楚的見到鍾理和對於中國的不認同以及失望，他不再像之前對中國流露出傾慕與嚮往，為臺灣抱不平的同時，本身也漸漸認同台灣這塊土地。

中日戰爭後，從〈白薯的悲哀〉一文中，同時懷抱著失落和不滿足，這和當初鍾理和少時傾慕的祖國情愫與現實景況反差太大。「白薯在故都，不——在祖國的臟腑走著！」，有種諷刺的意味，缺乏情感猶如一道菜忘了調味。「故都是一個古老民族的舊巢。在它的裡面，埋藏著一切可能見聞的東西──歷史的沉澱物，世紀的浮萍，與傳統的泥沼！」，逃離了日人的魔掌，不再受皮鞭與犁兒之苦，卻奔向另一隻魔掌。台灣人必須支配著「祖國」，空氣中瀰漫著濃厚的差別、輕視、侮辱等等。苦悶、悲哀，只能往肚裡吞。隨著時間的流逝，待靜止而沉積。

中日戰爭時期，鍾理和在〈夾竹桃〉一文中，就以旁觀者角度去描述中國人的劣根性，而文中足以見到多處對於中國人的批判，「直接批評了北平人性格中的陰暗面，諸如他們的貪婪自私、貧困髒亂，虛榮與好鬥」：

他們是生長在磽瘠的砂礫間的，陰影下的雜草，他們得不到陽光的撫育，得不到雨露的滋養。他們為要維繫他們的那半死的生命，有需把他們的運命與機會，作孤注的一擲，而不顧一切。



她還未把話說完，猛覺的臉上著了一下，痛的火星亂冒，幾乎跳起來。她剛回過身去，瞥見那老寡婦很猛的又撲了過來。她回身閃開了，也撲上去，一把抓住老寡婦的頭髮。但同時，自己也被老寡婦抓住了。

於是二個人像二隻牝虎，撕扯著，滾過來，滾過去。經邵太太，魯曾幾位太太救了一番，好容易才把她們二個人解開。

「關著大門，就是一家子！」邵太太說「搞什麼大清早起，這麼吵吵鬧鬧的？你們都是有了年紀的人，還不怕害臊麼？」

二個人摸摸撕破了直淌血的臉頰，從人磊中退開了，但卻從彼此的屋裡，大聲罵著對方。

「記著我下次不撕你的老ｘｘ，我是雜種ｘ的，不要臉的臭婆娘！」

由上文可見到鍾理和所描述的中國人的醜態，而這也是由他心裡的不認同所投射出的影子，由旁觀的角度來寫作，也可見鍾理和其實已經不把自己納入中國人的群體中，而光復後在自己所認同的原鄉──中國的統治之下，竟然只是迎來差別以及輕視而絲毫沒有歸屬感，謝佩玲便認為，鍾理和「原以為祖國抗戰勝利是件光榮的事，然而在中國的台灣人卻被視為日本的走狗」，對於原鄉的想法正面臨一種尷尬處境，對經歷這整段時期的鍾理和而言，對於中國已經漸漸沒有認同感，是他對於原鄉認同的失落。



三、返台後的轉變

1946年返台後，鍾理和歷經了光復後對中國的失望、二二八事件、以及鍾浩東的死，而鍾浩東的死對鍾理和來說更是一件非常痛苦的事情，才剛經歷重大手術的鍾理和，得知鍾浩東的死去後於日記寫道這是他的新生，這些事肯定大大改變了鍾理和，而到底造成什麼改變？

（一）二二八事件和1950年

在對祖國感到失望之後，於1947年發生了228事件，看見光復後中國政府統治的混亂。該年年初，鍾理和因肺結核住進台大醫院院，以人的心理來看更會使失望加劇，他於三月二日的日記裡就寫道：

她提著一塊比手掌還少三分之一的豬肉高興且快樂地說：「你瞧我也搶得一塊，而且這還是最後的一塊！」我瞧著這如果在平時只需二、三十元就可以買著，而今天卻花了五十元，她倒沒有平時的訴苦，也不覺得高興起來。我是在院門口看見一群提著菜籃如何地為買食物而倉皇的女人的，我看見這，心裡泛起一陣難以形容的感情。

這個日子是二二八事件發生不久的時候，事發後社會動盪，台灣人群情激憤，那段期間常常見外省人就攻擊，「提起外省人來，台灣人全都一個情緒——恨」，市場也多處關閉，造成物價上漲，而戰後光復理應是要為人民帶來更好的生活，結果迎來的卻是這樣的情形。

1950年，鍾理和接受胸腔整形手術，這是他經歷極大病痛的那一年，在住院期間也可從他的日記看到此時對中國的想法：

中國人應該是自己也認為溫馴、和平、良善。但是表現在事實上的作風，卻並不盡然，或者可說是恰恰相反，無所不用其極！看來像是滑稽，事實如此，也無可奈何。太平天國的殘忍與虐殺，祇有中國有；鞭屍的故事，祇有中國有；另一面，我們卻把指南針用作看風水的羅盤，火藥祇做了過年節時燃放的炮竹。和平與狠毒，風雅與下流，溫良與野蠻，這是一物的兩面，互相聯繫的。

延續著從戰時、光復、二二八事件後，鍾理和在長期住院期間所寫下的這篇日記，可以看出鍾理和對中國的不滿，在私人性質的日記中「虐殺」「狠毒」「下流」等字眼更能看出他心中想法的宣洩，而此處「指南針用作看風水的羅盤，火藥祇做了過年節時燃放的炮竹」的對象是台灣人，鍾理和卻使用了「我們」這個字眼，顯示了他對於台灣這個群體有了歸屬與認同。

（二）1950年手術後

1950年不但是鍾理和經歷大手術的那年，而也是影響他至深的同父異母兄弟，鍾浩東被捕、槍決的那年，鍾浩東與鍾理和曾經擁有過對原鄉中國的嚮往，而都在中日戰爭、光復後見證像戒嚴這樣的國民政府的行徑，轉而對中國感到失望，鍾浩東因參與中國共產黨，違反當局而遭致喪命，到頭來是被自己曾經認同的祖國所殘害，10月14日槍決當天鍾理和得知鍾浩東的死訊，這對於鍾理和而言打擊很大，他於當天的日記寫道：

看來自己不但居然沒有死掉，而且似乎還再一次獲得了生命，雖然還要再靜養一至二年。我要好好的抓住和保重自己的健康，切不可浪費！

這是我的新生！

和鳴死

這是鍾理和繼五月第一次開刀後，相隔五個月再寫的日記，當一個人重病開了刀，在身體如此孱弱的情形下所記錄的東西常是對自己而言很重要的事，在日記的原稿中，「和鳴死」並不緊鄰正文，而是在隔好幾行位置的空白處，放在不尋常的位置，這可能代表了對他而言的特殊意義，而文中寫道「再一次獲得了生命」「保重自己的健康，切不可浪費！」「這是我的新生」等多種關於生命的論述也可能隱含了對感情至深的鍾浩東逝去後，要為了他好好活著的意涵。

綜合上述種種原因致使他之後的文章有很大的轉變，再加上身處白色恐怖時期，對寫作中時局反映的成分也不像先前的作品表露出來，「誠如葉石濤認為的，鍾理和沒有發抒他對時代的反映是在『逃避什麼』，如果從鍾理和所處的五○年代時空，當然不無可能（鍾理和的親兄弟鍾和鳴曾因『叛國』死於非命），在那種肅殺的文學環境下，對某些敏感問題的規避，是很有可能的」，在這年他密集發表了四篇文章：4月27日寫成〈竹頭庄〉、11月27日寫成〈山火〉、12月2日寫成〈草坡上〉、12月17日寫成〈親家與山歌〉，都是述及自己美濃家鄉的文章：

近午的時分，我搭著糖廠的五分車，回到離別了十年的故鄉——竹頭庄。火車破陋不堪，榫頭弛鬆，車廂一邊吼叫著搖簸震盪得十分厲害，使得車中人他的膝碰著他的膝，並排坐著的人則撞著傍的人的橫腹。他們相碰著，彼此會意的笑著，但不說什麼。〈竹頭庄〉



我們在燒枯的果樹間走著。這些果樹除開做燃料材之外已毫無用處了。地面上均勻地蓋著黑色的灰。菅草的嫩苗已滿山滿谷的長著，好像說機會難得—灰倒是它頂好的肥料呢！看來這地方一帶，不久便將由另一種更頑強更貪婪但不為人所歡迎的生命所佔有的吧。〈山火〉



昆蟲在小雞間來去翩翩，十分寫意，彷彿這是一場非常有趣的遊戲。兩隻小雞難捨難分，在草樹間跌跌撞撞，緊緊追在白蛾後面漸漸走得遠了。〈草坡上〉



而現在便不同了。第一，它已不為他們所理解。它宛如一個兇惡而詭詐的流氓，遠遠地離開了他們的掌握，獨自在世界的曠野上逍遙闊步起來。對於它，人已失去了所有的憑倚和連繫了。生活在變，刻刻在變，變得十分離奇，織成了在幻燈裡才會有的荒唐的故事。而這故事偏偏又和他們發生著切身的關係。〈親家與山歌〉

由上列引文可見鍾理和的寫作重心已經轉向對農村土地及農民的描寫及關懷，「它透視了農村內在的質變，以最獨特的方式記錄了人與土地雙向互動的微妙關係。」不再像之前提及對中國的論述以及對祖國的情懷，由鍾理和〈故鄉〉四部連作〈後記〉寫道：

當時臺灣在久戰之後，瘡痍滿目，故鄉已非記憶中那個可愛的故鄉。作者在傷心之後，即將當時所見和所聽到的一切忠實地—相信很忠實地—記載這篇報導性質的文字中「故鄉」之中。從一方面看，則時過境遷，「故鄉」似已無發表價值，但唯其如此，我們無妨把它當作一面鏡子，來照今日的台灣，那麼我們便可以看出過去和今日的台灣有怎樣的不同。尤其如果這個過去是破敗的、貧困的、徬徨的，那麼這面鏡子便越要照出今日的繁榮、富足和安定來。

面對戰後這樣的一個台灣，會傷心、難過，會想要記錄這塊土地，這就存著對這個生長的地方強烈的感情了，這樣的過渡意味著鍾理和所認同的土地即是台灣，可見鍾理和對於台灣土地的認同感，他過往所認同對中國的原鄉意識，已經過渡、寄託到了自己所生長的「故鄉」台灣上了。

結論

本篇小論文旨在探討鍾理和的原鄉意識與生命歷程間的關係，在一開始主要由〈我學習寫作的過程〉以及〈原鄉人〉內的敘述先看鍾理和的寫作之路緣起，歸納出鍾理和本身就對閱讀有些興趣，而後加上考中學失利，而漸漸地才往寫作之路發展，鍾浩東給他的文學刺激更是將鍾理和推向寫作之路的重要因素。之後由鍾理和的作品探討他的原鄉意識改變，由〈原鄉人〉看出小時候對中國有嚮往，之後受到鍾浩東前往中國的影響，踏上他所嚮往的原鄉，然而在後來的〈夾竹桃〉〈白薯的悲哀〉等作品看出中日戰爭時，鍾理和漸漸地看清中國的樣貌，對台灣越來越有同根相連的意識，對中國不再是嚮往。而光復後更是不見絲毫改善，反倒是當時還處處存在著對台灣人的不平等，到此時鍾理和心中的原鄉早已改變，在二二八後的環境和氛圍內，由鍾理和的日記內容和〈竹頭庄〉、〈山火〉、〈草坡上〉、〈親家與山歌〉等作品看出鍾理和對台灣的意識愈來愈重，而將先前對中國的原鄉意識，移植到台灣本土上了。

徵引書目

藍博洲著，《幌馬車之歌》，台北：時報文化出版企業股份有限公司，2016年第3版。

鍾理和著，鍾怡彥主編，《新版鍾理和全集》，高雄：高雄縣政府文化局，2009年。

鍾理和著，鍾怡彥編，《鍾理和日記書簡》，高雄市：春暉，2009年初版。

謝佩玲，〈鍾理和「原鄉人」研究〉，桃園：國立中央大學客家語文研究所碩士論文，2015年6月。

楊明青，〈抗議與隱忍風格之外──楊逵與鍾理和書寫及其背後的家族群像〉，新竹：國立新竹教育大學中國語文學系語文教學碩士班碩士論文，2014年6月。
