從人類的矛盾心態解讀《長恨歌》的矛盾書寫



一、前言

「矛盾」一詞是用來指稱兩種現象或敘述的牴觸情形，在合理狀態下不應該存在互相違逆的兩種情況。然而人類的行為與心態卻並非如此，當我們面臨選擇或決策的時候，不一定會按照科學合理的方向去行動，許多時候會違背自己內心的想法，產生嚴重的自我矛盾；甚至於開始行動之前，個人內在往往就存在多種的心態，互相牽制壓抑著影響行為結果。

在王安憶的著作《長恨歌》裡，便刻畫出許多具有這類矛盾心態的角色。《長恨歌》一書以新舊（文革前後）上海作為故事的舞台，是描述當時上海的代表性小說，當中對於角色的抉擇、個性與行為等皆可見到大量的矛盾書寫之處。作者藉由細節的描寫細膩展現各個角色的內心處境，清楚地展現多個角色的矛盾心態與行為表現，尤其是在刻劃感情上矛盾的部分特別深刻。看完此書後不禁疑問究竟人類矛盾心態存在的原因為何？又為何王安憶要於《長恨歌》一書裡運用到如此多的矛盾書寫？故本文想藉由探討文本內不同角色的行為舉止，從不同面向來仔細探討人類矛盾心態的可能成因，並去分析《長恨歌》內角色產生矛盾行為的主要因素，最後藉由人類的矛盾心理來解讀《長恨歌》的矛盾書寫。



二、矛盾的性質與解釋

(一)矛盾現象

矛盾(contradiction)這個觀念早在古典邏輯學便已經存在，在古希臘哲學家亞里斯多德的無矛盾律(Law of noncontradiction)中，對於矛盾現象的解釋為「你不能同時聲稱某事物在同一方面既是又不是」，意指對於事物的現象與不該產生互相違逆的情形。而在中國，矛盾這一詞的由來則是源自於《韓非子》中《難一》裡的一則寓言故事，當中提到了楚國商人擁有一個「無堅不摧的矛」與一個「不會被刺穿的盾」，但假設要拿這個矛刺向這個盾牌的話，則會發現這二則敘述間產生了互相牴觸的情況，因為這兩則敘述是不得同時為真（存在）的。也因此之後我們便以「矛盾」一詞，來闡述兩事物互相性質互相衝突的情況。

矛盾現象的性質之後更被運用到了數學領域，最為著名的就是矛盾論證法(反證法)，藉由先假設某命題的不成立，從而推論出一個明顯矛盾的結果，最後得出原假設錯誤的結論。1940年英國數學家高德菲．哈羅德．哈代便曾於著作中提及：「歐基里德最喜愛用的反證法，正是數學家最精良的武器。」我們能藉由矛盾來判斷推論的對與錯，可見矛盾性質對於數學和邏輯學的重要性。

毛澤東於1937年也針對矛盾現象發表了《矛盾論》，當中更是擴大了矛盾現象所涵蓋的範圍，主要是想藉由分析矛盾性質來加強他認為社會主義的合理性與必要性。關於對於矛盾現象的解釋，毛澤東在最後的結論中提到：



事物矛盾的法則，即對立統一的法則，是自然和社會的根本法則，因而也是思維的根本法則。它是和形而上學的宇宙觀相反的。它對於人類的認識史是一個大革命。按照辯證唯物論的觀點看來，矛盾存在於一切客觀事物和主觀思維的過程中，矛盾貫串於一切過程的始終，這是矛盾的普遍性和絕對性。矛盾著的事物及其每一個側面各有其特點，這是矛盾的特殊性和相對性。（應該加上註腳）



先不論其思維觀點，就其所提及矛盾的普遍性、絕對性、特殊性、相對性等性質而言，我認為毛澤東的分析是正確的。不僅限於數學邏輯上矛盾的「對」與「錯」，矛盾的產生也可以單純是兩件事物的比較，根據事物其特點的不同，我們能從客觀角度或主觀角度對當中進行相對矛盾的對照。另一個更簡單的說法，也就是矛盾的產生並不侷限於完全對立的事物上面，這種廣義的解釋使得矛盾現象具備了普遍性；特殊性和相對性則是補充說明事物的相對面，矛盾的事物可能只是在不同面向中特點的不同。舉例個簡單的例子，「向前走」和「向左走」本身並不是完全相反的兩個敘述，但若要同時向前和向左走則出現了矛盾情況、無法同時達成的，探究其矛盾產生原因正是源自「方向」面向的不同。而絕對性則強調了矛盾現象是必然存在的，在數學、物理學、自然科學、社會學皆可廣義的去看見矛盾的特性，並可利用矛盾是只能有一個敘述為真的定義來分析事物。

這麼說來，矛盾現象必然也存在於人類的行為表現。照理論而言，相互矛盾的情況只能留下一個合理的結果，故處於矛盾心態下的人們也會選擇一個最為合理的抉擇，然而實際情形卻並非如此。

(二)矛盾心態

就上述一般矛盾現象，皆是以科學角度來去看待矛盾本身，去利用理性分析得到的結論。因此這類的矛盾不允許不合理的衝突產生，一件事物如果存在著矛盾的兩個意涵，只能得到其中一個才是正確或較為合理的敘述，然而這卻無法套用在人類的心態和行為上。

（待補？）

大綱：分析矛盾心態與一般矛盾現象的不同點，得出矛盾心態與矛盾現象之所以不同，是因為會多以人性的角度去看待事情，意指人類心態會額外以「感性面」來牽制行為結果，而此一論點乃將做為最後結論的引導。（？）

三、矛盾心態的起源

(一)現實面的考量

１.生活背景下的影響──薩沙

大綱：藉由薩沙的處境與特殊的角色身分（混血兒）作為線索，得出薩沙是因為時代氛圍和生活背景導致矛盾心態的出現，因為他必須要刻意去調整心態，才得以去適應社會找到一個合適的生存之道。

（待補）

薩沙這個角色於《長恨歌》中擁有十分特別的出生背景，是一位共產國際下的中俄混血兒，關於這類特殊血統的人們，作者在文章敘述中說道：



這個城市裡有許多混血兒，他們的出生都來自一種偶然性很強的遭際，就好像一個意外事故的結果。他們混血的臉上，流露出動盪漂泊的命運，還有聚散無常的命運。（應該加上註腳）



這段敘述點出在那個時期的薩沙這類身分的生活處境，他們的誕生往往只是來自於偶然，兩種血緣上的衝突更導致了他們漂泊的命運，因為他們無法找到一個合適的歸宿，雖然和其他人一樣同樣生活在上海，卻因為混血血統受到異樣的眼光看待，但是他卻也稱不上是一位外國人。誠然，要在這種生活背景下要找到一個合適的生存之道是相當困難的，在這種情況下勢必需要去合適的生活模式，同時去調整心態才得以適應社會。至於薩沙對於平時生活的方式及心態，作者是這麼寫道：



薩沙表面上驕傲，以革命的正傳自居，其實是為了抵擋內裡的軟弱虛空，自己壯自己的膽。他是連爹媽也沒有的，又沒個生存之際，成日價像個沒頭蒼蠅地亂投奔。臉上的笑容都是用來奉迎的，好教人收留他。可又不甘心，就再使點壞，將便宜找回來。反正他沒有甚麼道德觀念，哪一路的做人原則也沒有，什麼都按著需要來，有時也是能給人方便的。（應該加上註腳）

（待補）

２.家庭環境與成長過程──康明遜

大綱：康明遜因為其家庭情況下特別的處境，對他個人產生了極大影響，導致他成長過程心態上矛盾的變化，也培養出屬於個人的處世之道。從他面對二媽（親生母親）和與王琦瑤的結局，找出他其實是礙於現實層面而會有這些矛盾行為。

（待補）

(二)人格特質與內在想法

１.個人原則的矜持──程先生

大綱：程先生在小說中被塑造為一個典型的舊上海人物，藉由分析他的矛盾表現，了解他的行為選擇是受到很多他內在想法的影響，因為擁有自己的個人原則而導致會與現實面產生矛盾。

（待補）

2.滿足內在和想法的驅使──長腳

大綱：家境與生活模式的行為矛盾是長腳的一大特色，該段落將去分析這些行為模式與長腳內心心態的關聯，結論會符合矛盾會和內在想法有關的論點。同時也會對長腳的心態去做探討，像是長腳外表上的樂觀其實只是慰藉自己內在的悲觀等等。

（待補）

四、《長恨歌》中矛盾行為的解讀

(一) 「理性面」與「感性面」

大綱：對於前面矛盾心態起源進一步分析，對矛盾其實是「理性與感性的衝突」這個論點加以說明和支持。

(待補)

(二)個案分析

1.蔣麗莉

大綱：探討蔣麗莉在其個人追求裡隱含的行為矛盾，並對其進行解讀。

(待補)

2.王琦瑤

大綱：作為本書主角，王琦瑤擁有多處情感上和內心裡的糾結，是在感情面向的行為矛盾者。從書中他的矛盾處來分析與思考他的矛盾緣故，並利用得出的結論對現實社會相似情況進行反思。

(待補)

五、《長恨歌》一書矛盾書寫的用意

大綱：去探討《長恨歌》一書矛盾展現的用意，如在人物刻劃上的加分作用、更加凸顯時代背景、暗示上海的新舊變化等等。

(待補)

六、結論

總結矛盾心態產生和存在的原因，其實就是來自於個人「理性」與「感性」之間的拉扯。理性會使得感性變得難堪，因為理性是以公正客觀的角度看待事情，其切入點是直接的，會導致感性沒有轉圜餘地，人在尋求實際面向的時候便會產生理性心態；然而感性又會使得理性遭到質疑，因為感性展露出人性的一面，使人類會去以內在想法去看待理性判斷，這些內在想法往往受到背景與環境很大的影響，伴隨著成長過程形成一種個人原則，進而產生一種斥責理性的存在。人類是很難完全以理性或感性行事的，在兩者之間的猶豫與衝突最終便導致了矛盾心態，人會在此心態下嘗試去找出兩者之間的平衡，其結果便是矛盾心態影響後的行為表現。簡言之，人類的矛盾心態就是對於理性和感性的癥結，而後在這兩種面向得出一個折衷想法作為行為表現。

故人都會有矛盾的時候，所以我們無法預測任何人下一步會選擇什麼，因為矛盾的心態會使得行為表現變得難以猜測，而我認為這也是一本小說或故事值得閱讀的主要原因其一。故事是由人組成的，由於人的行為無法臆測，所以當我們閱讀時便會產生想看下去的念頭，過程中有許多意想不到的轉折是我們難以猜到的，更何況故事裡的角色不會只有一個，不同的角色、不同的心態、不同的行為，便能交織出複雜而精彩的內容。然而並非所有小說都會刻意將人的矛盾面書寫出來，王安憶之所以在《長恨歌》會有如此大量的矛盾書寫，便是為了特別強調角色的內心想法，既然矛盾的最初原因是理性與感性，透過矛盾書寫就能更近一步從該角色的理性面和感性面來闡述這個角色的心境，讓我們對於角色所抉擇的意義去做思考，提升作品的深度意涵。《長恨歌》最精彩之處莫過於其對人物的刻畫，王安憶的矛盾書寫成功地帶出人類心態複雜的一面，無論是受到現實層面的影響、時代氛圍、或是個人原則的驅使，這些矛盾都造就了每位角色獨特的性格特色，從而展開一連串的故事。有趣的是，《長恨歌》的背景舞台新上海與舊上海本身也是矛盾的存在，然而社會走向是不帶有感性的，其矛盾的結局必然會只走向其中一方，故舊上海和書中一開始片場的女人一樣是注定要逝去的，而那個時代下的人們，便隨著這些矛盾淘汰、改變，逐漸變化為今日的上海。在《長恨歌》裡所的「恨」一字，便是這些對於愛情、過往、時代遺憾產生的恨，然而諷刺的是，這些「恨」卻是因為愛戀才產生的。或許這些矛盾看似都是不合常理，但透過人類矛盾心態進行分析便能發覺一切都是有道理的，而王安憶的矛盾書寫，正是將這些道理進行了最深入的詮釋，將想法寫進了這個所懷想的上海。

整體架構，符合學院報告格式要求，然而，都沒有補上註腳以交代資料來源，值得改進；內容上，有許多章節都沒有「血肉」，只有骨幹，很多「待補」完全沒補到，感覺這是一份半成品，大大影響評分，相當可惜！


