探討〈金鎖記〉的寫作手法





一、前言

在友人的推薦下偶然閱讀了張愛玲的〈金鎖記〉，觀後發現內容與詞藻都像《紅樓夢》一樣精彩，電影般的寫作手法與華麗講究的用詞，無疑是視覺上的享受；然而在劇情方面，使人情緒隨之拉扯、亦隨之低落，「三十年來她(七巧)戴著黃金的枷。她用那沉重的枷角劈殺了幾個人，沒死的也送了半條命。她知道她兒子女兒恨毒了她，她婆家的人恨她，她娘家的人恨她」，由於主(七巧)偏激及仇視他人的心理，文本裡，主角及她身旁的人物下場多半悽慘，而張愛玲細膩的文筆又把人物的情緒及狼狽的樣子刻劃得極為細微，使人彷彿置身於劇情中，心情亦隨之起伏上下，後勁無窮。

為何張愛玲要塑造曹七巧這個為錢所困、個性扭曲的人物呢？想必與她的生長背景或是思想有莫大的關係；而她所運用的多種寫作手法使全文更加引人入勝，值得探討。



二、小說簡介

（一）故事大綱

主角曹七巧是開麻油店人家的女兒，因為兄嫂的貪圖錢財，嫁給大戶姜家殘疾的二少爺，但出身卑微的她，在姜家地位低下，連丫環都看不起她；整日照顧臥病在床的丈夫使她身心俱疲，也無法滿足她的生理需求，而姜家三少爺姜季澤屢次挑逗、調戲，使兩人之間充滿了曖昧的氛圍，但姜季澤卻只是貪圖七巧的財產。「這些年了，她戴著黃金的枷鎖，可是連金子的邊都啃不到，這以後就不同了」，在七巧的丈夫、婆婆相繼過世後，姜家也隨之分家，在姜家挨了這麼久，她終於如願以償得到那份家產，七巧帶著一對兒女搬出後，姜季澤又因覬覦七巧的財產而找上門來與她敘舊情，被精明的七巧識破，給趕了出去，自此兩人正式決裂，「無論如何，她從前愛過他。她的愛給了她無窮的痛苦。單只這一點，就使他值得留戀。多少回了，為了要按捺她自己，她迸得全身的筋骨與牙根都酸楚了。今天完全是她的錯。他不是個好人，她又不是不知道。」姜季澤離去時，她還是會捨不得，她把自己生命中唯一一點的愛情葬送了。

「過了秋天又是冬天，七巧與現實失去了接觸」，七巧成了個性偏激扭曲的守財奴，認為他人親近便是覬覦自己的財產。同時，她的一雙兒女都是自己不幸的獻祭，她破壞兒子長白的婚姻生活、挑撥夫妻間的感情，「……芝壽直挺挺躺在床上，擱在肋骨上的兩只手蜷曲著像死去的雞的腳爪」、「……芝壽猛然坐起身來，嘩啦揭開了帳子，這是個瘋狂的世界。丈夫不像個丈夫，婆婆也不像個婆婆。不是他們瘋了，就是她瘋了」，媳婦芝壽也被她荼毒得抑鬱而終；她也不願見到女兒長安幸福的樣子 —「長安帶了點星光下也亂夢回家來，人變得異常沉默了。時時微微笑著。七巧見了，不由得有氣……」，她破壞了女兒的愛情，逼得長安「一級一級，走進沒有光的所在」，走回母親七巧的世界。



（二）篇名由來

黃金的枷鎖象徵對金錢的欲望，張愛玲用「金鎖」做為篇名，正好說明了七巧的一生，她這輩子都被榮華富貴給鎖住了，身心都逃不出這個牢籠，最後這個牢籠成為她護衛自己的武器，「三十年來她戴著黃金的枷，她用那沉重的枷角劈殺了幾個人，沒死的也送了半條命」、「她那平扁而尖利的喉嚨四面割著人像剃刀片」，但她不僅傷害了別人，也傷害了自己的兒女，更囚禁了自己的一生。



（三）作者背景

作者張愛玲出生於上海，因此筆下多是「十里洋場」的場景，而她雖然出身於名門，童年卻充滿不堪的回憶。父親沉癮於吸食鴉片，絲毫沒有盡到做父親的責任，受過新式教育的母親無法忍受父親的頹廢，兩人在張愛玲讀小學時離異；張愛玲的父親娶了後母後，張愛玲經常與後母起爭執，甚至因私自去找母親沒有向後母報備遭到毒打，亦遭到父親囚禁，當時年輕的她早就對「父女之情」感到麻木了。父母婚姻的不幸，使她筆下的她對婚姻多是消極悲觀且無愛的，如〈金鎖記〉中曹七巧與姜家二少爺的婚姻。

張愛玲於十二、三歲便讀過《紅樓夢》，受其影響深遠，張愛玲說，紅樓夢是她的泉源，甚至寫出一系列「紅樓夢魘」；故閱讀〈金鎖記〉宛如閱讀曹雪芹的《紅樓夢》，人物刻劃極為細膩生動，華麗雕琢的詞藻使人目不暇給、眼花撩亂，雖看了有些吃力，卻又大飽眼福。



二、寫作手法

（一）人物側寫

三十年前的上海，一個有月亮的晚上……我們也許沒趕上看見三十年前的月亮。年輕的人想著三十年前的月亮……。月光照到姜公館新娶的三奶奶的陪嫁丫鬟鳳簫的枕邊。

小說一開頭，便將時間的推移濃縮到空間，引出小說中第一個具體的場面，姜家的兩個丫環在深夜閒言閒語，娓娓道出出身低下的曹七巧嫁給殘疾的姜家二少爺，原只是個妾，後來扶了正，但在姜家中的地位低下，連她大哥手腳也可能不乾淨……等林林總總的瑣事。

鳳簫道：「你是她陪嫁來的么？」小雙冷笑說：「她也配！我原是老太太跟前的人……」

由丫環的語氣中，也能看出她們對七巧的輕視與不屑。



（二）電影手法

風從窗子裡進來，對面掛著的回文雕漆長竟被吹得搖搖晃晃，磕托磕托敲著牆。七巧雙手按住了鏡子。鏡子裡反映著的翠竹簾子和一副金綠山水屏條依舊在風中來回盪漾著，望久了，便有一種暈船的感覺。在定睛看時，翠竹簾子已經褪了色，金綠山水換為一張她丈夫的遺像，鏡子裡的人也老了十年。

張愛玲已淡出淡入的手法，一句輕描淡寫便帶過了漫長的十年，宛如拍攝電影的手法，利用剪接將時間壓縮，毫無突兀之感，讀著的思緒也隨著鏡頭的推移拉到了十年後，感受相當奇妙。



（三）意象營造:月亮

三十年前的上海，一個有月亮的晚上……我們也許沒趕上看見三十年前的月亮。年輕的人想著三十年前的月亮該是銅錢大的一個紅黃的濕暈，像朵雲軒信箋上落了一滴淚珠，陳舊而迷糊。老年人回憶中的三十年前的月亮是歡愉的，比眼前的月亮大，圓，白；然而隔著三十年的辛苦路往回看，再好的月色也不免帶點凄涼。

小說一開始便以回憶營造一股不確定的氣氛，將故事的起點拉到三十年前一個明月高懸的夜晚，又把月亮比喻成銅錢，暗示為錢所困的悲劇命運。

「那扁扁的下弦月，低一點，低一點，大一點，像赤金的臉盆，沉了下去」，此句呼應全文，其「金」字亦襯托了故事的主題。

隔著玻璃窗望出去，影影綽綽烏雲裡有個月亮，一搭黑，一搭白，像個戲劇化的猙獰臉譜。一點，一點，月亮緩緩的從雲裡出來了，黑雲底下透出一線炯炯的光，是面具底下的眼睛。天是無底洞的深青色。

此段道出七巧已逐漸瘋癲，將媳婦芝壽荼毒得更加慘烈，將她推入痛苦的深淵。

今天晚上的月亮比哪一天都好，高高的一輪滿月，萬里無雲，像是黑漆的天上一個白太陽。遍地的藍影子，帳頂上也是藍影子，她的一雙腳也在那死寂的藍影子裡

月光里，她的腳沒有一點血色——青，綠，紫，冷去的尸身的顏色。

芝壽在這樣的日子裡痛苦萬分，而她要脫離這種痛苦，唯有死去。



（四）蒼涼的手勢

她(長安)的朋友們，她所喜歡的音樂教員，不久就會忘記了有這麼一個女孩子，來了半年，又無緣無故悄悄地走了。走得乾淨。她覺得她這犧牲是一個美麗的，蒼涼的手勢。

七巧的女兒長安本在學校就讀，但因母親的無理取鬧，最後被迫放棄了學校生活。

他(世舫)不比她(長安)的哥哥，他不是她母親的兒女，他決不能徹底明白她母親的為人。他果真一輩子見不到她母親，倒也罷了，可是他遲早要認識七巧。這是天長地久的事，只有千年做賊的，沒有千年防賊的——她知道她母親會放出什麼什麼手段來？遲早要出亂子，遲早要決裂。這是她的生命裡頂完美的一段，與其讓別人給它加上一個不堪的尾巴，不如她自己早早結束了它。一個美麗而蒼涼的手勢……她知道她會懊悔的，然而她抬了抬眉毛，做出不介意的樣子，說道：『既然娘不願意結這個親，我去回掉他們就是了。』七巧正哭著，忽然住了聲，停了一停，又抽答的抽答哭了起來。

長安是「美麗而蒼涼的手勢」下的犧牲者，被迫放棄了學業與幸福，她有一個這樣的母親，又在這樣的家庭環境下長大，她以為她只有一條路可以選— 回到七巧身邊，依著那份財產，但也因為那份財產而葬送了一輩子的幸福，她認為那是一種犧牲、一種「美麗而蒼涼的手勢」。



三、結論

於〈金鎖記〉中，作者張愛玲以如此引人入勝的寫作手法，塑造了這樣的一個人物，除了童年以及《紅樓夢》對她的影響外，她的價值觀及對人事的態度也有極大的影響。


