從《賊貓》看亂世下百姓選擇

一、前言

讀《賊貓》一書時，除了覺得步調緊湊、劇情精彩，我也注意到生活於社會底層的百姓，在這樣兵荒馬亂的時代背景，儘管生活不易，他們仍然想盡辦法掙脫命運的枷鎖，拒絕成為這個時代下的犧牲品，所以我想研究並探討他們掙扎著求生時所做的選擇。以下列出的三項並非唯三選擇，而是在《賊貓》一書中有著筆的部分，所以我將依序討論。

二、盜墓維生

盜墓現象的發生，是起因於中國歷代以來厚葬習俗的盛行。盜墓的動機有百百種，除了書裡提到的為求生存和財富，也可能是為了報復，甚至是滿足個人癖好；為了學術研究侵入墓穴是否屬於正當理由，而能免於被冠上「盜墓」二字，在此處則不多加討論。

盜墓雖然可以牟取暴利，卻是一項高風險的營生手段，所以從事前準備到實際行動，都必須從長計議、細細規劃。

事前的準備包括地點探勘、備齊工具以及對於墓穴和棺槨的熟悉度，或者可稱為盜墓技術。

對於地點探勘的部份，書中略有描寫：「踩盤子認泥痕，反覆勘驗之後挖掘盜洞」，並且「盜墓是暗地裡偷摸之道，半分急切不得，非只是三兩日的功夫，只在夜晚才肯勾當，直用了半月有餘，方始發至墓磚。」。由此可看出盜墓者對於事前探勘的小心與謹慎。

至於工具，書中則是提及「土炮」，用來將石壁炸碎以進入墓穴，而在此我想補充一項書中未提及的工具──洛陽鏟。

「洛陽鏟」是因古代洛陽盜墓者發明並使用而得名，並在後人逐漸改良後，成為現代常用的考古工具。《中國盜墓史》中對「洛陽鏟」略有描述：「鏟頭刃部呈月牙型，剖面作半筒狀，打下後提起，可以帶上泥土，執鏟者可以據以判斷地下土質及其他現象。」。我想補充說明這項工具，是因為「洛陽鏟」可說是觀察土質工具和技術的先驅。就像上述曾提過，地點探勘是盜墓流程中不可或缺的步驟，「洛陽鏟」便是完成這個步驟的核心工具之一，因為盜墓者可以用它觀察樣土，藉以得知地下的情況，像是土層年代、土質分布或是地下結構，最後從中判定墓穴位置。

除此之外，「洛陽鏟」除了是工具名稱，也可以用來指稱使用洛陽鏟的人，通常是指盜墓者。在過去職業盜墓者中有流傳「老洛陽鏟」的說法，便是指這些經驗豐富的使用者。

盜墓技術的成熟，除了是自身經驗的積累，也可能是來自盜墓世家的經驗傳承。由於盜墓團成員之間的關係，是以有共同利益的前提下所建立，如果有血緣關係，便能最大限度地避免某一方謀財害命。

盜墓無論在法律上或是道德上，都是不被接受的，從《賊貓》對盜墓者的描述中不斷出現「賊」字便可看出這一點，除此之外，從上述盜墓流程的介紹可得知，盜墓需要投入許多時間和心力，然而即便被世人唾棄且需大費周章，仍然有許多人行此事、甚至以此維生。

關於此現象，《賊貓》一書能給出部分動機的解釋：亂世並非引起盜墓行為的原因，卻是其推手，因為百姓不得溫飽、官府自顧不暇，加之官兵人手不足，無法對此行為加以管制，於是在這樣的時代背景，除了原本的職業盜墓者，還有許多良民為求溫飽鋌而走險，更加助長盜墓之風。

三、綠林響馬

「響馬」一詞是指稱北方乘馬攔路的強盜，劫掠之前會先施放響箭，是馬賊的一種，還有一說，是他們在馬脖子上掛鈴鐺，當馬跑起來時鈴聲作響，故稱「響馬」。由於明代政府推行馬匹「民牧」，當應訂馬駒數不足，須由養馬戶賠償，許多養馬戶因此破產，轉而為響馬，以盜維生。

《賊貓》一書的時代背景，設定於清朝末年爆發太平天國之亂時，官兵因年久不用，軍紀廢弛，然而民間動亂一波未平，一波又起，於是朝廷招安許多響馬草寇，以協助官府維持社會秩序。

招安來的義勇之中，有一營稱作「雁營」，營中都是同鄉同族的「雁戶」出身，多是悍勇之輩，無懼生死，除了驍勇好戰，也因為有血緣關係的連結，最是團結信任。

在當時的民團義勇之中，多有「拜把子」的風氣，雖非同父同母所出，卻能為異姓兄弟，同生共死的義氣不輸親生兄弟。「拜把子」的儀式多是歃血為盟，而書中則是撮土為爐、插草為香，且還有一段插香令：

二人同心，其利斷金；

萬眾齊志，名標青史；

江湖一把，工業千秋；

香火在手，歃血為盟。

雖受朝廷招安，朝廷也表示不會對他們從前的所作所為多加追究，雁營成員仍無法安心，因為即便屢屢立下戰功，仍然難逃隨時成為官場上爭鬥的犧牲品，並且一旦戰事平息，很有可能成為棄子。

雁營的戒慎恐懼，可由主角作為統領營官初來乍到，提及雁營成員曾為響馬一事時，他們的反應看出：「『雁營』如今是受了朝廷招安的團勇，官家早就表示對以前的所作所為既往不咎，不知他又提這話是什麼意思？莫非官府變了心意，要去了我等不成？」

除此之外，雖為朝廷出生入死，待遇卻遜於官兵，泰半好處皆進官府口袋中，不若從前當響馬的生活自由，因此和官府間也有心結，並非實心實意地心悅誠服：「雁排李四早就覺得充為團勇給官府賣命，雖然出生入死，卻不似官軍那般有糧有餉，遠不如在黃天蕩裡殺人越貨來得痛快，何苦屈身小就，終日受人懊惱，靠吃著順氣丸才能度日？」

生於社會底層，不得已以盜維生，然而在亂世中，少有走貨的客商富戶，無從殺人越貨也無法劫富濟貧，若不受朝廷招安，便只能加入太平軍一同造反，相較之下，前者名正言順且不愁溫飽，自然是較好的選擇。

雁營成員多是草莽出身，雖然為官府出生入死，其實大多人並沒有「忠君愛國」的觀念，君主距離他們太遙遠，而生死議題又近在眼前，他們所做的選擇不過是圖個溫飽，以求安身立命。

四、旁門左道

超自然力量是《賊貓》一書中不可或缺的元素之一，在亂世之中，它除了是心靈的慰藉，也是有些人用來滿足慾望的選擇。

（一）邪教

「邪教」是指稱冒用宗教或者其他名義建立的非法組織，多以不擇手段斂財為只要目的，以傳播宗教教義、拯救人類為幌子，散佈歪理邪說以蠱惑人心，並加以控制，且通常有一個自稱具有超自然力量的教主。

本書對於邪教的描述，少提及其中的組織運作，多著墨於邪教中人為滿足慾望的所作所為，手段極其殘忍，道德倫理盡喪。例如：「原來世上有一夥妖邪之徒，專會切割死人器官，何以五行藥石，燒成丹頭服食，稱此法為金剛禪，煉到高深處，須食胎男童子一百六，可成大道。」於是便有「老鼠和尚」清蒸童子的劇情發展。

除此之外，還有種種邪術，像是上述的「老鼠和尚」會控制老鼠，除指使老鼠偷取錢財外，還偷童男童女，以供自己練成大道。

「造畜」一術普遍為世人所相信，是將小孩婦女變成動物後拐帶販賣的妖術，然而在這神秘又令人感到恐懼的表面之下，作者道出了更符合「造畜」二字，也更血淋淋的事實：我們以為的動物，通常是狗，其實是人販子將孩子拐騙到家中，再宰殺一隻和這個小孩體型差不多大小的狗，剝皮後趁熱裹到這小孩身上，如此一來狗皮便能緊緊附在人身上再也剝不下來。

接著便是用各種手段折磨，強迫這個披了狗皮的小孩，無時無刻必須模仿狗的一舉一動，待孩子被馴服後，就能帶出街賣藝。雖然賣藝獲利頗為豐厚，因為人比狗更機靈，許多雜耍動作不需要刻意訓練，但被困在狗皮裡的小孩全身都被熱血燙傷，遍體都是凍瘡熱疹，而且身體無法發育，最多一年兩年就會被困死在狗皮裡，死狀悽慘。

作者在後記裡提到，雖然上述事實並不屬於「造畜」一類的傳說，但確有其事，並且作者認為更與「造畜」的原型相近，而蒲松齡的《聊齋誌異》中有關造畜的記載，比較偏向民間傳說，未必真有其術。

邪教並非只存於亂世，然而在兵荒馬亂的時代，人命如草芥，屍體更是恆河沙數，於是邪教妖術興起肆虐，禍害社會。

（二）相貓辨狗

「相貓辨狗」之術是《賊貓》的特色之一。主角因緣際會得到了一本異書：《雲物通載》，其中記載如何分貓辨狗、識於認鳥的奇術，以辨別萬物生靈中的鳳毛麟角之輩。

例如「月影烏瞳金絲虎」，書中描述如下：「……這黑貓從兩眼到貓尾巴尖當中藏有一條金線，只有在星月清光之下方可得見，乃是《貓譜》中有名號的『月影烏瞳金絲虎』，正因有此金線相貫，所以這黑貓並不是純色一體的黑貓，而是一隻正宗的兩色靈周花貓。」

又比如「渡水葫蘆貓」，對於牠的描寫是：「……牠鬚毛俱長，毛為白褐兩色，鬍鬚分作金黑，頭圓爪短，體胖如葫蘆，吞江吸海，遇水不沉，乃是隋唐時的名品古種，世上多呼為『渡水葫蘆貓』的便是，此貓非同小可，事蹟之奇乃蓋世無雙。」而其事蹟的神奇，來自於一個民間傳說：唐王李世民為敵軍所追擊，情急之下跳落黃河中，突然河中有一隻形如葫蘆的大花貓，於是便抓住貓尾巴，游到對岸，終於擺脫敵軍的追擊。

《雲物通載》一書雖是由作者所杜撰，但確實有「相貓」一術，也有相關的記載，如《相貓經》和《貓苑》。

主角便是憑藉著這套「相貓辨狗」術和高人的指點，善用不同品種的貓，渡過許多難關，最終步步高升，得以升官發財。

此項選擇並非大多數人做的選擇，也並非大多數人能做的選擇，然而這項選擇仍能反映出，人對生存的迫切和渴求。

就像上述所提及的，主角所學和所經歷的都是經由高人所指點，因此得以平步青雲，但即使主角在接受高人幫助前就知道，收穫好處時也必須付出代價，這位高人不會平白無故給予幫助，他仍然在沒有弄清楚他的底細時，選擇了這位高人為他指點的路，輕易將自己置身險境，因生存不易，亂世更是如此，於是當高人以一世富貴為餌，主角甘冒奇險上鉤。

五、結論

「在亂世之中，個人的命運是渺小且微不足道的，只有依附在更大的命運中，才有機會保存下來。」作者在後記如是說。無論是良民，亦或邪教中人，無論其作為有無傷害倫理、敗壞道德，他們的選擇都是為了生存下來；在亂世中，各方生存條件都被壓縮，生活在底層的人們，往往只能選擇攀附更高的權力，而當對「生」的渴望，輾壓過他們的良心，他們為了保住自己，踐踏過別人的屍體，最終呈現人性中最原始的一面。

六、參考書目

天下霸唱（2008）。《賊貓》。高寶出版社。

王子今（2007）。《中國盜墓史》。九州出版社。
