從《鄉情》探討林良的時空論點的起源與意義



前言

自1950年代起，即因兩岸分隔而衍生許多的思鄉情懷，其中不免有許多關於「山川歲月兩相隔」的惆悵之感，而同是因戰爭而流離家鄉的林良，卻有別於一般懷鄉文學的憂愁悵失，在其著作《鄉情》中大膽提出了「空間和時間的隔離並沒有多大的意義」之主張，在林良的人生觀點裡，凡是曾經發生過的事，永遠不消失，凡是曾經相遇過的人，永遠不再離去，大膽篤定的肯定了生命與情感的不朽。

走過中日戰爭時期，經歷過許多生離死別的林良提出如此超脫於世的觀點，本文想要從《鄉情》中探討的即為是什麼讓林良提出此跨時空的概念和想法？其中的意義為何？本文將先從林良的時空論點之論述與分析開始。



談林良的時空論點

林良的時空論點之所以獨特，在於它對於分離的無所畏懼，既能坦然接受分別，也不忘把過去所有一切的懷念深刻的烙印在心中，使之無時無刻與自己同行，既不為過去的人事物感到傷感，坦然面對世事無常的生離死別，卻也懂的珍惜當下，由《鄉情》得知林良的時空論點之核心觀念如下所引述。

「凡是曾經發生過的事情，永遠不消失。時間不一定有意義。如果你能發現時間的沒有意義，你就肯定生命的不朽。

凡是曾經跟你相遇的人，永遠不再離去。空間不一定有意義。如果你能發現空間的沒有意義，你就能肯定情感的不朽。」

此為林良為《鄉情》的出版所寫的序之開頭，道出自己的時空觀點的核心想法，娓娓道來自己對於時間和空間之永恆的見解。在這樣與一般觀點相異的看法中，林良在書中明確的表態自己的理念，也表達了對時間消逝與空間相隔觀念的不認同，在林良的見解中，凡是曾經發生過的人事物，都將永遠存在著，絕不因時間的推進和空間的分離而消逝。

「要是這一切都那麼容易隨著時間的流逝而漂失，那麼容易因為空間的隔離而淡

忘，那麼，人類的心靈豈不就像一塊僵硬冰涼的螢光板，什麼也留不住？我知道心靈不是一塊板。心靈容得下所有的時間，所有的空間。因此，所有曾今相逢的人，所有曾經發生過的事情，每一個，每一件，永遠活躍在我身邊。」

作者大膽的在本書中提及，時間和空間沒有任何的意義，心靈是容得下所有的空間和時間，在長遠的時間和空間距離之下，心靈並不受其限制，在心靈的世界裡，就算是再久之前發生的事情，都能永遠存在在心中，即使是相隔再遙遠的人，都能彼此相繫，永不分離。

「幼年、童年、少年、青年，對我來說，並不是我的“過去”而是“現在”。這並存的現象，並沒經過一種可以叫做壓縮的過程；相反的，是擴大。這擴大，是生命的擴大。生命的擴大不必等“將來”，如果你肯作一次更實際的檢視，你就可以知道“過去”早已經為你擴大了多少。你沒法子不加以珍惜。」

作者在書中指出，時空永恆結成一體的現象並不是壓縮，而是一個擴大的過程，現在由過去加以擴大而成，當所有事情都連成一線，共同並存時，沒有什麼事會因時間與空間的分隔而消逝。如此超脫於世，豁達樂觀的觀點即是林良對於時空的論點，不因分離而感到無力悲傷，對回憶懷念甚多，卻不對過去產生眷戀和感傷之情，且懂得珍惜當下，了解當下的重要性，是其論點的一大特色。



從林良的成長背景分析其時空論點形成原因

（ㄧ）生長在戰亂年代欲從分離情緒中求得解脫

如此異於常人的觀點一定有其形成原因，由本書可知，青年時的林良因為中日戰爭爆發，被迫從老家廈門遷徙出去，開始顛沛流離的流亡生活，在學生年紀，即經歷了非常多的分離與道別。這也激起林良對於廈門的人事物的綿綿的思念。

「我的安樂童年，都在廈門度過。後來中日戰爭爆發，我們一家人的逃難琉璃，淪為難民，也是以廈門為出發點。所以我對廈門老家，總是念念不忘。」

生長在戰亂時期的林良，因為在他青年時代時中日戰爭爆發，生平唯一享受太平時光的時期即是生長在老家廈門的童年時光，因此在林良的記憶裡，總是有一段廈門的美好歲月，在戰亂和分別時期時，當作自己用來想念，安慰自己的回憶。

「寫這些稿子的日子，海峽兩岸世隔絕的。想起自己離鄉已經三十多年，想起台北和老家廈門隔著一個波濤洶湧的海峽，就會有“山川歲月兩相隔”的茫然，心中湧起陣陣的鄉思。」

林良在中國內地流亡之後，搬移到了台灣，此時又剛好適時政府的兩岸分隔政策，在撰寫《鄉情》這本作品時，林良即處於台海兩岸分隔時期，幾時的政治現況，幾乎宣告了林良將永遠無法回去廈門老家的事實，面對遙遠的家鄉，林良不由自主對故鄉產生了綿綿的相思之情。

「儘管，往日他們給我的溫暖人生的感覺，今天還在，但是，我渴求的更多。雖然我不能再像往日一樣跟我的鄉人親切交往，卻希望往日的親切交往至少重投在呈現一次。」

面對自己的濃厚的思鄉之情，林良與故鄉之親友，皆在廈門不得相見，此時期的林良，既渴求故鄉人的溫暖和陪伴，卻因為現實狀況無法實現願望，在濃厚的思鄉情緒中，林良開始尋求解脫之道。

（二）青年後離開故鄉後對故鄉人的情感羈絆與連繫

林良對於故鄉人的還念在《鄉情》全書中是顯而易見的。除了懷念故鄉廈門的景物，對於風景裡的故鄉人的牽掛是更大的。

「我問過我自己，懷念廈門老家是懷念他的景物，還是懷念師活在那裡的人物。答案是兩著都有。如果懷念也可以用份量來衡量，那麼人物的份量似乎又比景物多些。」

林良對於故鄉的思念分為兩個層面：懷念故鄉的景物與思念故鄉人，而對於故鄉人的思念的成分又更多一些，在這些對故鄉人的掛念與情感，林良對於廈門的故鄉人產生了難割捨的情感羈絆。

「陽光、潮聲、船影、港灣、沙灘、花樹：時常從永恆裡湧回我心中的不止使這風景，所謂“鄉情”，所以難忘，是對風景裡的人的牽掛。」

在滿滿的思鄉情緒之中，林良對於故鄉的回憶已經滿溢而難以忘卻，在這樣的思鄉情懷下，作者的感情與位在廈門老家的故鄉人深深羈絆牽連著，作者不願因為分離而抹滅其中的真實情感牽連，遂想要發展出一個新觀點，能把時間和空間的相隔與人的分離看淡，以保守自己對故鄉人的情感。



（三）學生時期因為分離而產生的自我適應

因為中日戰爭爆發，作者自小學時代開始，就被迫要不停與同窗好友分離，如本書中提及的成親王、白面書生、矮腳虎等等。

「白面書生追上兩步，在海港的大風中舉起右手，帶著哭聲，迎風高呼：『順風。』

我回過頭去，看見大風吹動他那條有名的、寬鬆的中裝長褲，啪拉啪拉的響。我也舉起右手，想高呼一聲：『白面書生！』但是忽然氣結，喊不出來。

那一年，兩個好朋友就是這樣分手的。」

此段即為《鄉情》中林良描述與其同窗摯友分離時的場景，在學生時代的林良即要面對非常多如此傷感的分離局面，青年時代本該是學會人際相處，學會建立深厚友誼和情感的時期，林良因為大環境的不穩定加上家庭事業的不斷變換，又需要比同時期的孩子更常遷移到不同環境，在這樣的過程中，作者也因此需要與許多不同的人相遇，和與許多不同的人分離，因為搬家，因為死亡，等等原因使得林良對於離別比一般人的適應更大，因為人事物的快速變換，致使林良需要發展出一套更豁達且不同於一般人的人生觀。



四、林良的時空觀點之進程

（一）初期：關注於故鄉人對於生命的永恆影響

本書為一散文集，每一篇散文即是作者對於一個故鄉人的懷念，但在每一篇文章中，林良都會對於故鄉人對自己的永恆影響多加強調與論述，作者在書寫之中，漸漸把顯光放遠，使得其跳脫失去與離別的情緒之中，找到新的永恆觀點。

「我現在能過一種“二分”而調合的生活，就是受父親的良好影響。」

《鄉情》中作者描述故鄉的父親的生活方式對自己的影響，雖然作者父親早已去世多年，但是其帶來的影響卻不因為任何分離而消失。

「我教的是學廣告化的學費，但我學到的卻是獲得人生樂趣得秘訣」

作者在書中描述自己在年少時的廣告畫恩師，教了他運用耐心做事，學了一輩子受用無求的學習態度。

「回想從前的日子，我感激母親。母親了解我。母親成全了我。」

此為在經歷父親去世的人生低潮時，母親溫柔地將作者帶離憂傷之谷，展開新的人生目標。

「我們都沒想到我們會那麼快長大，都沒有想到八年後我會為了她，特地約其它

的五個當年的遊伴，為了義氣，到廈門一條後街的一座破木板樓上去探望正在過

放逐生活的他。我更沒想到，那次會面會那麼愉快，會那麽深刻的使我學會了什

麼是“愛”和“責任”。」

此段為作者的兒時玩伴，因為其成熟的人生觀和愛情故事使得林良體悟了愛與責任的意義。

「母親失聲驚呼，但是我深開雙臂，像一隻飛鼠，輕輕的落在舢舨上。這身手

，就是矮腳虎傳授給我的。」

當作者離開同窗摯友時，其對自己在心理上或肢體上的影響都不會隨著離別而消沉，而會長久存在在自己身上。

以上在故鄉人這樣子深刻的影響之下，林良的人格和生命也產生了永恆的影響，使得林良對於人的相遇與分離有了新的體悟。當分離時，人與人互相的影響卻不會因而消失，林良所主張的「分離並無多大的意義」正漸漸地有了雛形。

（二）後期：自我和他人投射而成的存在感

在本書中還出現了非常特別的段落，訴說著當手西的人事物離開時，其熟悉感依舊不減的狀態。

「不是沒有人含笑提醒過我：『你的父親已經去世好幾年好幾年了。』我知道這個事實，父親去世的時候比我現在還年輕。可是我也知道另外一個事實：父親一直在我身邊。這是一種真確溫暖的感覺。在我為惱人的事情所困擾的時候，我會很想去樓下走一趟，因為我感覺到他應該是在我現在的住宅的樓下。我會走到樓下我的臥室門外，因為我感覺到我現在的臥室應該是他的臥室。然後，我會開口說『爸，我……』因為他一直跟我生活在一起。這完全是一個事實，因為那本身是一個事實。」

這是林良在書中之序對於父親存在感的描述，林良再生為人父之後，將自己和父親的角色投射在一起，因為父親對自己足夠的影響，當作者身為人父時，父親的影子與自己重和，因而形成父親一直存在在身邊的感覺，是相當心理層面的描述。

「當生活裡有風雨的時候，會有一股那麼堅強的柔弱，那麼柔弱的堅強的力量，維護著我。我知道，那是母親，就在我家裡。當我洗過澡，換上乾爽有太陽香氣的內衣的時候，我會把孩子們的“媽媽”那一雙勤勞的手，看成母親的手。少年時代一天要說好幾次的那句話會溜到我嘴邊：『媽媽，謝謝。』

這是作者對母親角色所做的投射，同是母親的角色，作者將自己的妻子與親生母親做疊影，母親的力量一直存在在作者的心中，這是不管時間再怎麼消逝，人和人相隔再遙遠，都無法消失改變，當作者生活遇到困難時，就會想起父親和母親給的依靠的力量，這些是作者從小到大一直擁有的依靠，不隨時間的改變和父母的離別而有所變動的，這也使作者對於其永恆的時空觀點有更近一步的確知和體認。



結語

《鄉情》的寫作由來即是林良為了紓解自己對於老家廈門的思鄉情懷所著而成，其中的永恆的時空觀點，無非有助於作者舒緩離別情緒，發展出更豁達開朗的人生態度，在普遍由憂愁悵失的懷鄉情緒中發展出新的可能。從此散文集中，字字句句都可發現作者對故鄉人的思念，但是在「分離並無多大的意義」的觀點下，反而保存了情感和生命影響的完整性，值得人省思。


