一.前言

近年來，因為讓不讓座而引發的糾紛與問題，讓大眾開始從新開始思考博愛座的設立是否有其必要性，博愛座的設立雖然沒有對人有強制的約束力，但在道德上卻還是給予了一定的壓力，讓許多人寧願站也不去坐博愛座，這導致博愛座之使用率可能因此而降低。博愛座設立的初衷是否是對老弱婦孺的一種保障?還是因而對人們產生一種形式上的束縛?在設立了多年之後，博愛座是否因大眾已將之內化而廢除?抑或是繼續保留給予多一層的保障?本文將從「社會現象」開始，討論設立前、設立後對讓座的意願和廢除後可能產生的影響，探討博愛座是否需要保留。



二.博愛座設立的背景

其概念主要是來自北歐地區無障礙環境當中的一部份，希望殘障者都能像一般人正常的上下公車。博愛座的為孕婦、病者、負傷者、老人和殘障人士所設的優先座位，博愛座必須禮讓上述幾種人士，但是並沒有硬性規定。



台灣博愛座的制度約起源於約民國70年，當時連續發生多起老人搭乘公車，意外摔傷的事件，因此台北市政府開始規畫在公車上設置博愛座，倡導博愛座制度後，陸續實現在各大交通工具上，提供給行動不便或是需要的人優先使用，如果對博愛座的概念起源細觀察，博愛座都設置在離出口最近的地方，這也是設置上的貼心處。

三.設立前後的改變

在設立之初，的確改善了人們讓座的意願，但雖然這僅僅是一種自我道德的展現，但卻也隱含了「道德綁架」的元素，使之帶有半強制的意味，導致人們慢慢扭曲博愛座設立之初的意義。

「讓座」本身在法律上沒有硬性規定，是出於善良和同理心的動機行動，代表對他人的尊重以及道德上的自我要求，經過30年的實施，台灣人民逐漸培養出讓座的風氣，大家都知道要讓給「有需求的人」，但你真的知道誰有需求嗎?

在博愛座設立多年之後，少部分人將博愛座定義為專門座，將讓座的美德視為理所當然，不讓反而視為一種罪惡。導致許多人對乘坐博愛座感到反感，甚至開始拒絕乘坐博愛座。這也導致了博愛座與之設立初衷背道而馳，許多身體不適卻沒有明顯外部表徵的人，害怕面對社會輿論的批評，而不願利用這政策原來設立的美意。

在人們對博愛座的認知改變後，開始引發了一些人們不樂見的問題，沒有表面正當性而乘坐博愛座的人們被當成獵巫對象放上網路給大家公審，久而久之，真正應該的到博愛座權益保障的那些人也漸漸的不敢使用，使博愛座更加遠離原本設立的用意。



四.大眾對於博愛座之評價

中國大陸導演陳凱歌所導演的電影《搜索》，內容是講述一位得知自己得癌症的女子因為一時情緒而在公車上不讓座，結果被路人側錄，而導致的一起網路肉搜事件，而這樣的劇本卻也時常在台灣真實上演了。

在近年發生了多起博愛座所引發的糾紛後，人們開始探討博愛座是否有其存在的必要性，導致人們對於博愛座的看法變得很兩極。給予博愛座正面肯定的評價的人們認為在博愛座設立後，儘管沒有強制性，它仍然存在一種約束的力量，達到設立博愛座的目的：讓有需要的人可以使用它。而反對者則認為博愛座的定義反而被特定人士扭曲成狹隘的保留席，這可能導致博愛座使用率下降而使設立博愛座的美意被扭曲。

事實上，反對者反對的並不是這項設施本身有所問題，而是它在設立後所引發出的現象，在人與人資訊不流通的狀態下所產生的誤會反而才是使的博愛座被拿出來討論的原因。

在發生了多起博愛座的糾紛過後，越來越多人有傾向廢除博愛座的想法

五.博愛座的存與廢

在討論存與廢之前我們先討論支持存與廢的人的主張，支持廢除的人認為

「這是一種道德綁架使得乘坐大眾運輸工具增加負罪感」、「是否一般座位就不需要讓座」等問題與想法，而反對廢除的人認為「博愛座的確可以確實保障部分人的權益」、「廢除後一樣有讓座與否的問題」，從兩邊主張的看法來看，不難發現真正的問題其實來自於「人」，人的眼光使博愛座上的人產生負罪感，每個人的道德高度不同而影響個人讓座意願。博愛座原本就沒有法律強制規定的依據，而是一種推廣的政策。利用道德水準提高當廢除理由其實是不太實際的，因為道德水準並沒有一個數值可以去評斷是高是低，它只不過是一種社會的氛圍而已。

曾經有人作過博愛座存廢的問卷調查，存廢雙方的確都各有人支持，但卻有更多的人是無法明確表達出自己是否支持的意願，這些人認為博愛座的出發點既然是人們的禮讓之心，那麼所有的座位都是博愛座。而問題最難的地方卻也是出現在這裡，因為自己的道德標準是無法去約束他人的，以自己的角度為出發點是很難使自己的論點站住腳的。

人們認為自己會被自己的道德約束而讓座，但這個社會的確已不乏需要那些不同顏色的椅子來喚醒人們心中的道德。所以博愛座的存與廢這項議題才會討論了那麼多年卻仍然沒有一個明確的答案，因為這是人的行為，而每個人卻又都是不同的個體，要把所有人的狀況都考慮進去更是難上加難。

雖然社會現今有傾向廢除的看法，但廢除後的配套措施是甚麼卻沒有人能夠給出來，我們很難預料廢除後會產生甚麼影響與問題，會部會廢除多年後又有重新設立的聲音，而這些問題也都成為考慮的因素，困擾了這些政策的決策者。所以廢除是很難從現有的角度去了解是否是可行的答案。

六.結論

我們不該是討論博愛座這項設施的存在必要，而是要討論並且解決博愛座存在而引發的外部性問題，因為不管博愛座是否存在都會引發不同的問題，那麼我們該討論的就不是博愛座存廢這一種治標卻不治本的問題，應該改變的是人們對博愛座的想法。作家藤井樹：「博愛座應該取消，所有非對號的大眾運輸工具的座位，都是博愛座。因為椅子並不會博愛，會博愛的是你」。我們不討論藤井樹對於支持廢除的看法，但他說了一個很重要的點就是「人」，人才是這整件議題最該被討論的因素。以我的看法，我反而認為解決現今的外部性問題是首要工作，因為我們無法去預料廢除後的事情，也無法去希望廢除博愛座就能夠解決現有問題，只能盡量解決現在存在的問題，但到底要怎的根本的解決現有的這些問題與可能引發的問題，就必須要考驗這一些政策決策者的智慧了。但就已因博愛座引發的問題而導致各方的激辯，使大家都提出自己的看法，也許我們也更靠近了真正解決這些問題的解答。
