《大學中文》作業

2016/12/28



〈將軍族〉中的戰後時代，台灣底層人民的生活意識







前言

陳映真作為一名左派作家，其文筆犀利中帶有難言的淒苦。<將軍族>一文描繪了當年台灣許多底層人民悲苦的人生，而其結尾使人震驚，自出版以來便廣為讀者們所討論。第一次閱讀《將軍族》，過程中都曾為兩位主角設想過千百種結局。然而陳映真所給予讀者的，卻是一個最出乎意料的結尾。陳映真以最平和的手法包裝了一個最激烈的結尾。另外，我認為陳映真在小說結尾佈下了許多疑點。比方說，陳映真只告訴了我們主角死得很莊嚴，並安排兩位同屬社會低層的農民描述他們的死狀以做結尾，究竟為何陳映真要如此安排呢?這深深困擾著我。且我認為此部小說有了這段結尾後，將整部作品昇華到了社會結構的層次面。陳映真安排如此的結局，是否尚有弦外之音?或許他不單單只是要塑造兩個人物，更是要描寫一整個社會現象。考量他當年身處的政治背景和從他性格方面來推測，我認為此結局或許包含了他對當時社會更多的期許、想法和期待。因此，我們決定探討之，並冀望更深一層研究一位文學巨擘運用文字的藝術、對思想的包裝，和本質的想法。

一、小說中的社會低層

陳映真不像同時代的作家歐陽子出身於優渥的背景且受過完善的教育，但也就是因為如此，他才能有別於其他現代主義作家「為藝術而藝術」的文學創作。他希望能藉由高層文化以及歐美文學的新思潮來改變家鄉那種屬於舊社會的頹廢、破敗，彌補城鄉的教育差距，讓社會低層也能夠有良好的文學養成。

（一）何謂老靈魂？何以陳映真的作品具備老靈魂？

究竟何謂老靈魂呢？4「老靈魂」是明言或不明言，深受西方古典基督教人文主義影響的知識分子。他們相信人類的存在有著更高的目的性，因而對違逆這種價值命令的殘缺社會，遂總是滿懷的悲憐。他們關心受侮辱的和受傷害的人，也對人的靈魂墮落特別在意。而這也是「老靈魂」陳映真的小說和台灣所有其他作者最大的不同。陳映真的小說不曾只停留在人的行為面和現象面，他一定深深的去發掘人的靈魂深處。就以他最近約三篇作品（歸鄉）、（夜霧）和（忠孝公園）為例，它們都是在說靈魂的沉淪興扭曲。「老靈魂」都必然沉重，他們彷彿守夜人一樣擾亂著人們安適的美夢。今天的我們在夢中輕盈的飄浮，不喜歡任何沉重的人與事，而文學也日益脫離「人」的價值這個它賴以生存的基地。在這樣的時刻，陳映真小說遂更顯出了它那種獨行者的凜然風骨。2001年中國時報的人間副刊曾經有一篇由南方朔所寫的〈踽踽的老靈魂——陳映真〉提及：「我直到今日，仍然認為用『老靈魂』來形容陳映真和他的小說，應當是個貼切的概念。」陳映真在當時悽慘的社會中，仍然十分關注社會議題，替社會低層發聲，用堅定有力的價值觀寫出了一部部具有「老靈魂」的作品，而《將軍族》便是其中之一。



（二）陳映真在《將軍族》中的「老靈魂」概念

小說中三角臉，是一個40多歲從大陸來台的退伍軍人，在康樂樂隊裡遇見了同樣身為社會低層的台灣少女―小瘦丫頭，因為家貧而遭遇坎坷，甚至被賣進了煙花圈裡，期間兩人互相陪伴度過。分開5年之後兩人再度重逢，卻以殉情作結，小瘦丫頭的一句「正對，下一輩子吧。那時我們都像嬰兒那麼乾淨。」一語道破了當時社會低層的人很難擁有自由戀愛的權利，因為他們連自己的身體都不能掌握，常常落得殘破不堪，陳映真透過文筆將他們寫出來，反映了當時社會低層的艱辛，更展現了他企圖改變這一切的那個「老靈魂」。

二、小說中本省人與外省人的對立

在陳映真的小說裡常常會見到他「一個中國」思想。陳映真並不是外省人，是個道道地地的本省人，且其父親乃接受日本教育出身的知識分子。然而，陳映真的成長過程中所經歷的白色恐怖時期卻使他在極年輕時便開始對於省籍對立問題有了更深層的認識與思考。



（一）一九六零年代的台灣省籍對立問題

在陳映真寫作〈將軍族〉的時間點，也就是一九六零年代的台灣，其實瀰漫著許多省籍對立的問題。從小說集，白先勇所著的《台北人》中可看見許多鮮明的省籍對立問題。比方〈花橋榮記〉，一篇以外省籍麵攤老闆娘蓉蓉為第一人稱的小說，白先勇便將許多當時外省人對本省台灣人不屑的批評還原出來，如對洗衣婆阿春的形容:「人還沒見著，奶子就先擂到你身上了。」、「見了男人，又歪嘴、又斜眼……。」透過這段文字這裡其實不難看見在〈將軍族〉出版的年代，台灣仍是深受本省外省對立所困擾的。



（二）從尉天驄所著的《眾神》中探討陳映真對省籍區分的看法

陳映真對省籍區分所表現出的不滿可以在尉天驄所著的《眾神》中的略窺一二。書中所載，陳映真曾針對鍾肇政所主編的《本籍作家選集》有以下批評: 「中國文學能夠劃分這是山東文藝、那是山西文藝嗎？既然不能，台灣文藝這個詞除了狹隘的地方主義外，就沒多大的意義。 」透過這段文字便可以清楚地了解到陳映真對於省籍問題的立場。



（三）陳映真小說中「一個中國」的思想

在陳映真的小說裡常常會見到他「一個中國」思想。陳映真並不是外省人，是個道道地地的本省人，且其父親乃接受日本教育出身的知識分子。然而，陳映真的成長過程中所經歷的白色恐怖時期卻使他在極年輕時便開始對於省籍對立問題有了更深層的認識與思考。同樣的，在陳映真的小說中，他也將許多鼓吹「一個中國」的思想融入其中。比方在〈將軍族〉中，便以外省老兵和本省女孩相戀的故事做為象徵手法說明省籍問題在人性光輝下是何等容易化解的，甚至可以說是，在人性光輝之下，省籍問題甚至是連問題都稱不上、微不足道的一件事。陳映真在六零年代的台灣便出版了許多提倡消彌省籍情結的小說，實屬當時的異類。

三、小說中的死亡

本文當中，三角臉與瘦丫頭不論在身分或是階級都屬於社會低下層次的角色，作者現身闡釋可見於許南村評論的文字中，他們是「無力和巨大的現實對決的兩個卑微人物」。沒有真正的發展，兩人更沒能去奢求組成一個「家」，無法光明的活著，只好祈求純潔的來世，這種跨越年齡與省籍的愛情最終只能選擇自殺，以死亡作為結局。



（一）就生死議題來探討社會低層人民的生死

就生死議題來說，蘇淑燕認為此作品利用社會性、悲壯的死亡手段來達到悲劇的至高點，「就結構來說，是不得不然之舉，只有死亡的結局，才能貫徹書中的思想，才能符合作者的意圖，塑造出弱者的強人形象」。本文值得關注的一點，三角臉與瘦ㄚ頭他們在期許來生的純潔時，三角臉所說的訣別話語 :「下輩子吧 !」他說，「此生此事，彷彿有一股力量把我們推向悲慘、羞恥和破敗」

此句話描述了三角臉背負著將人「推向悲慘、羞恥和破敗」的歷史重擔，文    中有刻意安排兩人的歷史背景，其中一位為隨著國民黨的戰敗來台的外省男子，另一位為活在戰後歷史陰影下的本省女子，這是陳映真利用本文對大陸與台灣當時情況下的暗喻。



（二）文中出現的五首歌曲作者所欲傳達的意義

本文中一共出現過五首曲子，〈荒城之月〉、〈馬撒永眠黃泉下〉、〈遊子  吟〉、〈綠島小夜曲〉、〈王者進行曲〉，前三首用在出殯時的曲目，後兩首是主角互動、赴死前的樂曲。這幾首曲子都帶有哀傷的感情在裏頭，而且不論是任何曲調，只要拉長拍子演奏都能當作安魂曲，其中，小瘦ㄚ頭之所以會演奏〈綠島小夜曲〉是因為她的故鄉離綠島很近，藉由樂曲的呈現，表達了小瘦ㄚ頭有家歸不得的苦悶鄉愁，而在文末演奏的〈王者進行曲〉則是想表達即使他們無法在當今之世有尊嚴地活著，也要以將軍之姿祈禱來世的光明，由這五首曲子的安排，也暗示著此二人的結局必都將以死作為收尾。

結論

綜合了上述的幾項論點，我們對小說有著如此激烈的結尾有了更深刻的體認。或許作者從一開始構思小說時便決定了要以自殺作為整個故事的結尾。陳映真是近代台灣支持兩岸統一的作家之一。對這項推論最明顯的例子之一便是他在撰寫此篇小說時分別將兩位主角賦予了當時最常用於區分台灣人的兩種身分——外省人與本省人。在文中更將兩位主角相濡以沫的關係刻劃的感人至深，完全感受不到當時外省人與本省人涇渭分明的緊張感，這正點出了作者對於族群區分的排斥。而死亡和階級則是這篇小說另一個相當重要的部分。無論是三角臉抑或是小瘦丫頭，他們在台灣當時的社會皆屬於底層中的人物，文中著墨了許多在他們滑稽的外表和落魄的人生之上；然而這卻只是用以對比主角們高貴的情操所用的手段。三角臉毫不猶豫花光了半輩子積蓄以求幫助小瘦丫頭；小瘦丫頭情願忍盡欺辱只求再見到三角臉以還願。這些橋段除了顯示出兩位主角人性光輝面外，同時也無奈地道盡了那個年代身處社會底層的人們無法翻身的無奈。最後，更以「死」表現出主角對於「生」的渴望。他們都知道，即使他們終於忍盡千萬屈辱最後重逢，那也不會是幸福故事的開始，相反地，只是另一個悲慘輪迴的開始。在那個年代，他們是無法擺脫他們悲慘命運的，又或者可以說，他們的信心已被消磨殆盡。因此，他們選擇了死亡以保有他們最後的尊嚴。這是種無聲，但最無奈也最激烈的抗議，與其把希望寄託於明天，不如寄託於來世。

徵引書目

＜將軍族＞讀後心得－洪家寧

http://reader.roodo.com/nctusrcs/archives/14394045.html

教學平台 / 課程討論 / 台灣文學經典專題（2009專班） / 台灣文學經典之七：陳映真「我的弟弟康雄」－國立清華大學台文所

http://www.tl.nthu.edu.tw/stu/viewtopic.php?CID=28&Topic_ID=48

黃愉雯、李淑慧、戴月美，〈語文與文學〉台灣文學作家http://www3.nccu.edu.tw/~meilingw/course/undergraduate/reference_service/pathfinder/web2/3.htm

尉天驄，〈談陳映真〉，《眾神》，台北:遠行出版社，1976年，頁5。

許南村，〈試論陳映真—《第一件差事》、《將軍族》自序〉，《陳映真全集9:鞭子和提燈》，台北 :人間出版社，1988年。

蘇淑燕，〈談悲劇性：「生與死」在陳映真《將軍族》與契訶夫《萬尼亞舅舅》的運用〉，《淡江外語論叢》6，2005年。

南方朔：踽踽的老靈魂，《中國時報》〈人間副刊〉，2001年。

《台灣小說選講》，復旦大學出版社，1983年。

龍彦竹，論《將軍族》的悲劇内蘊與敘事策略，《世界華文文學論壇》第3期，2007年。

游昇俯，台灣懺情小說（1960～1987年），國立政治大學台灣文學研究所 碩士學位論文。

黄裳裳，《文藝理論與批評》第5期，意、趣、神、色—台灣小說《將軍族》審美賞析，1997年

。

呂毓軒，苦悶的象徵：陳映真早期小說(1959-1966年)文藝典故研究。

李欣倫，戰後台灣疾病書寫研究，靜宜大學 碩士學位論文。

台灣左統運動的文化戰線—《人間思想與創作叢刊》(1998-2008年)。

王奕超  國立臺北教育大學台灣文化研究所學位論文，2013年，頁1-282。
