夾竹桃—危險來臨的象徵



前言



宋人湯清伯：「芳姿勁節本來同，綠蔭紅妝一樣濃。我若化龍君作浪，信知何處不相逢。｣詠夾竹桃。在看《長恨歌》的時候，發現王安憶非常注重於花的描寫，最令我印象深刻的是“夾竹桃”，重複出現了十二次之多，令我不禁好奇這其中是否有什麼特殊的含意。一查才發現夾竹桃竟然是毒性非常高的植物，樹液塗在皮膚上就會造成麻痺，更不用說誤食了，連燃燒所產生的煙霧都會造成身體的不適。毒性如此強的植物在《長恨歌》裡出現那麼多次，背後是否有更深的意義呢？

在這次的論文中，我將探討《長恨歌》中有關夾竹桃的部分，並把所有出現夾竹桃的場景找出來，加以分析、分類，找出夾竹桃的出現處與前後文是否有關聯處。有關聯處的地方，再繼續分析王安憶為什麼這麼寫，找出夾竹桃原始的由來，進一步論證王安憶的想法。

夾竹桃的意義



夾竹桃的花語

桃色夾竹桃有咒罵、謹慎、注意危險的意思，是復仇的花；黃色夾竹桃的花語則是深刻的友情；白色夾竹桃則有承恩的人、親友的意思。夾竹桃是最毒的植物之一，包含了多種毒素，有些甚至是致命的，科學家相信夾竹桃內仍含有許多未知的有害物質。如此毒的植物加上咒罵、復仇這些負面的字眼，讓人更想探究王安憶在《長恨歌》中提到夾竹桃那麼多次的原因。

夾竹桃的傳說



從前，在一個三十多戶人家的小村子裡，其中有一戶姓林的老奶奶。一天他上山撿柴時，發現草叢裡躺著一個額頭上有一個像竹葉圖案的女嬰，便把她取名叫做夾竹，並帶了回家。夾竹漸漸長大，一天她上山採蘑菇時，看見一條蛇悄悄的像一隻熟睡的小白兔接近，她連忙舉起一塊石頭朝蛇的頭部狠狠砸去，脫離危險的小白兔感激地看了夾竹一眼，然後一溜煙的跑走了。



由這個故事我們可以知到，夾竹桃是個正義又愛護動物的小女孩，並不是本身就是有毒、有攻擊性的植物，在故事的最後卻導出了危險、咒罵這類負面的花語，讓我在看這篇傳說的時候，覺得是不是大家都誤會了夾竹桃。：

隔天，夾竹上山時又看見了那隻小白兔，突然小白兔搖身一變，變成了頭戴花環的小女孩，牽著她的手說:「我是森林之王的女兒，謝謝你救了我，我的父王要答謝你，給你一樣東西。」說完，地上便出現一個洞口，夾竹與女孩便往洞裡走，出現在眼前的是森林之王，給了她一個可以預測天氣的水晶球，並警告她說不能把見識告訴別人，否則會發生可怕的事。夾竹把水晶球帶回家，球裡便浮現出村子遭洪水襲擊的畫面，夾竹急忙向村長求救，村長當然不相信夾竹的話，夾竹便不顧森林之王的警告，說出了水晶球的真相。剛說完，夾竹便倒在地上停止了呼吸。村長看到這一切，連忙召集村民開始避難，路途中，他一直背著夾竹，發現夾竹渾身散發著清香，消除了村民的疲勞。洪水過後，村民將夾竹與水晶球埋葬在一起。不久，埋葬夾竹的地方長出了一大片樹，樹不久後開了花，那花的樣子有些像桃花，卻又不是桃花，村民便把她取名叫夾竹桃。從此，夾竹桃便靜靜地開在人間，因為夾竹桃有毒，行人只能遠遠的新賞他的美。就像夾竹在告誡人們，「這裡有危險，請快點離開。」



夾竹桃因為有毒，加上她有危險來臨的花語，常常帶給人們不好的印象，大家都敬而遠之。但沒想到夾竹是個如此大愛，犧牲自己性命，為了拯救整個村村民的好人，透過這個故事，希望可以改善我們對夾竹桃的刻板印象。也可以知道，夾竹桃並不是本身危險，而是提醒這裡有危險，這種犧牲小我完成大我的行為，也符合她熱心的形象。（這與《長恨歌》有何關聯？）



夾竹桃的暗示



純寫景

在《長恨歌》中出現十二次的夾竹桃當中，我認為某些夾竹桃代表著另外一層意思，其他的則只是純粹的裝飾。第一章的前五小節，都是在鋪陳和暗喻某些常出現詞語，例如第一章弄堂中：「上海東區的新式里弄是放下架子的，門是鏤空雕花的矮鐵門，樓上有探身的窗還不夠，還要做出暫繳的陽台。苑裡的夾竹桃伸出牆外來，鎖不住春色的樣子。」前後並沒有任何的劇情發展，只是純粹寫景而已。第一章閨閣：「拉開窗簾，便可看見後排房子的前客堂裡，人家的先生和太太，還有人家院子裡的夾竹桃。這閨閣實在是很不嚴密的。」把時間定格起來，讓畫面朝橫的方向擴展，讓讀者的視野擴大，有種身歷其境的感覺。

「人家苑裡的夾竹桃，紅雲滿天，自家窗前的，是寂寞梧桐；上海的天空，上海弄堂裡的教霓虹燈給映紅了，自家屋裡終究是一盞孤燈，一架滴滴答答的鐘，數著年華似的。」此處的夾竹桃也是沒有任何隱喻，純粹想表達隔壁人家苑裡的夾竹桃。第一章前半至少有上三個都是沒有任何意義的所以我也把他們都找出來分類成一組。

預告危險來臨

夾竹桃的花語：危險來臨是令我印象深刻的一個花語，如果王琦瑤有察覺到夾竹桃出現在附近，知道危險將至，改變她接下來的活動、想做的事情，故事就完完全全的改變了，就可能不會有嚴家師母、薩沙、老克臘、長腳甚至是薇薇的出現。

王琦瑤的悲慘故事全都是由決定要參加選美大賽開始的，因為在選美大賽拿到了三小姐的好成績，在大眾面前有了知名度，並引發了後續一連串的悲慘的故事，如果提早發現危險的象徵：

上海的繁華其實是女性風采的，風裡傳來的是女用的香水味，櫥窗裡陳列，女裝比男裝多。那法國梧桐的樹影或是女性化了，院子裡夾竹桃丁香花，也是女性的象徵。梅雨季節潮黏的風，是女人再撒小性子，嘰嘰喳喳的滬語，也是專攻女人說體己話的。這城市本身就像是個大女人似的，羽衣霓裳，天空撒金撒銀，五彩雲是飛上天的女人的衣袂。

如果王琦瑤有發現在選美會場院子所擺設的夾竹桃，並回心轉意，別考慮那些旁人的眼光，毅然決然的退出比賽，那她的未來可能就不會遇到李主任，也不會遇到薩沙及其他人物了。雖然王琦瑤在鎂光燈下生活的自由自在，但是她的內心其實是很空虛的。

剪綵儀式總是一大串的講話，王琦瑤只淨立著，等待輪到她的那一剪刀。雖然頭一回經歷，可電影報刊上也見多了，到了實地反更減些意思，例行公事似的。心裡又遺憾自己的裝束，便盼著早散早回家。只在那動剪子的一剎那，悸動了一回，畢竟是眾人矚目，由她唱主角的一瞬，可也是倏忽之間。

表面的光鮮亮麗，並不是王琦瑤真正想追求的，她內心的空缺，也因為外表太過耀眼，而被忽略在背後，這光鮮亮麗的日子，恐怕不是王琦瑤一開始所想要的。但因為她沒有發現夾竹桃的警告，走入了這個無法回頭的路。成為鎂光燈下的焦點，意味著你生活的一切都必須攤在大眾面前。但是將王琦瑤帶進鎂光燈下的李主任卻因為墜機：「一架北平至上海的飛機墜毀，罹難名單上有位叫張秉良的成年男性，其實就是化名的李主任。」讓王琦瑤重新走出鎂光燈，回到一般的生活。

夾竹桃再次出現，也是預告著危險的，對於是否要墮胎所產生的罪惡感，對未來所產生的種種不確定，對於小孩嫁禍給薩沙的抱歉，將王琦瑤的不安堆疊起來，讓她做不了正確的決定。

這一個夜晚非常安靜，好像又回到以前，沒有薩沙，沒有康明遜，沒有嚴師母的時候。他又聽見平安里的細碎的聲響：鬆動地板上的走路聲，房門的關閉聲，大人教訓孩子的喝斥聲，甚至誰家水開了，那潽出來的「滋」一聲。他還看見對面人家曬台上栽在盆裡的夾竹桃，披著冷清的月光，旁邊是一盆泥栽的蔥，也是披月光的，好像能看見栽他的手，小心翼翼的樣子。

被嫁禍的薩沙以他姨母為理由臨陣脫逃去北京，讓王琦瑤隻身一人面對墮胎的問題，雖然薩沙曾經陪王琦瑤去找過大夫，但是從過程中，可以看出薩沙的種種刁難：「去醫院乘的是公共汽車。薩沙好像是有意的，放過兩輛車不上偏要上最擠的一輛。王琦瑤不常出門，更少乘車，也不會搶先，淨是讓著人家，等她上了車，車門是在她背上關攏的，腳後跟也夾痛了。」雖然薩沙沒有直接點破孩子不是他的，但是透過他的行為，看出他種種的不甘願，也看出她對王琦瑤的不滿，危險也從這裡埋下伏筆，總有一天薩沙會狠下心離開王琦瑤與他未出生的孩子的。獨自面對墮胎問題的王琦瑤，拖著疲憊的身軀，面對他前所未見的困難。

她從簾縫裡看見梧桐樹的枯枝，從灰濛濛的天空劃過，他想起了康明遜，她肚裡這孩子的爸爸。她這時想到肚裡的麻煩還是個孩子，但這孩子馬上就要沒有了王琦瑤背上出了一層冷汗，心也跳的快起來。她忽然之間有些迷糊，想這孩子為什麼就要沒了？

墮胎的壓力和罪惡感席捲而來，王琦瑤還是無法獨自面對：「薩沙你說的對，一個人來是無論如何不行的。」最後還是請車夫掉頭回去了。這裡夾竹桃所代表的就是王琦瑤獨自面對的這些困難，最終還是回到了住處，讓墮胎這個計畫，隨著雨滴消失在街道上。生下了薇薇，才會認識長腳，才會引發後來搶黃貨的結局。

一九六零年的春天是個人人談吃的春天。夾竹桃的氣味，都是絞人饑腸的。地板下的鼠類，在夜間繁忙地遷徙，麻雀則像候鳥似的南北大飛行，為了找一口吃食。在這城市哩，要說「饑饉」二字是談不上的，而是食慾旺盛。許多體面人物在西餐館排著隊，一輪接一輪的等待上座。

這次出現的夾竹桃，暗示了王琦瑤第二次遇見程先生，十二年不見的程先生出現，救濟了王琦瑤的生活，讓她的生活趨近於相對穩定的情況，但是這終就終究只是個假象，程先生不可能永遠陪在她身邊，總會以某種方式離開他，最後因為文革的迫害，程先生以跳樓結束了他的生命，離開了王琦瑤。

這次遇見程先生，讓王琦瑤想起過去的種種時光，程先生的房子、照相機、許久不見的蔣麗莉、艾莉絲公寓，但是這些回憶，總歸是過去的事物，是永遠回不去的。在再次遇見程先生的這期間，王琦瑤受到程先生的種種照顧，從每天出入王琦瑤的住處，陪她生產，到產後幫忙照顧新出生的女兒，程先生這種無微不至的照顧，王琦瑤是不得不習慣的，但是這種習慣是危險的，程先生因為文革跳樓自殺，讓王琦瑤被迫再次回到原本的生活，而且加上新出生的女兒薇薇，變成「家裡有兩個女人，沒個男人來解圍，事情真難辦。」的情形。

他抬頭看看，一個聲音對他說：要走快走，已經夠晚了。他沒有推敲這句話的意思，就站起身跨出了窗台。窗戶本來就開著，好像在等待程先生。有風聲在他耳邊急促地掠過，他身輕如一片樹葉，似乎還在空中迴旋了一周。這時候，連鴿子都沒有醒，第一部牛奶車也未起程，輪船倒是有一艘離岸，向著吳淞口的方向。沒有一個人看見程先生在空中飛行的情景，他這具空皮囊也是落地無聲。

這次夾竹桃也暗示著程先生所遇到的危險，文革的迫害，導致程先生一聲不響地就跳樓了，不帶走什麼，也沒有留下什麼，甚至在後面的故事中，程先生的名字就再也沒出現過。從他一開始照顧王琦瑤，到遇見蔣麗莉，到最後坐月子時的貼心舉動，都是一場空，身為一個老朋友，他的所作所為已經超出了朋友的範圍，但是到最後他也是一無所獲的就結束了他的性命，這樣的結局對程先生來說似乎太說不過去了。

夾竹桃的出現，總是暗示著危險的來臨，不只對王琦瑤，對程先生來說也是，雖然文革的迫害可能是必然的，但是如果這段時間他沒有為王琦瑤付出這麼多，他的內心也不會那麼掙扎，可以逃到別處，但是因為有王琦瑤這個牽掛，讓他捨不得離開王琦瑤身邊。。

程先生道：要我說我就說，妳的意思是，如今妳我只這一步之遙，只要我程先生跨過這一步，妳王琦瑤是不會說一個「不」的。王琦瑤心理詫異這個待木頭似的程先生了解人至深面上卻有些尷尬，解嘲說：我自知是不配，所以只能等程先生提出。程先生又笑了，這時他感到身心都十分輕鬆，幾乎要飄起來似的，他聽著自己的聲音就好像聽著別人在說話，說的都是體己話。

這段話點出了王琦瑤與程先生的心理的選擇，但是礙於現生活中的阻礙，媽媽，嚴家師母世俗的眼光，薩沙的觀感。雖然有空白了十二年的時間，見面之後，感情似乎又回到原點，但是周遭的人成為他們最大的阻礙，他們終究只能把這份你知我知的心意埋在心底。也因為這樣程先生不能跟王琦瑤真正在一起，但是他卻每天去王琦瑤的住處，這種關係就會像慢性病，一點一滴對程先生的內心造成傷害，變成一顆脆弱的心，禁不起多一點的刺激，最後終於在文革的迫害下，選擇自殺。

死亡的預兆

文本最後總共出現三次的夾竹桃，如此高頻率的出現，也代表最危險的事即將到來：死亡。前面的鋪陳終於在最後一次爆開來，凸顯了夾竹桃代表的意義。

風穿過街巷，悉悉索索地響，將落葉掃成一小撮一小撮，光也是一小撮一小撮，在這些曲長弄堂裡流連。夏天過完了，秋天也過到頭。後門裡的那些門扇關嚴了，窗也關嚴了。夾竹桃謝了，一些將說未說的故事都收回肚裡去了。這是上海弄堂表情比較肅穆的時刻。

夾竹桃謝了，就如同暴風雨前的寧靜，王琦瑤的家裡「沙發上，椅子上，甚至地板上，有坐著，有靠著，也有站著，還飄出小壺咖啡的香味。這裡正在開派推，妳看有多熱鬧！」，派推在家裡舉行，又有老克蠟、張永紅和長腳的陪伴，把氣氛推向一個平靜、穩定、溫馨的生活。作者如此安排，就是為了要襯托出結局死亡的張力。

對面曬台上，盆裡的夾竹桃長葉了綠油油的。到底是春天了，天長了那麼多，太陽老是不下去。樓梯上靜悄悄的，沒有人來。弄堂裡卻是有著清脆的足音，一會兒近來，一會兒遠去。不過，別著急熱鬧的夜晚在等著呢，很快就要來臨。應加上註腳

結局第二次出現夾竹桃，是夾竹桃開花了，表示危險正在慢慢逼近，王琦瑤正一步一步往危險走去。作者更將氣氛一層一層的疊到最高點，讓讀者感受到緊張的氣氛，像是在看恐怖小說，讓人疑神疑鬼，感覺隨處都是危險，

這時候長腳地出現，揭露了壞人的身分，但王琦瑤早已來不及逃跑，對於找到黃貨的長腳，王琦瑤已經毫無用處，王琦瑤又不顧危險的想要拿回屬於自己的黃貨，

她這才明白，這床上的女人就是她自己，死於他殺。然後燈滅了，墮入黑暗。再有兩三個鐘點，鴿群就要起飛了，鴿子從他們的巢裡彈射上天空時，在她的窗簾上掠過矯健的身影。對面的夾竹桃開花了，花草的又一季枯榮拉開了帷幕。

夾竹桃開花，是危險的最高潮，即代表著死亡，王琦瑤多次無視夾竹桃的暗示，沒有避開危險的選擇，最後終於在多次錯誤的選擇下，走向了死亡，而且是如此悽慘的死法，令人不勝唏噓。



結語

在《長恨歌》出現的那麼多次夾竹桃，許多次夾竹桃的前後，都充滿了危險，例如：當選三小姐而成為螢光燈的焦點、王琦瑤自己一個人面對墮胎的困境、程先生因文革自殺和最後王琦瑤為了搶回屬於自己的黃貨，而被長腳掐死，出現那麼多次的夾竹桃，都在暗示王琦瑤「這裡有危險，請快點離開」，但是王琦瑤一次又一次的做錯選擇，最後還因為意氣用事，讓長腳失去了理智掐死了王琦瑤自己，精彩的人生就如同煙火一樣，稍縱即逝。

一開始覺得夾竹桃沒什麼特別意義，但在多次看到夾竹桃後，便對作者的是否有隱藏背後的意義產生興趣，再找到夾竹桃的意義並分析結果後，覺得非常佩服作者，夾竹桃這種不起眼的花，竟然可以貫串整本書，而且還有前後呼應，這讓我驚嘆作者的思考邏輯，脈絡是如此的清晰。

形式上，格式有點跑掉，應細心調整，引文之前的句子，應加上冒號，此外，資料來源的寫法，也不正確，例如：“《長恨歌》，王安憶著，麥田出版，18頁”的寫法應校正為“王安憶，《長恨歌》（台北：麥田出版社，2008年），頁18”；內容上，一開始，夾竹桃的相關資料沒能扣緊文本，有冗贅之嫌。全文有不少錯漏，應細心校正。
