流氓詩人──論雷威在流之中的展現與對秋生的意義與影響





一、前言

故事設定於國民黨遷台後的台灣，《流》一書以節奏輕快明朗的文筆描述著主角葉秋生尋找祖父離世的真相以及在人生旅途中逐漸成長、轉變的心境與過程，是一不有歡笑也有淚水的青少年成長故事。

豐富、個性鮮明的角色是《流》一書的特色，而在眾多角色中，雷威這名角色讓我印象深刻。

與同年、同儕關係的經營，是正值青春期青少年重要的課題，《流》一書中，雷威與主角秋生年齡相仿，他們一開始可以是秋生的對手、友人，而隨著故事推進，他也一同與秋生轉變、成長，與他們的互動、衝突帶給了秋生不小的影響。

本文將分別討論雷威在故事中的形象、情節，進一步分析雷威與秋生的關係轉變與對秋生心境的影響。



二、不打不相識與初遇

在小說中，對於雷威的第一次描寫，就給出一段十分特別的描述。

這裡也有熱愛詩集和小說的學生，只是那些學生不愛讀書，但幾乎個個都聰明絕頂，也很講義氣，用他們的文字奮筆寫下在頭破血流的械鬥中閃亮的事物。很久之後我才知道，那些小太保的老大雷威也是流氓詩人之一。

喜愛惹事生非的混混與熱愛文學的詩人造成的反差不僅預告了雷威這個角色與眾不同之處也同時為之後的發展埋下了伏筆。

雷威與主角的真正接觸是因為主角秋生的同學花生與秋生的糾紛，花生找來了雷威來教訓秋生，因此，雷威與秋生的相遇前期充斥著打架、偷襲以及衝突，而雙方衝突的最高點，出現在校門口的決鬥橋段。

在秋日的晴空下，秋生與雷威各拿著一把鐵尺刀。

我們注視著彼此，拚命尋找暗示著攻擊、妥協和退路的所有徵兆。

決鬥似乎一觸即發，然而

令我驚訝的是，就是連主動上門挑臖的雷威，似乎也在尋找著退路。

雷威平時雖然喜歡逞凶鬥狠，但到了生死的關頭，還是他退縮了。

這場雙方都想著尋找退路的奇怪決鬥，提醒著讀者不論是秋生還是雷威，都只不過十五、十六的青少年罷了。

在決鬥的描寫之中，有這樣的一段話：

我們又不是因為殺人而感到興奮的禽獸，誰想面對這種情況？大家都是因為萬不得已的苦衷，才做出違背真心的行為。

世界用這種方式馴服我們，正因為如此，我們才懂得愛人，也會不惜殺人。

這段話所表達的正是這部小說一再表達的概念之一─人們受到世界、時代、外物的束縛所展現的那種身不由己。

最終，秋生看見了祖父時常提到的守護神狐火，知道狐火在保佑著自己後，秋生不再畏懼，把鐵尺刀刺進了自己的大腿，在老師趕過來的狀況下，雷威與他的小弟騎上機車逃走了。

在《流》一書中，擁有不少鬼怪元素，狐火正是其中之一，一直以來爺爺口中所說的守護神來到了秋生身邊，似乎代表著傳承之意。

三、魚問與再次相遇

再次的相遇是在秋生正在服兵役時，穿著一身綠色戰鬥服，男人一路狂奔，在秋生面前停下了腳步。

雷威再次出現在秋生眼前。

以前的糾葛恩仇早就變成了童年無知的打打鬧鬧，雷威與秋生像許久不見的好友般靠在營房邊暢談。

過了這麼多年，雷威成了萬華的一名小販，然而最大的轉變，或許是他的心境。

「我不希望兒子也像我一樣，」雷威低著頭，好像在對自己的靴子說話，「很多事情都必須改變。」

隨著話題的進行，雷威聊到了寫詩。他仍熱愛著文學，不論何時何地，只要腦海中浮現話語，他都會一一記錄下來。書中描寫到了雷威所寫的詩：

老公心情很不爽，

因為我和其他男人眉目傳情。

老公有所不知，

我向來不和任何人眉來眼去。

因為從很久很久以前，

我就對你們失望透頂。

我根本不需要老公，

不需要那種折磨我的老公，

也不需要其他男人。

即使房子變大，

男人終究是男人。

「老公」暗諷著國民黨，「其他男人」是共產黨的象徵，而「我」則是無依無靠的台灣人化身。秋生描述道：

在那樣的年代，土生土長的台灣本省人雷威就像在天空飛翔的鳥兒，寫下自由的詩，如同美國黑人的藍調。

接著，雷威提到了一個叫王璇的人寫的詩，不僅在這裡被提及，作者父親王璇的魚問同時是小說封面的一段題詞，

魚說：「只因為我活在水中，所以你看不見我的淚。」

我們都像活在水中，流著他人看不見的淚。

這句話是貫穿整部小說的主旨，人們身處時代漩渦中，飽受生活的歷練與煎熬，有苦卻說無法出聲的那種抑鬱與感傷。



四、流氓詩人的結局

兵營的相遇至最後，雷威都未再次出現於讀者面前，而故事也隨著秋生中國之行的結束，逐漸進入了尾聲。秋生發憤考上了台灣大學，攻讀台灣文學，於此期間也與之前的同事夏美玲結為連理。在一次與當兵時結識的朋友道別後，秋生想起了那名醉心於詩詞之中的流氓詩人，「雷威帶領我踏上文學之路。」秋生說道。但……

他在我大三那一年，成為高鷹翔的刀下亡魂。

與雷威在軍中相遇時，他曾說道，「很多事情都必須改變。」然而，天意弄人。

雷威是一個悲劇型的角色，然而，仔細想想，從爺爺的慘死、宇文叔叔的身世、毛毛失敗的婚姻至秋生本身等等，《流》一書中的角色們似乎都帶著一點悲劇性的色彩，這樣的情節、描述使角色更為真實，遇至悲傷時所帶來的感觸與情緒，更彰顯了作者在輕快、有趣的文字下所隱藏的主題之一—時代。

雷威、祖父與宇文叔叔的逝去，深深的影響了秋生，他們都因身陷於各自的命運與時代中，飽受著歷練與煎熬，有苦卻說無法出聲。他，

陷入思緒之中。然而，其實早已有了答案：

無論是祖父，還是宇文叔叔，或是雷威，當人死去後，那個人所在的世界也隨之消失，即使沒有了他們，我仍然必須繼續走自己的人生路。我在完全不同於原本世界，在一個毫無掩飾冷漠、漠不關心的新世界面前感到畏縮，就像溫暖的外套被一件一件脫下，裸露出肉體一樣。但隨著年齡增長，我可以感受到自己靈魂和他們同在，我用他們的眼睛看世界，用他們的耳朵傾聽，對他們的態度抱著永遠的嚮往，沉入永遠都回不去的古老世界。我的心靈因此而得到慰藉。

秋生，也可以說是作者本身，在故事即將步入尾聲時給出了這麼一段話。縱然時代、命運弄人，縱然飽受煎熬與痛苦，縱然感到抑鬱與憂傷，他仍將向前邁進，懷抱著對於他們(已逝之人)的記憶與無限嚮往，踏入那個不再擁有他們的嶄新時代。

五、結論

一開始時，他是一個後段高中的混混頭子，在因緣際會下與秋生發生了衝突，而在校門口的決鬥中，秋生在心中講出了「大家都是因為萬不得已的苦衷，才做出違背真心的行為。」等一番話。於兵營之中再次相遇，他們歡笑、暢談，雷威道出自己有著寫詩的習慣，他的詩、想法與熱忱影響了秋生，使其走向文學一路。雷威與親人們的逝去，以及親身感受著人們遭受時代、命運摧殘，這些並未使秋生放棄前行。

雷威在小說中僅短暫的出現，但其出現時所帶來的意涵卻極其重要，淡淡的一點，卻頗具畫龍點睛之效。而作者的描寫似乎也一再的強調著那種時代下所造就的悲哀。

在小說《世界末日與冷酷異境》中，有一句話：

世上存在著不能流淚的悲哀，這種悲哀無法向人解釋，即使解釋人家也不會理解。它永遠一成不變，如無風夜晚的雪花靜靜沉積在心底。

這段話所講述的與《流》之中所強調的悲痛並不相同，但其描述卻能與《流》所描寫的心境相互契合，那種有苦卻說無法出聲，那種抑鬱的感傷。

魚說：「只因為我活在水中，所以你看不見我的淚。」

我們都像活在水中，流著他人看不見的淚。



六、參考資料

1.東山彰良著，王蘊潔譯，《流》（台北：圓神，2016）。


