論《姊姊的守護者》中安娜與莎拉的衝突

前言

莎拉為了救罹患急性前骨髓性白血病的女兒凱特，利用醫學科技生下與凱特有完美基因配型的安娜。十三年來，安娜不斷地供應凱特血液、白血球、骨髓、幹細胞，現在輪到了她的腎臟。無法忍受再被當成藥糧的安娜決定反擊她的父母，控告父母奪走她的身體使用權。

作者站在每一個當事人的角度來敘述整個故事發生的過程。細膩的筆觸，寫出了每個角色內心的想法，從中可以看出安娜一家人是深愛彼此的，那究竟是什麼原因使安娜決定控告自己的父母？而莎拉又是因為什麼而選擇站在她的對立面？本文將分別從安娜和莎拉的角度出發，描寫她們對彼此和對凱特的看法，分析她們衝突的原因和在法庭上各自的立場。

安娜和莎拉對彼此的想法和態度

在這本書中，作者用第一人稱的角度描寫每個角色的想法和他們與其他人的互動。其中，作者最常使用的就是安娜和莎拉的視角，而故事的主軸也主要圍繞著她們兩人之間的互動展開。

安娜對莎拉

整個故事以安娜找律師向父母提出告訴作為開頭，在安娜與律師坎貝爾的對話中，可以看出她對她父母的想法：



他們很少真的注意到我，除非他們需要我的血或我身體的其他東西。要不是因為凱特生病，我根本不會存在。



除了和律師的對話，作者在這個段落中，也花費了大量篇幅描寫安娜內心的想法：



如果你的父母為了一個理由而孕育你，那麼那個理由最好是一直存在著。因為，那個理由要是不存在了，你也沒必要存在。



事實是我沒生病，可是我可能也病了。事實是我之所以生下來的唯一理由是做凱特的藥糧。事實是即使是現在，他們已經做了一個關於我的重要決定，可是沒人問過我這個最該表達意見的人一聲。



從以上這幾段文字中，可以看出安娜十分清楚自己的定位，身為被「製造」出來的孩子，她認為自己對父母而言僅僅是凱特的器官提供者，對自身存在的價值和父母對她的忽視，她感到無奈：同時，她也因父母擅自為她做決定而不滿。

莎拉對安娜

在書中，作者描寫莎拉的方式是特別的。其他角色的故事都是從安娜提出告訴開始描寫，只有莎拉的故事是從她發現凱特得了白血病開始敘述的。

作者用第一人稱的敘事角度，描寫莎拉在得知凱特生病後，為了醫治凱特所採取的一系列行動和過程中的想法：



雖然我已經懷孕九個月了，雖然我有很多時間做白日夢，可是我從來沒有真正具體的去想這個孩子。我只有再想，她能為我另一個女兒做什麼的時候，才會想到這個女兒。



安娜捐贈骨髓當然值得嘉許。她當然應該得到報償。可是老實說，我從來沒想到因為某人受苦而獎勵他。我們長久以來都受了很多苦。



在凱特的病第一次復發時，醫生認為需要安娜捐贈淋巴細胞來暫時壓制凱特的病情，安娜的爸爸布萊恩認為不應該讓安娜繼續捐贈，然而莎拉認為：



我們懷安娜的時候，就知道她會是凱特的捐贈者。



當事情降臨到你所愛的人身上時，你會極盡所能的去幫助她，對不對？那你怎麼會以為安娜的想法會跟你不一樣？



我已經對她解釋過，凱特不舒服，醫生必須從她身上拿點東西給凱特，幫助凱特好起來。我想她知道這些就夠了。



從以上這幾段文字中，可以發現因為太過在乎凱特，莎拉幾乎完全忽視了安娜，全然沒有想要去了解安娜真正的想法。同時，她也將安娜的捐贈視為理所當然，因為她就是為此才生出了安娜。在叫安娜進行捐贈時，莎拉甚至沒有將凱特的病情和安娜需要付出些什麼告訴她，只是以幫助姊姊這樣籠統的敘述，要求安娜捐出她的淋巴細胞。

安娜和莎拉對救治凱特的想法

安娜的想法

在這個故事中，對於是否捐贈器官，安娜的態度是搖擺不定的，因為在和她的母親莎拉打官司的同時，她也在和自己的內心鬥爭。在本書中，多次提到安娜自己內心想法的衝突：



儘管我的一部分一直希望凱特能活下去，還有另一部分，那可怕的一小部分有時候希望我能得到自由。



我要凱特活著，可是我也想要做我自己，而不是只做一部份的她。我要有機會長大，即使凱特沒有。凱特如果死會是我這一生中最不幸的事……也是最幸運的事。



在救治凱特這件事上，安娜的心態是矛盾的，一方面不滿於她身為凱特器官提供者的命運，和被剝奪的自由，而不想再捐贈器官；一方面又因為和凱特的手足之情，而不希望她死亡。

莎拉的想法

與安娜相比，莎拉對救治凱特的態度是堅定的。在書中，作者用莎拉的視角，完整的寫出了凱特病發，然後經由不同療程緩解，而後又再度復發的過程。緩解、復發的不停循環是會令人絕望的，莎拉在此過程中也受了許多折磨，然而她的堅持始終沒有改變：



當你被告知你的孩子得了致命的疾病，做父母的必然落入二種景況之一。要不是你想挽救她的所有努力都白忙一場；就是你的臉頰挨了一拳，你以為沒事了，孰知世事難料，你得再次強迫自己抬起頭來繼續挨拳頭。因此，我們看起來可能很像是受折磨的病人。



我知道只要有一絲醫治凱特的可能性我就抓住不放，不過那是我僅知的，該如何做的方法。



從以上兩段敘述中，可以看出對於莎拉來說，凱特的生命是非常重要的，而她也用盡一切方法想要挽救凱特的性命。



身體使用權的爭奪──安娜和莎拉對立的立場

從前文可以看出安娜和莎拉的想法有許多矛盾的地方，然而那些僅僅是心理上的問題。真正的衝突開始於安娜控告她的父母，在這場訴訟中，兩人因立場的不同，而有不同的堅持。

身為捐贈者的安娜

在安娜去找律師坎貝爾，決定控告她的父母，以奪回她的身體使用權時，她對律師說了這樣的話：



你以為器官捐贈書上要簽誰的名字？不是坐輪椅被推進開刀房的小孩，而是她父母。



今天他們要我的腎臟。明天還要別的。老是要了還再要夠多別的東西。



而後，在安娜和訴訟監護人、律師的多次對話中，安娜也表達了她的想法：



我知道會發生什麼事，我從來沒說過我喜歡如此。



你要知道我要什麼嗎？我討厭做一隻基因豬。我討厭沒有人問我對這些所有的事情的感覺。我厭煩極了，可是我絕對不會該死的討厭這個家庭。



從以上這幾段敘述中可以看出，安娜並非不想救她的姊姊凱特，她對是否繼續捐贈器官也還在猶豫。她堅持提告的原因在於父母擅自為她做決定的行為和似乎永無止境的捐贈，安娜決定奪回自己的身體自主權，拒絕捐出腎臟給凱特。

身為逼迫者的莎拉

在安娜提出告訴前，莎拉並沒有意識到安娜的不滿，因為安娜的順從，也因為她認為安娜的捐贈是理所應當的。因此，在剛得知安娜對他們提告時，莎拉的反應十分的激動，甚至打了安娜一巴掌。

然而，儘管安娜已經以如此激烈的方式表明了自己的態度，莎拉依然不相信安娜是真的不願意再捐贈器官給凱特，因此，她對她的丈夫布萊恩說了這樣的話：



我不相信，我實在無法相信她會那麼做。



她只是為了引起我們的注意。或許我們該單獨帶她出去。看電影，或逛街，她就不會覺得被忽略。讓她明白她不必為了要我們注意她而做出瘋狂的事。



從莎拉說的話中，可以看出莎拉覺得提告僅僅是安娜為了吸引他們的注意力而做的行動，所以她嘗試著用親情去感動安娜以讓安娜撤銷告訴，她對安娜說：



安娜，你怎麼會不知道我有多麼愛你？我們去跟法官解釋，對她說我們自己可以處理。我們可以處理任何事。



我瞭解妳為什麼要搞出這樁事件來，我明白或許我和妳爸爸應該更常注意妳。可是安娜，我們不需要法官來幫助我們這麼做。



安娜，我知道你已經為凱特做了多少事。我也知道她的機會不大……可是她或許還有這個機會。



然而，安娜拒絕撤銷告訴，最終兩人還是走上了法庭。在法庭上，莎拉對法官說：



我的人生宛如建築物著火，我的一個孩子在裡面，而唯一能救她的機會是派我的另一個孩子進火場，因為只有她認得路。我知道我在冒險嗎？我當然知道。我可明白那可能導致我或許會同時失去兩個孩子？是的，我明白。我知道或許要求她去做是不公平的嗎?我絕對知道。可是我也知道那是我唯一可以同時保住他們兩個的機會。



從以上的描述中，可以看出莎拉並非不愛安娜，她也清楚強迫安娜捐贈器官是不對了行為，然而對她來說最好的結果是兩個女兒都活著，為此她不顧安娜的意願，一再要求安娜捐出她的腎臟，甚至不惜與安娜對簿公堂。

結論

毫無疑問，安娜和母親是相愛的，然而她們之間的矛盾也是必然會存在的。站在不同的立場，她們的想法一定有所差異。

莎拉為了救凱特的性命而生下了安娜，對她來說，安娜捐贈器官是理所當然的事，然而，安娜是一個活生生的人，而不是一件物品，她也會有自己的想法，會想要過自己的生活，而不是在他人的掌控下，依附別的生命生存。兩人之間衝突的種子在一開始就已埋下，而最終安娜選擇了用提告這樣激烈卻也是最一勞永逸的方法來解決問題。

參考書目

茱迪.皮考特（Jodi Picoult）著、林淑娟譯，《姊姊的守護者》（臺北市：臺灣商務，2006年）


