死刑真的可以廢嗎







近年來，隨著社會的演變，社會所關心的對象不再只有被害者，也漸漸推及到加 害者身上；許多人認為就算是加害者我們也應該一視同仁，在乎他們所擁有的權 利，因此，開始有人提出了廢除死刑的要求，認為該尊重每個人的生命權，就算 犯下了滔天大罪，依然不能將他處死，應該以無期徒刑替代死刑。然而，我仍然 認為不能廢除死刑，雖然有些人認為死刑並不一定有嚇阻犯罪的作用，但廢除死 刑，卻無疑是在變相鼓勵犯罪。我想利用本文探討死刑的作用，闡述我對死刑的 看法，同時也就廢死人士的觀點，提出反論，最後得出死刑的存在利大於弊，因 此，死刑不該廢除。



關鍵詞：死刑、法律、權利、被害者、冤獄、人權





一、前言



在電視上不時可看到一些手段兇殘的兇手，卻沒被處以死刑的消息，我對於 看到逝者家屬雖哭得死去活來，仍能口口聲聲要求廢死的人感到十分不解，今天 雖然死的不是你的親人，但你就沒有一點同情心嗎 今天你能冷靜且理性的要求 法官尊重罪犯的生命權，是因為你無法體會逝者家屬的痛。想想今天如果換作是 你的至親，被以及殘忍的手段殺害，你還能請求法官不要處死刑嗎 就算你能， 絕大多數的人是做不到的，兇手殺害一個人不單單只是一個生命的逝去而已，同 時剝奪了他與親人的互動的機會、他父母對他的各種期望等等，要是不判死刑， 天理何在

二、死刑的作用



不少人懷疑，死刑是否存有嚇阻犯罪的作用，我認為剔除掉那些真正想死的 人以外，對多數人來說是有的。舉個例子，當我們開車時碰上紅燈時，有些人會 停下來等紅燈，而有些人則會貪快直接闖過去，等紅燈的人或許不是因為怕被罰 款而停下來，但直接闖過去的人，就是因為罰款不夠多而抱著可能不回被抓到的 僥倖心態，要是今天將闖紅燈的罰款提高至 萬的話，闖紅燈的人一定會因 為不想冒著承受巨額罰款的風險而大大減少。由此可見刑罰越重，產生的嚇阻力 也就越大，因此想減少重大的犯罪發生，當然就得用死刑來嚇阻。

死刑除了嚇阻以外，也有著撫慰死者家屬的作用，要是沒有死刑，死者家屬 可能對罪犯以牙還牙，私自以暴力復仇，如此惡性循環下去，並不是個好的結果， 要是國家出面，根據法律將犯人處以死刑，想必比前一種局面要來的好。



三、死刑與生命權



支持廢死最常說的論點就是──生命無價，任何人都不能剝奪別人的生命 權。然而，你們正在保護的人不就是違背你們理念的人嗎 要是社會大眾都能遵 守你們過於理想的口號，那就不會有慘案發生了。今天有人被抓去關，不會有人 跳出來爭取他的自由權，那麼為什麼要判死刑時，有一票人出來吵生命權呢？當 你不遵守法律，犯下滔天大罪，自然也會被法律剝奪相對應的權利。義大利思想 家貝卡利亞認為作為締結社會契約的個人，不可能同意國家或主權者有剝奪他自 己生命的權利，所以死刑不可能是一種國家的正當權力 。但每個人必定希望國 家能保護個人權利不被侵犯以及維護社會秩序，因此國家得有相對應的手段，因 此剝奪生命權應該為人民為了防止自身利益被侵害而同意國家所採取的手段之 一。

四、死刑誤判的不可回復性



有些人認為要是判了死刑，結果最後發現是冤獄的話，不就無法挽回了；然 而就算判的不是死刑而是無期徒刑，在監獄裡待了幾十年的時間，早已跟社會脫 節，就算國家賠給他了幾百萬也無法補償他逝去的青春，他損失的時間同樣也是 無法挽回的，因此這也不是廢死的好理由。想要減少冤獄，應該從司法改革做起， 而不是廢除死刑，該如何減少法官的誤判，增加警察以及司法人員的訓練，正確 的收集證據，甚至增購先進科學儀器，這些都是可以努力的方向，盡可能地將冤 獄發生的機會降到最低。雖然死刑存有誤判的風險，但能因此廢除死刑嗎 當我 們今天開車在路上，同樣存有出車禍的風險，那我們會因此而不開車嗎 顯而易 見的，就算有些事存在著一定的風險，但我們並不會因此而不做它，死刑也是相 同的道理，我們要努力的應該是想辦法降低風險，而不是因噎廢食。





五、廢死人士的主張與反論



廢死論者認為該以無期徒刑代替死刑，然而發揮同理心，站在受害家屬的角 度想想，如果今天你的親人被殺害了，但你卻看到那位兇手還能每天吃飽喝飽， 活得彷彿什麼事都沒發生過一樣，你能忍受嗎 或許這個方法我們旁人聽來可行， 但死者家屬才是受到最大傷害的人，我們無法想像他們受到多大的痛苦折磨，因 此我認為要是他們選擇原諒，或許可以用無期徒刑代替死刑，但要是他們要求死 刑，旁人是絕對沒有立場在一旁鼓吹廢死的，這是相當沒有同情心的行為。不少 支持廢死的人，會打著「廢死是文明國家的代表，所以台灣也應該跟上」的口號， 但我認為法律並不是可以盲目跟隨的東西，要是如此，那我們把所有文明國家的 法律都訂立成為我國的法律就好，又何必自己制訂中華民國憲法？或許有一天， 我們能跟其他國家一樣被所有相關配套都制定好，並有大多數的民意支持，但顯





1  思想編委會，《死刑 :  倫理與法理》（台北市：聯經，2011 年）。



然現階段的我們還沒準備好。 有人認為死刑太過殘忍，或許罪犯還有所謂的「教化機會」，要是不判死刑，

或許他們洗心革面後可以回饋社會，但我認為「悔改」是能裝出來的，有多少人 是被釋放出來後又再犯會監獄蹲的，要是這種風險要是發生在你親近的人身上， 你做何感想





六、結論：死刑的必要性



如今的社會用的是法律來維持社會秩序，規範人的行為，保障大家的權利， 今天要是少了法律的約束，大家順著自己的慾望愛做什麼就做什麼，社會一定亂 成一團，並不是所有人都能在沒有法律下克制住自己的欲望和衝動，因此才需要 有法律，而死刑就是法律中極為重要的一環，它可以嚇阻或懲處重罪的發生。當 今天你在提倡廢死的時候，有沒有想過或許就是死刑在保護著你以及你的家人， 讓你們平平安安地活著，讓那些壞人畏懼死刑而不敢犯案，你以為社會的安定是 因為大家都富有道德觀嗎 我不以為然。大家能安居樂業決不是是因為人性的善 良，而是因為有各種刑罰的存在，其中最重要的，當然也包括死刑。







參考書目：



（一）   專書



思想編委會，《死刑  : 倫理與法理》（台北市：聯經，2011 年）。

（二）	期刊論文 王正嘉，﹤論死刑之裁量與界限：以兩公約與比較法為出發﹥，

期（2016 年 6 月），頁 687-754 。

李茂生，﹤應報、死刑與嚴罰的心理﹥，《中研院法學期刊》（2015 年

9 月），頁 295-311。

吳信華，﹤死刑案的釋憲問題﹥，期（2015 年 7 月） 頁 119-126。



（三）	雜誌、報紙 林淑芬，﹤死刑存廢爭議面面觀﹥，《新使者雜誌》，第 119 期。
