















篇名：世界恐慌來源─伊斯蘭國

































指導老師：

許漢祥老師



壹●前言



半年多來，媒體平台不斷出現各類有關「伊斯蘭國」的新聞。其中引起高度矚目的，包括２０１４年１１月遭挾持的美國記者，１２月被擄走的約旦飛官，２０１５年１月遭到囚禁的兩位日本國民，以及後續的斬首行動與公布相關畫面，１１月法國巴黎恐怖攻擊事件等。這些令大眾恐慌的新聞，引起我的關注與審思。



自九一一事件後，以美國為首的西方世界掀起反恐行動。然而在眾多恐怖組織中，ＩＳ引起的全球性騷動是前所未有的，ＩＳ雖與西方國家關係緊張，卻吸引不少西方世界青年加入。



希望藉由此論文的探討，深入了解ＩＳ之崛起、發展，其與所屬國家關係的破局，與約旦等中東國家的紛爭，以及與美國等西方世界的衝突，進而評估其對世界可能造成的影響。



貳●正文



興起過程



最初，ＩＳ隸屬於伊拉克蓋達組織，然而ＩＳ時常與蓋達組織權力鬥爭。2014年2月，蓋達組織公開宣布，肇於ＩＳ之殘酷，與其斷絕關係，ＩＳ將不再隸屬蓋達組織。



2013年4月，伊拉克伊斯蘭國（Islamic State of Iraq，簡稱ＩＳＩ）和勝利陣線（al-Nusra Front，敘利亞反阿塞德武裝團體，美國認定其為蓋達組織的官方代表）宣布合併為伊拉克和沙姆伊斯蘭國（Islamic State in Iraq and al-Sham，簡稱ＩＳＩＳ）。然而表面上雙方並肩作戰，實際上ＩＳＩＳ不斷拉攏勝利陣線成員加入，於2014年6月，ＩＳＩ單方面宣布將「伊拉克和沙姆」字樣捨去，直稱「伊斯蘭國」。



由於在一次大戰期間，1916年5月16日，西方列強簽署賽克斯皮科協定（Sykes－Picot Agreement），此協定將伊拉克與敘利亞分別畫為法國與英國勢力範圍，因此，ＩＳ在成立之初試圖打破此界線，真正建立一個完整之伊斯蘭國。後續我們將分成兩個面向來探討ＩＳ之興起。



、內部因素



從當地政經環境觀之，ＩＳ在發展初期即握有強而有力之發展條件。



１、ＩＳ對激進宗教主張的狂熱支持



ＩＳ隸屬遜尼派主流的哈瓦比派，這是一個興起於十八世紀的遜尼派分支，主張遵行原教旨主義，在宗教方面極端保守，並視什葉派等其他教派為異端。ＩＳ對哈瓦比教義的狂熱信仰，使其可以爭取到境內激進份子與哈瓦比國家的支持，然而，這也使當地什葉派與遜尼派之間的關係更加緊繃。



２、ＩＳ擁有較為穩定的經濟後盾



首先是攻佔油田，2014年6月18日，ＩＳ攻佔伊拉克最大煉油廠－拜伊吉煉油廠，此後，ＩＳ將原油在黑市以低於市場價格銷售，賺取大量利潤，根據估計，每日約可獲取高達200萬美元的暴利。其次是搶劫，約佔ＩＳ經濟來源的兩成，2014年6月10日，ＩＳ搶劫敘利亞第二大城摩蘇爾的中央銀行，獲得超過4.25億美元。最後，沙烏地阿拉伯、巴基斯坦及波斯灣君主國等遜尼派政府對ＩＳ提供的資助，不僅強化ＩＳ的經濟條件，同時也給予必要的軍事與政治支持，大大加快了ＩＳ的興起速度。而這些遜尼派國家扶植ＩＳ的目的，主要是對外打擊以什葉派為主的權力組織，並確保聖戰團體活動不會波及到自身國家本土。



３、ＩＳ軍事能力的快速成長



首先，ＩＳ為中東頻繁征戰下所誕生的孩子。在２０１１年敘利亞內戰中，培養出一批具有豐富實戰經驗的精兵，之後以「聖戰」為號召，吸引越來越多遜尼派青年加入。較為特別是西方穆斯林的加入，使ＩＳ與其他的激進組織產生最大區別─他們掌握與散布的資訊都不再侷限於中東地區，而擴展到西方世界的每個角落。



４、政治不平等的激化



ＩＳ主要活躍範圍為伊拉克和敘利亞，兩國人民大多是遜尼派，但伊拉克的馬利基政府和敘利亞的阿賽德政府卻都是以什葉派為首。當地政府不僅獨厚什葉派，另一方面則不斷打壓、迫害遜尼派人民，造成遜尼派強烈不滿，對政府長年的不合理對待及政治上的打壓，無從發聲，因而埋下反抗的火苗。可想而知，ＩＳ的迅速崛起與兩國遜尼派人民長期以來所承受的委屈與怒火有著必然之關係。



、外部因素



若從國際政治環境觀之，美國強權主義下對中東地區的強勢干預，以及中東地區伊斯蘭國家之間的競爭關係，均對ＩＳ的崛起產生了另一股推波助瀾的效果。



伊拉克戰爭的不良影響



九一一攻擊事件後，美國為了奪取石油資源，以復仇之名，發動伊拉克戰爭，推翻當時以遜尼派為主的海珊政權，並扶持以什葉派為主的新政府，然而美國發覺其根本無法掌控伊拉克境內各勢力，在財政無法負擔及各界不斷撻伐下，慢慢減少對伊拉克的控制，伊拉克境內各個勢力遂起爭奪大權。在競逐的眾多勢力中，ＩＳ逐漸嶄露頭角，終向全世界宣告它的現身。對ＩＳ而言，其成立宗旨不單只是反抗什葉派，更重要的是重新建立一個遜尼派為首的政府。



美國對ＩＳ政策的瑕疵



美國選擇反ＩＳ的盟友多為伊朗、伊拉克、敘利亞、黎巴嫩等位於ＩＳ組織附近的國家，以防止這些盟友的國防安全受到ＩＳ組織壯大之威脅。然而，沙烏地阿拉伯、巴勒斯坦、土耳其才是真正援助ＩＳ、使其壯大的國家，而美國卻未與其結盟，導致無法產生牽制ＩＳ的效果。最後，歐美陣營聯手數度空襲ＩＳ組織，表面上ＩＳ承受了部分損失，但空襲行動不可避免波及許多遜尼派平民，因而受影響的民眾更加憎恨什葉派政府，默默轉為支持ＩＳ。



土耳其消極的邊境政策



土耳其政府對於其與敘利亞間長達560英里的邊界消極管理（參見圖１），讓許多對ＩＳ慕名而來的西方青年得以利用此入口輕易進入敘利亞，加入ＩＳ，此舉更加速ＩＳ組織的成長。另外，也確保土耳其政府與ＩＳ之間友好互動，並利用其打擊伊拉克與敘利亞政府。



圖１：紅線為土耳其與敘利亞邊界





牽動世界



２０１４年６月摩蘇爾戰爭，為ＩＳ的首部曲，ＩＳ僅僅花了４天攻下伊拉克第二大城－摩蘇爾，此次軍事行動，不僅震驚中東各國，更強化這個恐怖組織存在於世界的真實感。爾後，ＩＳ接二連三做出恐怖行動，使世界許多地方的人民陷入恐懼。



２０１４年１１月，美國記者詹姆斯•佛利（James Foley）遭ＩＳ綁架，ＩＳ先向美國政府要求一億歐元的贖金，接著在8月20日，於網路公布詹姆斯•佛利遭斬首影片，並宣稱手中有其他人質，以示對美軍空襲行動的報復，之後又陸續於網站上公布數位人質遭斬首的影片，包括美國記者斯蒂文•索特洛夫（Steven Sotloff）、英國人道救援工作者大衛•海恩斯（David Haines）、日本記者後藤健二（Gotō Kenji）和在中東地區軍事公司工作的湯川遙菜（Yukawa Haruna）；以及因參與美國空襲行動遭俘虜的約旦飛官卡薩斯貝（Kassasbeh）在2015年１月3日被處以火刑。



隨著許多人質被處死的影片公布於網路上，西方世界的人民開始感到不安，各國政府也紛紛採取因應策略。在日本人質後藤健二遭斬首影片釋出後，安倍晉三痛斥此行為，認為ＩＳ極其卑劣，並表示日本會繼續與國際社會保持合作，向中東擴大糧食支援、醫療支援等人道援助。美國方面早已從２０１４年8月8日起對ＩＳ展開空襲行動，然而，美國的空襲不僅沒有發揮遏阻的效果，反而屢屢成為ＩＳ恐怖行動的藉口。對此，美國情報局指出，ＩＳ的國際存在感正日益顯現，中東地區可能至少有數百名極端分子對ＩＳ效忠，而美國本身對ＩＳ瞭解還不夠深入，若無法完善處理ＩＳ問題，美國恐將再捲入另一場漫長又艱難的戰爭。歐巴馬表示中東地區聖戰士若跨出國家邊界將會造成極大的威脅，並向國會提出要對ＩＳ全面進攻，而國會則認為現在應該「防守」，對於攻擊的成功性期望不高。



相較於美國不夠積極的策略，約旦為了維護國家安全、報復飛官之死，已自2015年2月5日發動一連串的攻擊行動。2005年，一名伊拉克女子蕾莎薇（Sajida al-Rishawi）在約旦首都安曼發動自殺爆炸案，約旦是中東地區中少數穩定之國家，此自殺行動震驚了約旦全國。2015年1月27日，ＩＳ提出將約旦飛官卡薩斯貝交換蕾莎薇。有部分專家指出，伊斯蘭國提出換囚要求，其真正原因並非因為蕾莎薇，而是希望藉由與敵國協商雙邊換囚的行動獲得國際認可，而非僅像一般武裝組織要求贖金。影片釋出後，約旦人民強烈要求政府答應ＩＳ所提出之換囚，他們責怪政府營救不積極，也批評約旦加入以美國為首的反ＩＳ聯盟。1月28日，約旦政府同意換囚，但必須先向約旦政府證明飛官卡薩斯貝的生命安全。2月3日，伊斯蘭國發出影片，聲稱約旦人質卡薩斯貝早已用火刑處決，之後，約旦政府證實卡薩斯貝早已在1月3日處死。約旦政府對此感到震驚與憤怒，並立即對ＩＳ做出反擊，於次日處決女炸彈客蕾莎薇和資深蓋達組織成員卡布里（Ziyad Karboli），之後又出動十多架的軍機進行空襲，以示報復行動。空襲後，約旦軍方表示，已成功折損了伊斯蘭國百分之二十的戰力。



2015年11月13日凌晨法國巴黎發生恐攻襲擊事件，

襲擊時間表

此事件造成來自26個國家的219人死亡，約468人受傷，有7名襲擊者拒捕以炸彈自殺，ＩＳ則在11月14日承認犯案，並發表聲明：「8名武裝戰士帶著炸彈腰帶和精心挑選的自動化武器，挑選了『通姦與暴力之都』作為攻擊目標。他們襲擊了正在進行德法友誼賽的足球場，以及巴塔克蘭劇院，劇院內美國樂團「Eagles of Death Metal」正在舉辦演唱會，而上百名異教徒參加了這場淫亂派對。」另外又聲稱：「法國及其支持者將保持在ＩＳ目標清單的最頂端，只要他們（法國）繼續身處在『十字軍行動』的第一線，辱罵我們的先知、誇耀對伊斯蘭發動戰爭、用戰機在哈里發的土地上轟炸穆斯林，那死亡的味道就不會離開法國人的鼻子。那些戰機在法國的街道及腐敗的小巷，完全沒有用處。」



面對襲擊，法國政府自第二次世界大戰以來首次關閉邊境，宣布自艾爾及利亞戰爭以來首次全境進入緊急狀態，調動國家軍隊防範再次恐怖襲擊的機會，巴黎方面實施自1944年來首次宵禁。



ＩＳ透過綁架多國人質，並將其處決影片公布於網路上，以建立自己威信與國際存在事實，但此類舉動也引起眾多人民不滿與憤怒，讓各國政府並肩作戰一起對抗ＩＳ。或許ＩＳ成功造成世界恐慌，但同時也讓自己在國際關係中，處於孤軍奮戰的處境。



解析ＩＳ



（一）、傳媒使恐怖更加恐怖



ＩＳ相信伊斯蘭教義中所提出的「復仇」（Qisas）原則，以對抗美國採取空襲行動為由，賦予ＩＳ所有恐怖行動的正義性與合理性。然而，在復仇正義之外，相較於世界上其他恐怖組織，ＩＳ極其特別之處在於對各類媒體之深入運用。



事實上，ＩＳ操縱着一支成熟專業的宣傳團隊，熟悉推特使用規則以及如何快速傳播訊息，「給新帳號帶來積分，並有支持者轉發他們的消息」。此類推特帳號分工明確，當ＩＳ承認犯案後，部分帳號就會散播宣傳視頻及發表評論，其他賬戶則負責吸引新的擁護者。如:某一賬戶@6Haqq發佈「快來伊斯蘭國旅遊」、「伊斯蘭國，你的哈里法！」等消息。



ＩＳ的視頻更是在網路上快速流傳，大多數恐怖組織拍攝影片畫面不清晰，ＩＳ的拍攝視頻則保持高水準，內容極為震撼性，例：在ＩＳ發布的斬首影片中，人質皆身著橘色囚衣，跪坐在鏡頭前，似乎是表示對ＩＳ的臣服，影片開始時，ＩＳ利用人質親口傳達給母國政府必須為自己的犧牲負起責任，且不要嘗試和ＩＳ組織作對之訊息，而人質身後則站著一位身穿黑衣的ＩＳ組織成員，ＩＳ成員手拿小刀，向鏡頭表示若不停止對ＩＳ的攻擊，人質母國將會有更多人民受害。



根據瞭解，在綁架到斬首之間，ＩＳ皆會先向人質母國要求支付鉅額贖金。然而ＩＳ所提出的金額數字往往極度不合乎常理，超乎個人、國家所可能同意的範疇。由此可推測，收取贖金應非ＩＳ的主要目的，ＩＳ運用綁架人質與斬首等手法，讓敵對國家的人民感到極度恐懼，藉以挑戰西方國家的威信，警告對方不要和ＩＳ為敵。而為了讓敵人感到恐怖，ＩＳ不僅綁架、斬首，甚至製作影片放置網路，使之廣為流傳。



「『見血，才能上頭條。』是一句在美國媒體流傳已久的名言。」（派崔克，2014）ＩＳ非常善於運用網路與各類媒體的力量，早在成立初期、入侵摩蘇爾水壩時，ＩＳ就發送了近四萬則推文給用戶，並在成功佔領後，利用推特大量轉發推文宣告下一次行動，揚言攻擊伊拉克首都巴格達。後來，ＩＳ更持續將西方人質斬首的影片上傳，透過網際網路傳達到世界每個角落。不同於傳統軍事思維，ＩＳ故意預告攻擊行動，有意讓大家看到現在所進行的恐怖活動，根本目的是要讓一般人因害怕而畏懼，因畏懼而不敢輕視，進而宣揚自己的威嚴，也藉機號召各地青年的加入，而後者尤其對世界各地造成極大恐慌，彷彿敵人由伊拉克、敘利亞等中東地區剎時擴散到身邊。



（二）、文化衝突激化的產物



自ＩＳ興起以來，不時可聽聞西方國家中有部分青年、青少年穆斯林想前往加入，例如，斬首影片中的劊子手聖戰約翰（Jihadi John），原名恩瓦濟（Mohammed Emwazi）其身分、生活引起廣泛討論。西方世界穆斯林的處境，引起了我們的關注。



九一一攻擊事件以來，美國以反恐為名，不僅多次憑藉其政軍實力介入伊斯蘭世界，使中東地區國家主權受到威脅，結盟關係也使中東政治分歧愈來愈嚴重。在西方國家，反恐開始激化部分西方人士對伊斯蘭國家、伊斯蘭文化的敵對意識。2005年9月，丹麥在日德蘭郵報（Jyllands-Posten）刊登多幅穆罕默德畫像（參見圖1），後來部分歐洲國家也相繼模仿刊登，最有名的例子莫過於法國的查理周刊（Charlie Hebdo）。查理周刊陸續刊載了一系列諷刺伊斯蘭教先知穆罕默德（Muhammad）的漫畫（參見圖2），2015年1月7日查理週刊位於巴黎的總部遭兩名槍手持槍掃射，兇手又於逃亡過程中持續發動攻擊，造成總計十二人死亡。由於伊斯蘭教義不允許崇拜偶像，形成避免直接畫出穆罕默德長相的重要傳統。然而西方國家卻以言論自由為名，縱容此類嘲諷伊斯蘭文化與宗教信仰的行為，不僅引起伊斯蘭世界的高度不滿，甚至引爆有關的報復性行動，凡此種種均使身處西方世界的穆斯林處境更加艱難，許多西方穆斯林因此攜家帶眷，越過土耳其邊界，加入ＩＳ。對他們而言，這是一種尋求身分認同與安頓信仰文化的最佳方式。



圖1：丹麥穆罕默德畫像       圖2：法國查理周刊



（三）、挑撥人心使各國分崩離析



就巴黎恐攻而言，其背後實有ＩＳ理性分析的龐大戰略規劃。



第一，戰略層面上，目前仍以美國為首主導國際中東反恐局面，然而，美國因民間厭戰、選舉逼近等因素並未派出地面兵剿滅ＩＳ，因此，對ＩＳ而言，若直接攻擊美國反而會重複珍珠港事變結果，促使美國決心全力剷平ＩＳ，所以ＩＳ選擇從美國的追隨國著手攻擊，意圖讓追隨國政府和民眾重新審思跟隨美國利弊，進而鬆動反恐聯盟。其中，法國算是較積極的大國家，而且以往對於中東政策，法國內部不少民眾和美國就有不同立場與想法，使得存在先天的嫌隙。



第二，歷史層面上，法國有近500萬以上的穆斯林，這些人長期受到歧視，生活層面無法獲得滿足，被打壓在社會最底層，不滿情緒較高容易招募為恐怖份子。另外，透過巴黎恐攻，挑起法國內部白人對穆斯林更大族群仇恨，使得兩方相處更加惡化，就有機會能招募更多人員，最重要的是，這些人都持有歐盟護照可以自由流動，使得恐怖份子深藏在歐盟國家各角落，增加各國遭恐攻機會，製造全世界大恐慌。



參●結論



「聖戰的戰場一半在媒體」（派崔克，2014）



相較於親美派的伊拉克政府，ＩＳ有著反政府的革命團體特質；作為遜尼派的一支，ＩＳ有著反什葉派的使命；作為同屬遜尼派，激進派的ＩＳ與約旦發生激烈衝突。這些說明了ＩＳ的出現有其傳統的問題，亦即涉及傳統教派之爭，並造成中東地區教派版圖與政治勢力的重整。



不過，ＩＳ有其特殊之處。成立迄今不到一年，無論是軍事攻擊或綁架斬首，ＩＳ無不透過興盛的網路，操縱社群用戶，向各地傳達訊息，不斷牽動全世界的視線，令世人感到恐懼，如此以小搏大的結果，竟產生牽一髮動世界的效果。



然而，如同前伊拉克海珊政權、蓋達組織、塔利班組織等等，這些盛極一

時的力量，卻在最後適得其反，面臨西方世界各國聯軍並肩對抗。ＩＳ造成世界人民之恐懼，或許在全球民眾受盡恐慌威脅之後，各地人民齊心反抗，最終如上述這些曇花一現的恐怖組織衰敗歷程一般，ＩＳ也極為可能走上衰敗一路。不同的是，前述政權或組織的影響力往往侷限在中東地區，ＩＳ的支持者卻可能隱身在西方世界的任何角落，其所以如此，與九一一以來西方穆斯林的處境惡化可能有關。



根據《公民權利和政治權利國際公約》第十九條：

一、人人有保持意見不受干預之權利。

二、人人有發表自由之權利；此種權利包括以語言、文字或出版物、藝術或自己選擇之其他方式，不分國界，尋求、接受及傳播各種消息及思想之自由。

三、本條第二項所載權利之行使，附有特別責任及義務，故得予以某種限制，但此種限制以經法律規定，且為下列各項所必要者為限：

（一）尊重他人權利或名譽；

（二）保障國家安全或公共秩序，或公共衛生或風化。



西方世界國家以尊重言論自由為名，縱容了媒體不尊重伊斯蘭文化的言行，恐怕是其中的關鍵之一。言論的自由，文化的尊重，其間的衝突與調適在此面臨了重大考驗。在ＩＳ方興未艾之際，我們有必要提醒自己與世人思考並尊重這些重要的價值。



肆●引註資料



（譯）（2014）。伊斯蘭國：ISIS/IS/ISIL。新北市：好優文化。



維基百科。2015年 02 月 10 日，取自，



CNA 中央通訊社－聯合國：伊斯蘭國崛起 伊拉克陷內戰危機。2015 年 02 月 10 日，取自，



CNA 中央通訊社－伊斯蘭國殺日本人質 事件始末快速了解。2015 年 02 月 10 日，取自，



ＢＢＣ中文網－分析：伊斯蘭國殺害約旦飛行員的恐嚇戰術。2015 年 02 月 10 日，取自，



天下雜誌－6大關鍵事實 你不可不知伊斯蘭國。2015 年 02 月 10 日，取自



大數據－ISIS：令人恨之入骨的恐怖組織，卻也是非常出色的傳媒集團！2016年01月30日，取自，



維基百科－2015年11月巴黎襲擊事件。取自，


