報告題目：由電影《記憶傳承人》反思烏托邦社會存在的利弊及影響



前言：綜觀現今社會，戰爭四起，到處都是爭奪與欺壓，強者恆為強者，弱者苦於無翻身機會，我好奇是否能夠找到方法改善這一問題，在電影中，我看到一個擁有所有美好想像的社會，但這真的是適合存在於真實社會中的模式嗎？基於找出此問題的答案，我選擇了這次的題目。首先跟著電影的安排，進入一個烏托邦社會中生活體驗，接下來跟著主角的腳步，一步一步更加的深入洞悉烏托邦社會的黑暗面及殘忍面，最後根據自己的見解作出分析，並且扣合問題意識，完成文本分析。



電影中呈現烏托邦社會的美好事物及安排，及主角逐漸從虛假的美好中覺醒。



自由意識的限制與主角的反思

在社區中，當每個人都還是新生兒的時候，就被規定以下規則：使用特定的語言、穿戴應該穿的衣服飾品、遵守宵禁時間。當這些人成年的時候，他們被分配到特定的職位與相對的責任。這些只是電影清楚描述的設定，還有一些電影輕輕暗示的自由限制，像是人們無法體會什麼是天氣，因為天氣狀況被社區長老們控制，更別說不同天氣帶來的自由風氣，例如沒有雪就沒有雪橇，也沒有雪人，就沒有樂趣。還有另一個例子是人們也無法體會不同的生活環境帶來不同的生活體驗，因為人們出生後即被安排好進入特定的家庭，在一成不變的社區中長大，同時人們也沒有到其他地區探險的自由，對他們而言，世界就是他們眼中的那樣，別無其他花樣，沒有大海、沒有沙漠，代表他們沒有拓展更高一層的可能。

但是在主角漸漸接收傳授人給他的記憶後，他開始思考，自由這麼美好的事物怎麼可以被限制住，他認爲那不應該只屬於他一個人。我們可以根據馬斯洛的需求層次理論來解釋主角為什麼會有這樣子的想法，在1943年發表的《》（ A Theory of Human Motivation Psychological Review）一書中提出了。在馬斯洛看來，人類價值體系存在兩類不同的需求，一類是隨生物進化且進步而逐漸退化的本能或衝動，稱為低級需求。另一類則是隨生物進化且進步而逐漸顯現的或需要，稱為高級需求。

馬斯洛假設每個人在每個階段都潛藏著這五種不同層次的需求，但在不同的時期表現出來的各種需要的迫切程度是不同的。人的最迫切的需求是人行動和進步的主要原因和動力。人的需求是從外部得來的滿足逐漸向內在得到的滿足轉變。而層次轉變的方向為低到高，這是因為低層次的需求基本得到滿足以後，它的激勵作用就會降低，優勢地位將不再保持下去，高層次的需求會取代它成為推動行為的主要原因。有的需求一經滿足，便不能成為激發人們行為的起因，於是被其他需求取而代之。

高層次的需求比低層次的需要具有更大的價值。熱情是由高層次的需求激發。人的最高需求即自我實現就是以最有效和最完整的方式表現他自己的潛力，惟此才能使人得到高峰體驗。「高峰體驗」是認為在人的創造過程中，產生出的一種情感，這個時候是人處於最激蕩人心的時刻，是人的存在的最高、最完美、最和諧的狀態，這時的人具有一種欣喜若狂、如醉如痴、銷魂的感覺。

人的五種基本需求在一般人身上往往是無意識的。對於個體來說，無意識的比有意識的動機更重要。對於有豐富經驗的人，通過適當的技巧，可以把無意識的需求轉變為有意識的需求。但在電影中的世界，人們被限制思想及行動，無意識的需求只有最基本的生理需求和安全需求層次被滿足，其他部分都被加以限制。另外，根據試驗證明，當人呆在漂亮的房間裡面就顯得比在簡陋的房間里更富有生氣、更活潑、更健康；一個善良、真誠、美好的人比其他人更能體會到存在於外界中的真善美。當人們在外界發現了最高價值時，就可能同時在自己的內心中產生或加強這種價值。總之，較好的人和處於較好環境的人更容易產生高峰體驗。

因為主角有接收記憶的權利，相對於其他人，主角是處在較好環境中的人，在接受記憶的同時也產生了高峰體驗，主角在心中才會覺得追求更高層次的需求，應該是所有人的權利。但是，為什麼其他人沒有自己去尋找去開發的能力呢？這是因為社區長老不只控制外部的人身自由，也控制內部的思想與情緒起伏。



情緒起伏的控制與主角的反抗

在社區中還有一項必須遵守的規定，每天注射情緒控制的藥物，使人們沒有去愛人，去尊重人，去怨恨人，去嫉妒人的能力，也就是他們基本上沒有自己的思想。舉例來說，剛出生的新生兒如果太過弱小，不足以達到社區訂下的標準的話，將會被剝奪生命，那些照顧新生兒的醫護人員不能對要被丟棄的新生兒有任何感情上的糾葛，也就是他們不能有想要拯救新生兒的想法，更不能有反抗社區規則的想法，因為規則就是規則，這是一個沒有同理心及愛心的制度，源自於思想被控制的人們，非常殘酷。托爾斯泰：「思想上的努力，正如可以長出大樹的種子般，在眼睛裡是看不見的。但人類社會的明顯的變化正發生於其中。」根據托爾斯泰的說法，有思想的社會會逐漸進步，換句話說，沒有思想的人類社會是無法進步的，只會一成不變的進行。就像我們正在討論的烏托邦社會。

在記憶傳授人告訴主角避免注射藥物後，作者開始體會到自己與他人不一樣的地方，他開始有想法，有想愛及被愛的渴望，他開始有反抗在上位者的想法，愛因斯坦：「一個人對社會的價值，首先取決於他的感情思想和行動對增進人類利益有多大作用。」根據愛因斯坦的說法，主角試著將感情思想傳達給身邊的朋友，這種行為是在增進人類的利益，同時間也是在增加自己的價值。但主角的這些努力被視為是反抗社區，他的計畫始終受到阻饒。



電影中社區長老對於烏托邦社會的贊成及推行，主角如何反抗主要勢力傳播自由的意念。



社區長老的恐懼不安保守心態，折衷人民的自由福祉。

在電影中，可以看到每個人從出生開始，做的每件事都受到妥善安排，在出生之後接受嚴厲的生命檢測，像是體重及生命跡象及天生疾病等等，未達到標準的嬰兒將被淘汰，長大後被分配至無關係的家庭中，每天按照規定注入感情抑制劑，使人們沒有情緒上的起伏，更不會產生進一步的思想演進，最後在成年的同時，被分配至另一個管理層級，控制及管理剛出生的下一代。我可以理解這是電影中社區長老為了避免資源搶奪，因此公平的分配資源，為了避免感情糾紛，藉由藥物控制避免人類產生獨立的思想，為了避免不必要的思想衝突，給予每個人在每個時間應該與特定的人完成特定的事，使之無閒暇時刻談論。在社區長老們對於曾經遭遇的災難的恐懼下，他們有秩序的擬定出各種不同面向的規則，我認為這種恐懼不安的保守心態，看似營造出利於人們生活的環境，其實是在折衷人們的自由福祉。

關於折衷自由福祉的部分，《世界人權宣言》：「人人生而，在和上一律平等；人人都有資格享受本《宣言》所載的一切權利和自由⋯⋯」其中這些權利和自由可分為公民權利和政治權利以及經濟、社會和文化權利兩大類。公民權利和政治權利包括：生命權、人身權、不受奴役和酷刑權、人格權、法律面前人人平等權、無罪推定權、財產所有權、婚姻家庭權、思想良心和宗教自由權、權和權等等⋯⋯。根據其中提及的權利——生命權，在電影中恣意淘汰生存條件不佳的嬰兒是在侵犯他的生命自由、生存自由，看似滿足大多數人的福祉，實際上是多數暴力的行為。並且根據聯合國《》第十八條第一款規定：「人人有權享受思想、良心和宗教自由。（Everyone shall have the right to freedom of thought, conscience and religion. ）」，其中思想自由（英語：Freedom of thought）又稱觀念自由，是個人持有不同於他人，包括不同於，不同於，不同於的獨立思想之權利。此規定說明了人人都有權力擁有思想自由，同時思想是獨立不受干擾的，但這與電影中的每個人「被強制灌輸的思想」大相逕庭。

社區長老為了全人類的福祉，避免戰爭及天災人禍等等壞事發生，限縮了個人權力，這是長時距的結果，但如果縮小時距到每一分每一秒的等級，會發現電影中看似美好的一切安排，實際上是在折衷人們的自由福祉。



主角的共享無私心態，保全人民的福祉。

在電影中，記憶傳授人給主角許多從來沒有接觸過的經驗，像是下大雪也能有玩雪的樂趣，滑雪橇的活動，又或者是父母親對小孩子極致親密的呵護，最後是男女之間的親密牽絆，主角先是從保護新生兒的生命開始，偷偷將新生兒從育兒中心帶走，避免其他人將其寶貴的生命奪走，後來主角帶著兩位青梅竹馬，在乏味的都市中嘗試做著滑雪橇的活動，最後，在主角發現自己對女主角產生不同的情愫之後，主角大膽嘗試將這種情感帶給女主角。

根據馬斯洛的需求理論，發現主角滿足新生兒的安全需求，滿足兩位青梅竹馬的自我實現需求，及女主角的社會需求。以下為其定義：

安全需求：人類要求保障自身安全、擺脫事業和喪失財產威脅、避免的侵襲、接觸嚴酷的監督等方面的需求。馬斯洛認為，整個有機體是一個追求安全的機制，人的感受器官、效應器官、智能和其他能量主要是尋求安全的工具，甚至可以把科學和都看成是滿足安全需要的一部分。主角直接避免新生兒被安樂死的行為，救了新生兒的生命，對新生兒而言是生命上的福祉。

自我實現需求：這是最高層次的需要，它是指實現、抱負，發揮個人的能力到最大程度，完成與自己的能力相稱的一切事情的需要。也就是說，人必須做稱職的工作，這樣才會使他們感到最大的快樂。馬斯洛提出，為滿足自我實現需要所採取的途徑是因人而異的。自我實現的需要是在努力實現自己的潛力，使自己越來越成為自己所期望的人物。主角利用自己的經驗，帶領自己身邊的好友探索被禁止的領域，使他們能夠擁有自我實現的能力，對他們而言是生活上的福祉。

社會需求：這一層次的需要包括兩個方面的內容。一是友愛的需要，即人人都需要伙伴之間、同事之間的關係融洽或保持友誼和忠誠；人人都希望得到愛情，希望愛別人，也渴望接受別人的愛。二是歸屬的需要，即人都有一種歸屬於一個群體的感情，希望成為群體中的一員，並相互關心和照顧。感情上的需要比生理上的需要來的細緻，它和一個人的生理特性、經歷、教育、宗教信仰都有關係。主角表達自己對女主角的愛意，也讓女主角知道被愛的感覺，同時讓女主角有愛人的能力，這對女主角而言，是心靈上的福祉。

這些定義的出處要註明

電影中社區長老對於建立烏托邦社會的初念，及主角想推翻烏托邦社會的初心對比。

長老角度：避免世界大戰帶來的毀滅再次發生，致力於管理社會。

在管理者的立場來看，當人們有機會選擇自由的時候，總是會選錯，終將使世界邁入滅亡的腳步，因此，管理者營造一個絕對平等的社會，在這個社會中，差異是不被允許的，沒有名聲響亮的人，也沒有所謂的聲望，也沒有人是失敗者或是成功者，正因為沒有身份上的差，所以人們之間不會有衝突，恐懼、痛苦、忌妒及仇恨這些代表衝突與不安的詞語，甚至不存在於人們的字典中，他們選擇拋棄對顏色、種族、宗教這些本應多元發展的元素，創造了一制性，只因為不同的條件會使人們嫉妒，生氣而帶著仇恨，一致性對管理者而言是必須的。

情感是一切禍亂的來源，對管理者而言，有情感代表著人們控制著自己的喜怒哀樂，控制著自己的喜好，喜好失控就變成貪婪，獵殺其他生物，獲取自己的財產，控制著自己的憤怒，憤怒失常就演變成戰爭，隨隨便便奪取人們的生命。這就是人性中黑暗的那一面，因此社區管理者在重建社區的時候，偷走了情感，偷走了禍害的來源，但也偷走了人性中最珍貴的部分。

主角角度：初嚐自由意識及情緒起伏的感動，認為這些不該為他人所限制。

在主角的立場來看，那些曾經存在但被逝去的東西是美麗的，像是色彩，蜜蜂螫人可以很痛，但蜜蜂也是一種具有存在意義的生物，具有色彩而美麗。又像是音樂，不真實也不能實際碰觸，但是音樂給人力量，給人心情愉悅，與音樂相互搭配的舞蹈也是如此，充滿創意及獨特性，用肢體表達心裡的感受，那是最美不過的存在了。最後是那無法用言語表達的愛，那是一種最深層的感受，代表知足，代表關心，愛是一種為人著想最適當不過的表達。正因為主角知道這些美好的感受，他一心想著將這些美好的記憶，還給所有的人。

如何透過適當地調配自由及不自由的比例來管理社會，並審視現今近似烏托邦社會的群體的發展。

根據孟德斯鳩：「自由不是無限制的自由，自由是一種能做法律許可的任何事的權力。」以及盧梭：「人是生而自由的，但卻無往不在枷鎖之中。自以為是其他一切的主人的人，反而比其他一切更是奴隸。」出處要注釋這些人權主義最初發展的思想家都主張，人們應該擁有受限制的自由，這其實就解答了我們的問題，最適合這個社會的自由就是「不妨礙他人自由的自由」，過猶不及皆有其缺點。

在現今社會中，近似烏托邦社會的國家以中華人民共和國及北韓為代表，又以北韓的民生社會最為封閉，北韓的社會不被允許談論民生，甚至連「知」的能力也大受限制，他們只能接收被允許接受的消息，對領導者抱著過度的崇拜心理，這些種種規定反映在所謂的「脫北者」身上，脫北者的數量從1990年的少於十人，到2013年的三千多人，可以看出受不了北韓社會的人民是愈來愈多，但是因為沒有反駁的能力，他們只能選擇逃亡。

結論

如果以現代社會和電影中的社會做比較，可以發現，現代社會中確實多了一些混沌與不安，但是比起這些負面的混亂，現代社會更多的是那些在困境中的彼此信任，對權力挑戰的勇氣及決心，為家人而努力打拼的價值，為愛而生的每個人，因此要是害怕戰爭饑荒疾病的傷害，解決辦法並不是消除相關資訊，而是在傷害發生之前給予相對有幫助的限制，或預防的行為。

再給予人們最大滿足的期許下，做出對所有人類最好的決定及方向，最重要的是人類需要從教訓中學習，不再犯下相同的錯誤，並且自愛的尊重自己也尊重他人，唯有這樣的方式，才能夠使理想化社會沒有存在的理由，有所付出才會有所得，享受自由及情感的同時，付出相對的限制級代價，合情合理並且合乎需求。

問題意識很有趣，論述可以再多一些。

89
