《少年小樹之歌》中弱勢群體與在權者的衝突對立



一、前言

《少年小樹之歌》書中，時常提及主角小樹的爺爺對政客的不滿，藉由長輩的回憶或主角的雙眼紀錄著當時代弱勢群體的遭遇。諷刺而無奈的筆觸讓我不禁思考，究竟是什麼造成這些社會悲劇，與受壓迫者對政府的想法有何關聯？為何甚至弱勢之間也存在隔閡與偏見？宗教意識又如何影響著強權與弱勢的心態思想？我想透過這篇文本分析，釐清這些現象的原因和後果，以及弱勢如何看待自身的處境。本文將從背景因素開始，聚焦各弱勢群體與政府的衝突，分析他們的處境、心態，接著探討宗教在本書與權力結合所扮演的角色。



二、衝突起因



(一) 時代背景

此書的時代背景約為西元一九二零至三零年代的美國，時值兩次世界大戰之間，又處於經濟大恐慌時期，內憂外患影響下，中低階層和邊緣族群自然成為嚴重的受害者與大環境的犧牲品。書中也間歇描述小樹的爺爺與曾祖父那一輩，在十九世紀南北戰爭時期反抗政府的血淚。

自從十六世紀歐洲人進佔北美開始，直至十九世紀，白人與印地安人之間的衝突便未曾停歇，其中更包含多次的互相屠殺，加深了雙方的敵對仇視。加上歐洲人為了讓印地安人能夠融入白人的社會，替印地安人廣設學校，提倡同化教育，卻無視原住民孩童在原屬家庭的人性成長，本書後段即描繪出主角小樹也被迫離開爺爺奶奶，並在孤兒院承受此強硬手段的摧殘。十九世紀美國工業化、都市化來臨，政府弊端及資本主義導致許多富商壟斷市場資源，工人階級處境窘迫。到了1929年美國經濟大蕭條，貧富懸殊，農業低迷，佃農同樣在極端不平等的農耕制度下苟延殘喘，陷於窮苦的惡性循環當中。



(二) 文化差異

北美印地安原住民的生活觀念、語言習俗及部落文化本就與歐洲白人不同，歐洲殖民統治時期卻被硬生生排除在外，受美國主流價值觀的灌輸衝擊，造成彼此的歧見。書中屢次提及小樹爺爺對英語文字的不以為然，認為許多多餘的字詞和字形變化都是政客創造出來混淆民眾視聽的工具；白人獵人把山中獵物趕盡殺絕、盲目翻動牧草地讓風把土都刮走，對於與大自然和平共存的印地安人也是一件極其愚笨的行為。另一方面，白人則視印地安人為「未開化」或無法溝通的民族，自行解讀原住民的特定行為，引起誤解，產生更多溝通不良或主觀認定為荒謬的想法，使得這些場面引人發笑卻又令人無奈。



「往查塔諾加要怎麼走？」她問我和爺爺。車子的引擎轉動聲輕地幾乎聽不見。

爺爺先是把咖啡罐放在地上，然後再把書本小心地落在罐子上面，……我們這麼做，是因為爺爺常常說，如果有人跟你說話，你就必須專心聽他說些什麼，並且給予他適度的尊重。當我們把一切都安置妥當之後，爺爺還舉起帽子向那位女士行了個禮。但是她似乎被我們的尊重給惹怒了。……按照慣例不都是這樣問候別人的嗎？但是那位女士聽了爺爺的話後氣急敗壞的模樣，可真讓我們驚訝極了。



僅是偶然看似簡單平常的問路，雙方互動就產生無法解決的摩擦，車內來自都市的高貴白人女士認為她停下車只為了問一兩句路怎麼走，深受原住民教育的爺爺與小樹的觀念卻是只要和人對話就要表現應有的尊重，即使得花上時間把手邊的物品通通放下。可見遇到更重大的事件時，消除溝通障礙的困難度可想而知。



三、衝突經過與導火線



(一) 印地安查拉幾族人被迫遷移

西元一八三零年代，美國《印第安人遷移法案》通過，成千上萬的原住民被以不人道的方式強迫遷移至西部的貧脊地區，離開奧克拉荷馬州。押送查拉幾族的路徑後來被稱為「淚之途」，但過程中的辛酸苦楚，卻不是這三個字可以簡單概括的。諷刺的是，這些不公義的對待，竟是自認文明者施加於所謂「未開化野蠻人」身上的非文明暴行。



村人簽字之後，更多的政府士兵帶著槍，槍上還插著長長的刀湧了進來。那些軍人說紙上的內容改了，現在它說查拉幾人必須放棄他們的山谷、家園和高山，而且必須遷移到太陽落下的地方，那兒政府為他們準備好了土地――白人不想要的貧脊土地。……

軍人藉武力包圍住一個山谷，……並且從其他的山地和山谷中把查拉幾人給帶到這兒，像牛一般一群一群的給關到圈子裡。……

當查拉幾人距離他們的山愈來愈遠時，就開始有人撐不住了。他們的靈魂不會死，也不會衰弱。但是嬰孩忍受不了煎熬而死去，接著是老人還有病人。

一開始，士兵還會停下來讓他們把死者安葬；但是，後來死的人實在太多了，上百的人死去，甚至是上千。超過三分之一的人們在途中死亡。……他們情願背著屍體，繼續走著。……

有人稱這條路叫「淚之途」。並不是因為查拉幾族人在上頭哭泣，實際上他們也沒有。人們稱它為「淚之途」是因為它聽起來十分浪漫，又很貼切地描述了那些在路旁圍觀人群的憂傷。用「死亡行列」來形容。實在太不羅曼蒂克了。



作者具體呈現出查拉幾人背著親友屍身行進的慘況，即便如此，他們仍然頭也不回、直視前方的走下去。面對如此不堪的場面，白人卻「浪漫」地將其命名為淚之途，隱隱透露作者對其美化事實的嘲諷。

於是奧克拉荷馬便成為查拉幾人日後所稱的「祖國」，然而，數十年過去，當地被白人占領、開發後早已面目全非，不再是老一輩印第安人記憶中的模樣。



柳樹約翰已經八十多歲了。爺爺說，很久以前，柳樹約翰曾經到過祖國。他徒步越過高山，一路上沒有搭過便車或是坐過火車。三年之後，他回來了。他不願意談論發生了什麼事，只是告訴大家，祖國已經不存在了。



儘管柳樹約翰，或者作者，沒有講明祖國的情況，讀者可以感受到，祖國改變如此巨大帶來的失落，只能深埋在見證人心中，以沉默代替無限的慨嘆。那是一種家鄉破滅的絕望，老查拉幾人寧願讓族人放棄返回祖國的希望，卻避而不談眼見真相，長期壓抑的悲憤發酵後必定更增歧見。



(二) 白人佃農及貧民的經濟困境

工業化加上第一次世界大戰後國家經濟尚待復原，農人生計貧苦，尤其位在農業最底層的佃農。佃農依附地主耕作，根據當時極端貧窮階層使用的「分成制佃農」制度，理應和地主均分穀物賣得的錢，實際上卻不是這麼一回事。



在收成後算帳時，地主的名堂就來了。他會把佃農一年的伙食費、種子和肥料錢、使用騾子的花費，任何你想得到的東西全列在清單上，告訴佃農這是他花在他們身上的錢。所以經過這麼加加減減，佃農通常什麼也沒賺到，只是換來僅可餬口的收入，一筆少得可憐的收入。



通常佃農最後只能拿到三分之一的錢，每一次清算對他們都是又一次沉重的打擊，但許多人不懂得他們的處境，不懂他們生一堆孩子是為了有勞力扛更多工作、每年遷移去找新地主是因為再待下去日子只會越過越苦，而批評他們不負責任、懶惰。

至於南北戰爭時期的貧民，則透過小樹爺爺的童年記憶，栩栩如生地描繪在讀者面前。當時，山中土地被聯邦軍隊佔據，卻由政客負責經營。書中便描述一個由勉強居住小山谷中的獨腳男人、一個女人、老黑人、以及兩個小女孩組成的家庭，在一位聯邦中士暗中幫助下，終於從無到有，緩緩開闢出足以維持生計的土地，正在此時，政府一道命令毀了這個才剛要邁向安穩的清寒家庭。



他們騎到屋子的前院，在地上挖了一個洞，然後把一支紅色旗子插在上頭。爺爺很清楚那面紅旗代表的意義。他在鄉鎮附近的土地上就經常見過。他代表著有某些執政者看上了你的土地，為了得到你的土地，他們會提高它的租稅，一直到你無法負擔為止。然後他們就會在土地上豎起紅旗，表示此地將由他們來接管。



這個故事自然以慘烈的悲劇收場，甚至試圖阻止聯邦軍隊接管的中士也被射殺，並被掛上「叛變者」的字眼，彷彿政府宣告著凡是反抗威權者必得到報應。最後那塊山谷地則被交由一名富翁雇用佃農耕種。當然，受害的弱勢家庭面對手持槍砲的官僚也只能將苦心經營的墾地拱手讓與政府。



四、弱勢群體面對壓迫者的心態及自身作為



印地安查拉幾族人

查拉幾人被迫西遷的路徑雖被稱作「淚之途」，他們並沒流淚，因為他們認為淚水是靈魂的展現。途中他們忽視士兵提供的騾車，忽視圍觀的白人平民，也忽視押送他們的政府兵卒，面對權力威逼，昂首挺立，走得有尊嚴而非如押送行列的囚犯。尊嚴，是政府從他們身上搶不走的價值。

然而也有例外。西遷後的查拉幾族人，在艱難的戰爭時局生存下來，受到的影響卻遠超於那期間。正如小樹曾祖父的朋友浣熊傑克，年輕氣狂的他看著自己的家園遭佔據，堅持奮鬥到底，積極加入進攻政府的行列，輸過好幾回戰鬥，也一再東山再起，就這樣從年少戰到年邁，最後卻只能和其他族人一樣逃跑、躲進深山。他在那戰亂時期成長，失去家鄉的苦痛扭曲了他的性格，使他脾氣暴躁，近乎瘋狂。

小樹的曾祖父生前也在戰爭中受過非常大的打擊，老而彌堅的他加入南方聯盟突擊隊，年老的身軀加上舊傷再覆上新傷，憤怒與決心大過一切肉體痛楚，終究敵不過死神的召喚。一直到死前，他的身心靈，都仍在反抗政府。



老人眼看就要死在地板上，死在自己的血泊中，他並沒有留下遺言。但是當親人們抓住他那因為劇烈的疼痛而痙攣的四肢時，他衰老卻依然倔強的身體卻像一支拉滿的弓一般從地上彈起，淒厲如野獸般的嘷叫從這個狂熱叛徒的喉嚨中迸射而出，那是他對他痛恨的政府發出的最後挑戰。他死了。「政府」花了四十年的時間，終於把他的生命給結束了。



這樣的老戰士，何止小樹的曾祖父一人？悲苦壯烈的歷史慘劇，全是當代犧牲者的血淚情仇，查拉幾族對高權政府的血淚情仇。

漸漸地，仇恨平息下來，取而代之的是稀鬆平常的無奈。政客不與印地安人握手，因為他們絕不投票。作者還用平鋪直敘、理所當然的口吻，道出執政者不可能是印地安人的事實。偶爾仍然帶著一股諷刺，一種對政客的嘲弄，爺爺批評他們過度狩獵的原因是「戰爭時沒機會殺人，現在只好殺動物來滿足自己的殺戮慾」，一再強調政府的冷酷無情。小樹即將被政府強制帶進孤兒院時，不願剪去象徵印地安的長髮，奶奶也告訴他，身為查拉幾人，他不用在乎旁人視他為異類的眼光。延續三代，尊嚴仍深根於查拉幾人的民族心中。



佃農

對當時生計貧苦的佃農而言，工作人數愈多，勞力愈充沛，才能有愈多收成來養家餬口，因此孩子也會越養越多。小樹遇到的一位小女孩，就是這種佃農家庭的孩子，從她認真篤定的言語可以看出，小女孩深信家裡很快會變有錢，她就可以買到心目中期盼已久的洋娃娃。然而當她的父親發現小樹送她一雙鞋子，立刻砍下枝條把女兒抽倒在地。因為那些東西都是「奢侈品」，對生計已經絕望的大人，只好以病態極端的方式教導兒女，期待擁有那些東西是不對的。惡性循環下，佃農只愈過愈窮苦、絕望。



五、擁權者的操控手段——基督宗教在書中的角色



政府傳播偏激思想的工具

宗教在當時政治色彩濃厚，由於多數人篤信基督宗教，它自然成為政府傳播、甚至進而控制無知人民的管制工具。透過牧師在地方教堂舉辦禮拜，這些偏狹的思想便容易散播進民間。書中小樹的爺爺明白的表達他對此的想法：



爺爺說，那些牧師和教會執事掌握了宗教上的生殺大權。他們可以決定哪些人會下地獄、哪些人不會。所以要是一個人不仔細想想這些控制是否合理，他很快就會因為畏懼而盲目的崇愛那些牧師和執事者。這就是爺爺對上教堂嗤之以鼻的原因。



作者使用「嗤之以鼻」，更加展現此現象的顯著程度與爺爺的不屑。至於這些偏激思想，可以在小樹一家人上教堂時看見。



有一回，牧師正在講壇上訴說法利賽信徒會下地獄之類的事情。說著說著他走下了講壇，……他走到我們的座位旁，用手指指著我和爺爺，……彷彿在指控我和爺爺跟法利賽人之間有什麼牽連。(法利賽教徒是古猶太人中之一派，只肯遵守成文的法律，自負聖潔。)



除此之外，小樹被送去的孤兒院內的牧師，對他說，查拉幾族說的話是不算數的，再再證明當時宗教職員的偏狹與畫地自限。



原住民心目中真正的「異教」

對被基督宗教歧視的印第安人而言，宗教是白人的產物，而非他們自身會去信仰的依靠。他們不依賴宗教，小樹的奶奶教導小樹使用精神心靈，而非肉體心靈去感知萬物。當小樹被孤兒院的牧師指控「邪惡」並慘遭鞭打時，他便用印地安人的方法，讓肉體心靈沉睡，讓精神心靈主導他的身體。作者並不使用多餘的情緒性字眼，而是平穩精練的直敘此事件，卻更加凸顯小樹的成熟懂事，與權威者的荒唐不義。



(三) 貧窮社會下虛假的「救贖」

白人佃農篤信基督教，正因物質貧困，心靈上的寄託對他們便更顯重要。



女孩說她是個基督徒，她曾在一個林間涼亭的聚會裡見過聖靈，並且獲得祂的拯救。她說她的爸爸媽媽每次參加聚會都能得到聖靈。……她認為信基督可以使人幸福，而林間涼亭的聚會是他們一家人最快樂的時光。在那兒，他們覺得自己的身體裡充滿了聖靈，還有世界上一切的東西。她說我沒有獲得聖靈的拯救，所以我死後會下地獄。



然而，宗教信仰並無法帶來實質幫助，政府寧可灌輸他們宗教對心靈的重要，而不給予實際經濟支援，最終受苦的仍是這些貧苦佃農。



六、結語

歷史是現代人們的借鏡，時代洪流當中，再怎麼光輝文明之地，必有受阻礙而投下暗影的醜陋面。弱勢，便潛伏當中，有些苟延殘喘，有些另闢新地，活在歷史投射的陰影下。我們應該看見書中弱勢群體遭遇的偏見和歧視，並了解這些衝突事件的因果，反思現今社會弱勢的境況，期望減少相似的對立與不平等。
