從《盜墓筆記》探討人心

─透過吳邪的眼睛看人心

前言

《盜墓筆記》是作者許磊(筆名：南派三叔)於2006年在網路上連載的第一部作品，生於浙江的他五歲時第一次聽聞外婆講述村中挖出血屍的的故事，從此對盜墓一事產生了濃厚的想像。而這整個故事環繞著鐵三角吳邪、張起靈、王胖子發生。《盜墓筆記》以長沙的九個盜墓世家合稱老九門，其中又細分為上三門、平三門、下三門，吳邪即為平三門吳家的後代，。在故事伊始，吳邪卻從未參與家中的任何盜墓活動，在大學專修建築設計後，他繼承了家中一爿位於杭州的古董店，僅從去世的爺爺吳老狗的筆記中略略窺知的盜墓知識。然而，在真正親身經歷盜墓活動後，周遭人事種種無形的隱瞞讓吳邪逐漸產生改變，他對人心的信任逐漸動搖，就如同《沙海》所云，「他成為了自己最厭惡的那種人，而且更厭惡的是，必須成為很長一段時間。」，而整篇故事中，吳邪爺爺筆記中有句話說：「比鬼神更可怕的是人心」，整篇《盜墓筆記》如同這句話的印證，人心的不可測讓吳邪無法保有最初的單純，而他的改變也深深影響著故事的走向。因此，本文希望能透過吳邪的視角來探討故事中人心的不可測。

吳邪的設定



吳邪，在作者故事的後記中曾說到，「吳邪，是一個很難形容的人。如果一定要說，我想說：他其實，就是一個普通人。」

在故事的最開始，透過同伴王胖子的稱呼「小天真」中 (而解雨臣也贊同此稱呼)，可以看出他十分受到家人的保護。在身為盜墓世家中唯一的獨子，卻有著溫和善良的性格，例如一向冷淡的張起靈曾經這麼說到：「你不覺得奇怪嗎？連吳邪都發火了。」作者也曾經在訪談中說過：「但是只要有一个人受到傷害，他自己的一切就都不重要了。」生在這麼一個盜墓世家中的吳邪，同時也對人心也十分的信任，王胖子曾經這麼對他說過：「你信任所有人，見人就掏心掏肺，我和你不一樣，这后面的人，我一個也不信任。」

然而，吳邪的性格也不單單只有單純的一面，他有固執、猶豫不決、懦弱的時刻，會想要逃避痛苦，但是正是這麼一個普通人，他沒有潘子的瘋勁，沒有王胖子看的穿，沒有張起靈無所不能的本事，更沒有他三叔吳三省的運籌帷幄，遇到危機時候需要他人的幫助，「我希望這一路走来，所有人都能好好地活着，所有人都可以看到各自的结局。我們也許不能長久地活下去，请讓我們活完我們應该享有的一生。」他不懂殺戮，不懂那超越生命的财富，他只懂得“活着”二字的價值。

人心的不可測

吳邪真正直視到人性的黑暗面是在大奎死亡的那一刻，第一次親眼見證死亡、第一次親手殺害他人、第一次接近死亡，人對死亡本能的恐懼並非道德所能束縛，任何生命為了生存往往會不擇手段，就如在張家古樓中得吳邪，在面對中毒身亡的霍仙姑，為了證明她的死亡、保全霍秀秀的地位，他割下霍仙姑的頭顱逼迫霍家勢力屈服。

列寧曾經說過：人類最敏感的神經，就是利益。

利益，自古以來便是抉擇中最大的變因，為了更好的生活，人類經常不會在意、或刻意忽略他人的損失，中國有句古話說：「無奸不成商」，在《盜墓筆記》中，他們不僅僅是商人，更是一群在刀口上求生存的亡命之徒，在對利益的追求上多的是勾心鬥角，其中最具代表的便是王盟，曾經與吳邪一同出生入死的他，到了最終為了利益甚至不惜與吳邪兵戎相見。

然而，從吳邪的視角出發，固是顯示出人性並非單一，以面對死亡為例，在七星魯王宮身中劇毒的大奎在自己無法獲救的情況下，一心想拉著吳邪一同走上黃泉路，與之相對的便是潘子，在張家古樓中，他不改忠心的護送吳邪離開危機，令自身死於異鄉。而利益也並非人類思考的第一順位，身為解家家主的解雨臣可以說是另一個吳邪，他沒有家長的保護，在年幼時繼承家業、獨撐大局，但是，在《沙海》中為了老九門的未來，他不惜以自身為誘餌吸引汪家得注意，為吳邪的計畫爭取更多機會，甚至捨棄價值上億的家產，身為一家家主，他果決、冷酷、殘忍，但同時重視情感，南派三叔曾在訪談中說到：「解雨臣絕對不會背叛吳邪。」。

結論

《盜墓筆記》中的人物多有著鮮明而不同的性格，這些不同透過各種危機展露，而讀者透過從吳邪的視角出發看待眾人，更加令人感到人心的恐怖之處，這裡不得不再提吳老狗筆記中的那句話「比鬼神可怕的是人心。」在面對利益、生死時，因為對生命的重視，對享受的追求，成長環境產生的影響等等，人性往往成了最難預測的變因。

徵引書目

《沙海二》

《盜墓筆記‧四》

《盜墓筆記‧五》

《盜墓筆記‧八》
