搖滾樂的發展







摘要:

到底什麼是搖滾樂呢在我們的印象中，搖滾樂就是留著怪異長髮、穿著皮衣、衣服上有金屬刺、渾厚的重拍、爆發性的嘶吼，但這就是全部嗎?這其實只是搖滾樂中的一小部分，搖滾樂蘊含了眾多的元素，除了服裝打扮、曲風這些外在呈現的元素之外，也包含了各個時代、區域、階級的思想及社會文化價值

關鍵詞: 搖滾樂、發展、流派、社會文化、青少年、思想



前言

搖滾樂的發展從過去到現在都不曾停止，於是我想要藉由探討搖滾樂的發展歷史、流派來了解是什麼原因讓人們對搖滾樂愛不釋手。



搖滾樂的起源

黄煒(2015)在〈淺析西方搖滾樂的發展與演變〉中指出，因為到了30年代，由於電氣化和新技術的運用，使藍調音樂本身的性質以及樂隊的組合方式也發生了明顯變化，出現了各種電聲樂器，其巨大的音響效果遠遠超過了二十個人組成的普通爵士樂隊。它依靠强烈地鼓點襯托來表現其音樂特點，還加入了一些亢奮的節奏因素以渲染氣氛，於是，搖滾樂一詞便應運而生。直到1951年美國克里夫蘭電台第一次播放這類樂曲時，一位名叫艾倫的主持人在介紹節目時將這類樂曲稱為搖滾樂，於是搖滾樂的稱呼就這樣誕生了。



搖滾樂的主要流派

民謠搖滾：民謠搖滾算是搖滾樂中相當早期的流派，大致上就是在民謠音樂中加入了一些稍微強一點的節奏和較輕快的吉他演奏。靖嫻(2003)「這種音樂風格集中體現在鮑伯*迪倫(Bob Dylan)①的作品中,他在民謠音樂中加人了電吉他、鼓、鍵盤等樂器,從而形成了民謠搖滾的獨特風格。」

代表人物：Bob Dylan

Bob Dylan - Things Have Changed





2.迷幻搖滾：因為民謠搖滾的發展，迷幻搖滾應運而生。他是介於早期以藍調②為基礎的搖滾和重金屬搖滾的過渡時期。靖嫻(2003):「盛行於上個世紀60年代中後期,是嬉皮運動的產物之一。其音樂特色是震耳欲聾的強烈節奏、尖厲響亮的電吉他單人或雙人彈奏,變化多端的無旋律音調。」

代表團體:Pink Floyd、Traffic

Pink Floyd - Dark Side Of The Moon





3.龐克搖滾：由一個簡單悅耳的主旋律和三個和弦組成。其變化在於龐克搖滾將過去的舊式搖滾演奏得更快速更激昂。梅竹(2012):「歌詞中傳達某些叛逆思想及對生活環境、文化、社會、政治等的不滿情緒，而音樂缺乏協調性無特定風格，是一種相當嘈雜的音樂，通常一群能將樂器弄出聲音來的人就可以組一個龐克樂隊。」

代表樂團： Sex Pistols、The Clash、….

Sex Pistols - God Save The Queen





4.重金屬搖滾：通常簡稱為「金屬樂」，泛指所有具有金屬風格音樂，源自於迷幻搖滾和藍調搖滾，它也汲取了硬式搖滾③的特色，並發展為更為猛烈的曲風，特色為厚重的聲響、重拍、強而有力的嗓音。重金屬搖滾發展出很多的子流派，包括華麗金屬、另類金屬、死亡金屬、黑金屬等等……。而這些子流派大致上是以使用的樂器、失真音色的輕重、節奏快慢、旋律性比重、和弦、音階、唱腔、歌詞主題、樂曲結構來區分。

樂團：Three Days Grace、Black Veil Brides、Linkin Park…



5.流行搖滾：流行搖滾就是將搖滾樂和Pop音樂結合在一起的產物，也是大家最容易接受的曲風。梅竹(2012)：「流行搖滾看上去像介於流行和搖滾兩者之間的曖昧名稱，流行搖滾是種沒有特定類型的音樂型態，最大的特色是受歡迎。」

人物：Avril Lavigne、Maroon5、Demi Lovato…



搖滾樂的社會文化價值：

搖滾樂顛覆了傳統的樂曲，其中蘊含著反叛、反社會、反文化的思想，引起了一代具有反抗精神的青年的共鳴，讓一代的青年劃破了種族、地域的隔閡，這讓搖滾樂不再只是音樂，而是一個文化的體現。洛秦(2003):「搖滾樂成為了一種文化現象,它正在以不同於傳統的形式影響著我們的觀念,影響著我們的行為,影響著我們的生活。因此,搖滾樂不是一種被欣賞的音樂品種,而是一個發生在我們身邊的經濟、社會、政治和文化的活動。」



小結

搖滾樂之所以會如此盛行的原因可能是因為它在過去所蘊含的叛逆思想引起了那些心有不平的年輕人的共鳴，而引起共鳴的原因可能是因為搖滾樂所發展出來的強烈曲風違背了過去溫和的傳統樂曲，藉此紓發他們的不滿。到了現代，搖滾樂已經沒有像過去那樣呈現反叛的思想，經過長時間的發展，它已經轉變為人人都可以接受的一派流行音樂，雖說如此，我們還是不能忘記搖滾樂在最初所想要傳達的理念。







注釋:

巴布·狄倫被認為是20世紀最重要、最有影響力的民謠歌手，並被視為20世紀60年代的代言人。他直接或間接影響了一大批同時代和後來的音樂人，選他為本世紀最有影響力的100人

起源於過去南方黑人的讚美歌，是一種基於的和樂器，藍調對後來現代有非常大的影響，、、、、、、和所有從前述音樂衍生出來的其他

最早發源於車庫搖滾和迷幻搖滾，特色為較以往的搖滾樂更為猛烈

當聲音訊號超過了吉他的訊號範圍，造成聲音的一部份訊號被截除，就稱為失真





參考文獻:

黃煒，〈淺析西方搖滾樂的發展與演變〉，《黃河之聲》，2015年第1期。

靖嫻，〈搖滾樂的幾種主要類型〉，《課堂內外(高中版A版》，2003年，Issue7，p.95

梅竹，〈淺談搖滾樂的發展與流派〉，《金田》，2012年第8期。

洛秦，〈搖滾樂的緣起及其社會文化價值〉，《音樂研究》季刊，2003年第3期


