難民

前言：



記得前陣子新聞報紙吵得沸沸揚揚的議題「ＩＳＩＳ伊斯蘭國」的殘忍處刑行為，新聞只是一昧地把報導重點放在各國與ＩＳ隔空交火的宣戰與各樣腥羶的血肉影片，試圖激起全民的憤慨，然而卻忽略了戰爭背後的最無辜受害者───難民。相較於這樣煽動的新聞，我受到少數報章雜誌的難民議題設定影響，突然對於各國處理這樣永無止盡的難民問題感了興趣，查了相關資料才發現原來難民一直都是歐洲國家們漠視的嚴重問題，總要等到震懾社會的駭人事件發生才會再次引起廣大的討論，然而在波朝退去後問題又悄悄沉沒，至今仍未有統一與全面的處理辦法，主要原因是西方國家對於宗教的虔誠排外，處於地中海邊的歐洲國家又多屬歐盟內落後國家，在處理內政與民意混亂之餘，實在很難有其他閒暇的時間可以擬定全面的相關方針，接以難民不斷湧入國內造成的社會問題，對於其國家而言，無疑是雪上加霜，只是讓問題更顯嚴重，再者，難民的問題並不是花個幾年幾個月便能完成的，要怎麼讓他們回去家鄉，甚至是培養教育他們成為未來歐洲國家的勞動力，也需要花費相當大筆的時間與金錢，基於以上種種理由，讓我不由得地想要藉此機會以此為主題，對於難民相關問題有著更深的見解與認識。



二、難民移動之主因：

（一）政治動亂：

多數非洲國家如突尼西亞、利比亞……等，因為國家自行內部的政治鬥爭與軍閥干政，時常一個星期內就出現掌權政府的交替，這樣朝令夕改的處境對於當地居民來說不僅僅是一種困擾，甚至是生命上的威脅。而造成如今主要困境的原因最早可以推溯於大航海時期，西方國家的殖民統治計畫，非洲曾經是英法葡等國分據的殖民地，也因為這樣的歷史背景，使得非洲國家之間已有語言間的隔閡，再加以殖民時代，各國為圖己利，依經緯線瓜分非洲，形成相同種族散落各國殖民地的情形，種下導致今日非洲種族間歧視殘殺的種子。



（二）生活條件：

如同一般人對非洲的第一印象：炎熱氣候缺乏水、熱帶傳染病盛行…等，惡劣的生活條件亦是非洲居民每天都必須面對的問題。如2007年3月於非洲布吉納法索剛果蘇丹烏干達等四大國所爆發的大規模腦脊髓膜炎，儘管已有相關衛生單位接種疫苗，但由於教育程度的不普及與熱帶蚊蟲感染的速率，非洲政府依然無法有效處理，造成社會成本相當的損失。產業無法有效轉型，史的當地國民經濟能力衰退，失業率攀升、社會失序而導致的人權侵犯，以上種種生活的缺陷皆造成無法挽救的推力，居民大量流失。



三、難民問題的影響：

（一）人道方面：

「世界人權宣言」保障全世界人民皆享有生命自由人身安全等基本權利，可是難民的存在卻完全打壞了世界人權宣言的的宗旨。遭受母國政治迫害抑或動亂影響的流動居民不僅沒有獲得即時的人道救援，甚至陷入各國互踢皮球的艱難困境之中。



（二）社會層面：

礙於難民集中營的規模大小，不同文化信仰種族的難民匯聚於一地，群體鬥毆的流血衝突繩出不窮，而難民無所事事流竄於個邊境城市所造成的治安事件更是不可勝數，不僅對於當地生活的居民造成治安的恐慌，甚至引起人民不滿，要求相關政府單位擬定難民管制計畫，加重社會對於難民問題得厭惡與不友善，加劇民族之間緊張對立的局勢，況且有些難民屬於攜有武器的武裝分子，在該國國境內燒殺擄掠，如此陷入無窮盡的惡性循環，無法達成讓步雙贏的局面。



（三）經濟方面：

對於歐洲各國處理難民危機的最主要問題應該就屬經濟，大量遷入難民，歐洲國家不僅需要提供難民居住處，亦須提供食衣等基本生活需求，在如今大多數國家已無心力平衡財政之餘，更加以一層國內支出的壓力。在人口趨於飽和且自然資源多面臨缺乏情形下，外來人口消耗國內資源，也與當地民眾競爭工作機會，社會失業率攀升引爆人民抗議風潮，對於面臨財政崩潰的國家來說無疑是雪上加霜。



四、歐洲主要國家對於難民之處理：

（一）德國：

德國有著相當完整的法律規定實踐對庇護權的保障，依照庇護申請者救助法難民可以擁有符合人尊嚴的最低符合條件，其最高補助甚至接近德國人可領社會救助的最高極限。儘管德國保障難民的福利眾多，行政負擔過重，准駁時程過長以及如何遣返不符庇護的資格者的處理時間往往耗時，而期間對於難民的補助支出也對的德國本身造成相當大的負擔。

德國首相梅克爾基於社會老年化、少子化與勞動力不足等多方面思考，大開人道救助的大門，允言接收八十萬難民，然而如今已上看百萬之數，超出德國各邦收容和安置的上限，民眾對於政府處理難民的方式也逐漸產生不滿，各地甚至屢傳難民遭遇襲擊以及收容營遭到縱火的事件，梅克爾的個人威望也由於難民如潮水般湧入的問題不斷下降，面對如此的兩難困境，奪國政府至今仍在尋找更佳的安置方法。



（二）匈牙利：

位於東歐的匈牙利，由於地理位置的關係，難民不斷從邊界處湧入，又加以「都柏林會議」──難民應該在入境歐洲盟的第一個歐盟國家申請政治庇護，在歐盟包括匈牙利等在內的多個國家，其國家內的右翼黨派因為反移民的政策多取得接近20%的得票率，由這地方即可看出一部分歐盟的本國居民是鰾基於人道考量接收過量的難民，造成社會治安的危害與不安，即使如德國這樣對難民接受度最高的國家，也不免發生多次反移民大遊行。

匈牙利等國的領導人甚至還強烈地質疑以基督教為主的歐盟接受主要信仰伊斯蘭教的難民國家移民政策的問題，儘管面對大量湧入的難民，申根國家已實施階段性的難民邊界管理，然而卻仍無法阻止難民非法或者合法的進入，匈牙利總理甚至對難民喊話：「希望他們不要再來了。更宣稱難民現在是德國人的問題。可見不止於匈牙利本國人民對於難民問題的看重，也清楚表明匈牙利政府的堅硬立場。



五、結論

歐洲如今所面臨的難民問題推論到最開始，大概就是起源於戰爭和阿拉伯世界的阿拉伯之春，自阿拉伯之春爆發以來，數以萬計的難民每天仍以不同方式試圖離開家鄉前往理想中的夢想國家──歐洲。然而歐洲國家對外提倡人權價值，對內卻是一面劃清難民界線，表裡不一的行為，實是令人髮指。



難民問題早已是歐洲國家多年來重視且討論的議題，然而至今卻都尚未有全面性的解決辦法，其所造成的危機甚至不僅僅我們在媒體上所看見的訊息，更包括著國民協調和道德倫理層面的問題。以2015年11月13日所發生在法國花都的悲劇事件當作例子，一位恐怖份子假扮難民進入法國進行恐怖攻擊，在此次攻擊活動中不只奪走二百餘名無辜民眾生命、造成建築財物的損失外，影響更深遠的是社會對於難民的進入將更加排斥、世界各國對於難民的收容態度也將變得更加嚴厲。歐洲人對於伊斯蘭教這樣相對異教徒的誤解的加深，實實地阻斷了大多數來自中東難民區的難民進入歐洲的夢想。



然而由倫理道德層面出發，反觀從前，遷徙更佳的住所一直都屬人類的天性，況且如今大多數國家豈不是也是由所謂的難民或移民所組合而成的嗎？原文中作者以為「難民」與「移民」本質上是一樣的，差別只在於方式而已：「難民是被迫離開，移民是主動離開」。當今強權美國因為不吝於收容各處移民，廣納各領域人才才能享有如今的強權稱號；最願意收容難民的德國總理梅克爾，卻因為她對於難民的一句承諾，不但遭受德國政壇無情的炮火抨擊，甚至連自己黨內的大老們都感到不諒解，由此不難明白，難民危機的處理對於歐盟國家而言是多麼棘手的一件事，儘管目前歐洲各國並沒有關起迎接的大門，然而仔細觀察他們的做法，限制難民將其關禁於難民集中營，對於難民們而言又何嘗不是一種另類的艱困險境？



六．參考資料

1.

2.

3.http://udn.com/news/story/6846/1436935

4.

5.

6.http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5072451

7.

8.http://www.appledaily.com.tw/realtimenews/article/new/20161205/1004588
