畢飛宇筆下的盲人世界
──從《推拿》一書中探討







報告的優點是選題頗具眼光，文字清楚可讀。但一如我當面提過的，報告的企圖心不足，無意充分討論小說的內涵，僅就盲人的身分認同與相處模式來討論，實不足以彰顯《推拿》這部長篇小說中的「盲人世界」，故而論述不夠完整，深度亦有待加強。

前言

不同於一般書寫盲人世界是以健全人角度描寫，此書作者畢飛宇運用它與盲人相處的經驗，轉而由盲人的角度書寫此書，從心靈上的轉折、對於家人的愧疚感、對於自己的不自信……等，作者的描寫十分細膩，並利用具體事物巧妙比喻抽象，像是以波浪呈現氣氛的盪漾，使得讀者更加了解作者所要表達的畫面或想法。而書中是以「沙宗琪推拿中心」為中心所描寫出來的故事，裡面包含每個盲人或健全人曾經經歷的故事以及內心所承受的轉變。而我想要探討這些故事究竟是否會影響盲人的日後生活，以及從盲人日常生活中的相處，探討盲人間的人際交流是否不同於健全人。

一、盲人的身分認同

對盲人而言，他們是殘疾人，他們在明，健全人在暗，就算可以藉由聽的、摸的，勉強彌補視力的缺陷，但無論如何就是少了那麼一點優勢；對健全人而言，殘疾人看不到，他們可以看見，所以健全人需要多加關心他們，需要給予他們同情、憐憫。對於這種現實中，無奈的不平等，盲人的心理該如何自處？是否會因此產生自卑感？抑或是否會因此產生對自身定位的不確定感？

個人的身分認同

盲人大致可分為二種，第一種是先天盲人：生下來即為盲人，這種也可分為全盲或是半盲；第二種為後天盲人：生下來是健全人，卻因為某些病變或事故，成為盲人。第一種因為具有意識以來，即為看不到，然而後者，親身體驗到由一片繽紛色彩墜落至黑暗，被剝奪擁有，畢飛宇說：「這兩個世界的鏈接處有一個特殊的區域，也就是煉獄。」後天的盲人必須經歷內心的大混亂，他們並沒有失去這個世界，他們失去的是與這個世界的關係。為了應付，他必須將自己殺死後重塑。書中的張一光、小馬、都紅皆為後天盲人，其中的小馬是在九歲那年的一場車禍中失去視力，在得知他的視力無法被治癒後，他在光明與黑暗中無法自處，「他要看。他想看。該死的眼睛卻怎麼也睜不開。他要把眼前的黑暗全撕了。」所以他引爆了，拿起瓷片往自己脖子割，想以自殺的方式結束對自己處於黑暗的情況，雖然最後小馬自殺未遂，但他對於自己的身分仍無法找到定位，即使是事隔多年，他仍然會想：「要是沒有那場車禍，我小馬現在會在做什麼事？」，小馬的情形是普遍後天盲人會有的困惑，原本看的到時可以輕易做出的事，失去光明之後就喪失了某些能力，進而產生對自己的不信任感，甚至產生對於自身存在的疑惑，這也可能為小馬日後在「洗頭房」，從性中尋求慰藉的隱因。至於先天的盲人，從一開始便看不到，雖然心知他們與一般健全人不一樣，但相較後天盲人，先天盲人沒有從擁有到失去的過程，因此較容易適應、也較容易接受身為盲人的這個身分。

群體的身分認同

絕大部分群體是由同類人或物種所組成的團體，盲人在健全人群體當中，通常會因自身缺陷，產生對健全人群體的無法融入感，但不只是盲人 群體與健全人群體之間具有一道透明卻又存在的鴻溝，在由「沙宗琪推拿中心」內部的盲人建構出一個群體中，也會存在身分認同的問題。身為後天盲人的張一光，雖然在「推拿」一書中並非處於核心地位的角色，但他在「沙宗琪推拿中心」中，可以清楚的表現出後天盲人與先天盲人相處可能隱含的問題。張一光是在三十五歲那年的一場瓦斯爆炸失去雙眼，原是煤礦工人的他，沒有與盲人相處的經驗，是半路出師成為推拿師傅的，也因為曾經歷長時間的健全人生活，他在生活習慣、與人相處時都屬於健全人，在與盲人起衝突時，言詞或行為經常會不自覺的對盲人造成傷害，以至於張一光在此盲人群體中，不被喜歡，也因為如此，以致他處於一種尷尬的地帶，介於健全人與盲人之間，不知如何自處，他是盲人世界的外來者，卻也不再屬於健全人群體的一分子。然而人是一種群居動物，一個人會自動去尋找適合自己的群體，以求歸屬感，當張一光處於健全人與盲人之間的界線，兩者都屬於他，卻又都不屬於他，這種模糊的擁有，可能會造成他缺少歸屬感。

社會的身分認同

社會中存在組織架構，架構中存在群體，而盲人是在社會中的弱勢群體，他們生活在這個架構中，卻被忽視、被視為該被同情的對象，健全人以為給予盲人同情憐憫，便是站在對方角度著想，殊不知健全人的一昧給予，而不找個適當的方法，其實是在對盲人施加一種心理上的欺壓。小時候的都紅，便展現出一種音樂才能，繁雜的音樂他可以聽過一次之後，再將他毫不費力唱出。一場向殘疾人「獻愛心」的大型慈善音樂會中，這是都紅第一次的演出，他卻因為過度緊張而失常，整首鋼琴曲荒腔走板，都紅心知肚明他的演出是場大災難，台下卻在結束時給予極度熱烈的掌聲，主持人完全忽視都紅巨大的失誤，一昧的自說自話，「他說『可憐的都紅』一出生就『什麼看不到』」、「他說『可憐的都紅』學習鋼琴是為了報答全社會─每一個爺爺奶奶、每一個叔叔阿姨、每一個哥哥姐姐、每一個弟弟妹妹─對他的關愛」……，何謂報答？都紅哪裡虧欠了全社會？為什麼他練琴就是為了要報答？健全人以為貼心的舉動，卻對都紅的自尊心造成重創，「他知道了！他來到這裡和音樂無關，是為了烘托別人的愛，是為了還債。」從此都紅不再彈琴。普遍而言，健全人對於盲人缺乏同理心，即使具有同情心與憐憫心，若是以不當方法表達，像是以由上往下的姿態，可能會對盲人產生直接性或間接性的傷害。

二、以「沙宗琪推拿中心」為中心的相處模式

相對於一般社會，健全人占絕對多數，盲人為少數弱勢族群，在沙宗琪推拿中心裡，健全人反倒成了少數，盲人才是真正的主宰者，他們具有專業，是經濟收入的來源，健全人為方便盲人服務而服務，在這種情形下，會產生跟一般社會中盲人與健全人之間不一樣的關係嗎？而在日常生活當中，健全人之間的互動，與盲人之間的互動會有差異嗎？

情感交流的方式

在健全人的世界中，與人互動、建立感情，需要的要素有：言語溝通、眼神交流、肢體碰觸……，言語溝通必須與眼神、肢體碰觸相互配合，像是健全人對談時，可以從對方的面部表情搭配眼神，推斷出：其實對方並沒有真的生氣，抑或是其他感情的表達。但在盲人的世界中，就像畢飛宇在書中提及：「因為盲人彼此都看不到，缺乏目光及表情上的交流，當他們難得在一起嘻笑時，男女都免不了手腳並用。如果兩個人的身體從來不接觸，其嚴重程度相當於健全人故意避開目光，不是心懷鬼胎，就是互不買帳。」因為缺乏視覺，盲人對於肢體碰觸較為習慣，但其碰觸的程度與頻率，仍須因不同人而有所不同，例如：小孔起先與小馬的互動，就是因為經常性的肢體碰觸，導致小馬對小孔產生特殊情感。盲人之間的溝通與互動，比健全人缺少了眼神交流，但他們藉由其他方法，如肢體接觸，仍然可以與其他人建立情誼。

權力與勾結

社會結構中，可將權力視為爭奪其他資源的影響力，許多人會耗費時間爭取權力的所有權，有了權力，就等於有了資源的優先使用權。而一旦有了所謂權力中心人，就會出現想要依附權力的人，可能藉由權力中心人所在意的人、事、物下心思，進而間接享受權力的滋味。就像「推拿」一書中的老闆沙復明、美女都紅以及身為健全人的高唯之間的關係。不只是位階較低的人想要利用權力以滿足自己的慾望，同樣身為權力中心人的二位老闆沙復明與張宗琪，也為了得到更高更多的權力，而互相爭奪，雙方底下各有各自帶入的勢力，也有各自在意、不可退讓的點。沙復明想要追求「美麗」的都紅，而都紅與高唯的友好關係，連帶的讓沙復明不敢得罪高唯；張宗琪年幼的不良回憶，讓他對自己的飲食格外要求，為他準備飲食的人務必是他所熟悉、信任的，但在一次日常的食物分配中，卻發生了一場「意外」，使得沙、張之間的勢力開始比較。群體生活中最重公平與合作，但身為廚師的金大姊卻隱含私心的擅自給予健全人杜莉較為豐盛的飲食，「金大姊這麼幹不是一天兩天的了，他是有恃無恐的。盲人們什麼都看不到，就算是健全人，誰會去數這個啊！」但這次高唯卻當著全部人都在的場合，一片又一片的，算出杜莉相較其他人多出許多的羊肉，慘忍又現實的帶出推拿中心的腐敗。使得沙、張雙方互相想摘掉對方的勢力，卻又不敢直接作對，進而形成一種詭異的冷戰形式。不同於一般社會，健全人形成絕對多數，以及為權力中心，在這間推拿中心，卻是以二位身為盲人的老闆為中心，畫出一個架構圖，雖然是以盲人為主線，但權力對於人具有的吸引力，不管是盲人或是健全人皆適用。

結論

盲人與健全人，相差的是一對眼睛所映照出繽紛的光明或無盡的黑暗，相差的是生來即無法平凡的生活。每個盲人背後都有一篇辛酸血淚的故事，或是承受不了失去光明的崩潰，或是無法忍受健全人自以為的憐憫，這些故事，成為他們心中的一塊陰影，在他們成長過程、日常生活中，或多或少的影響著他們。盲人的身上，雖然有不同於健全人的地方，但仍然蘊含一般人會有的特性，就像一般人，他們也會困惑、也需要歸屬感、也有自尊、也被權力吸引，他們之間的相處，其實與一般人相差不遠，由友情、愛情、親情交織出生活的底圖。

徵引書目

畢飛宇，《推拿》(修訂新版)，台北：九歌，2014年。

林雙，〈畢飛宇《推拿》中盲人的身分焦慮〉，《安順學院學報》，期刊，2016年2月，頁17。
