論湊佳苗《告白》中校園霸凌主張的正義

是否真為正義







摘要

「當一位中學女老師在校園游泳池內發現自己心愛的四歲女兒意外溺斃時，選擇了離職但卻不向警方申請調查，在結業式那天對全班告白真相─兇手是班上同學，並透露出她的復仇計畫，在學生們的心裡種下了恐懼的種子」，班上同學因此對兇手進行了私法制裁，他們以他們所主張的正義做藉口，對兇手施以霸凌行為，而本文將就文本中的校園霸凌事件做探討，探討從同儕到媒體對於書中角色造成的影響，並就當道德正義與法律相衝突時，書中角色所做的取捨做分析，最後再來探討書中霸凌者所主張的行為正義是否真的合乎正義。

關鍵字︰告白、霸凌、正義、道德























前言

湊佳苗在所著的《告白》書中，一再出現的校園霸凌事件，它與電視新聞中常播報的霸凌報導一樣令人憤慨，但是對於霸凌事件真的是加害者好可惡、被害者好可憐嗎？現今網路資訊流通快速，對於霸凌事件的報導真的只有如同媒體所說的加害者很壞得傷害了被害者？而加害者真的只是加害者？還是其實他也是受害者之一呢？

透過本書多次提及的校園霸凌事件與霸凌者內心的告白，客觀的探討校園霸凌事件為何發生，並針對媒體喜愛大肆報導壞事的風氣造成模仿的效應，強調所有公民對於媒體識讀的重要性，最後來分析霸凌者所主張的行為正當性是否合乎正義，且當道德正義與法律衝突時又該如何取捨。



二、<告白>中校園霸凌事件

(一) 青少年發展時期，行為最容易受到同儕行為影響

文本中校園霸凌事件的場景發生在一個看似普通的中學班級，主角是任職於二年B班的導師，在校園游泳池內發現自己心愛的四歲女兒意外溺斃，她選擇了離職，卻不向警方申請調查，在結業式那天對全班告白經她調查後事情的真相─兩個兇手就是班上同學修哉、直樹，並展開她的復仇計畫，首先讓他們喝下混有HIV病毒的牛奶，再藉由傳簡訊呼籲大家制裁殺人兇手以蒐集點數，同學們開始了各種霸凌行為，像是砸牛奶盒、亂畫課本、膠帶綑綁手腳……等私法制裁，連班上的乖學生們也紛紛加入了霸凌行列，正值青少年發展時期的行為是最容易受同儕影響的，他們會很在意旁人看他們的眼光，所以導致其他的班上同學也因著這同儕壓力而一起開始霸凌；從其他角色身上也看的到同儕的影響力，像修哉是個缺乏父母關愛、得不到他人肯定的小孩，因此他個性逐漸扭曲，最後變成被班上孤立的對象，所以為了得到注目，選擇全心投入發明，甚至想靠犯案上新聞出名；直樹也因著個性內向、自卑、不擅與人交際，所以才會因為想向修哉證明自己而加入了整人計畫，最後還怕計畫失敗而把昏迷的主角女兒丟入泳池，造成小孩溺斃死亡，其實這些事情都有機會避免的，如果有班上同儕或父母、老師等的關心，在整人計畫實施前計畫就能被制止，而之後主角的復仇及班上同學的霸凌也就不會出現了。

(二)媒體識讀的重要

文本中還有個造成角色走偏的重大因素便是傳播媒體，像兇手修哉便是因為經常看到媒體大肆報導有關犯人做壞事的新聞，所以得出了要想要出名做好事的效率太低了，倒不如做一起很竦動的案件，媒體一定會開始大肆做一系列報導，因而著手策畫了用惡作劇發明殺人的計畫；班上的班長美月便也是因著對曾被大肆報導露納西事件的犯人所做的行進感到憧憬，因此也開始模仿犯人少女收集各式化學藥品，等到有討厭的人出現時便可派上用場，而後來真的有個令她惱怒的新導師出現，她也就不著痕跡得把他毒死了，這些走偏的角色其實就是媒體過度渲染下造成的結果，如果傳播媒體不去放大報導這些不好的範例，又或是大家都有正確的媒體識讀能力，那像這些犯人因為模仿效應而犯罪的案例也能逐漸下降，而且那些伴隨著報導而出的輿論也能僅限於言語上，不會成為其他人私法制裁的藉口。



三、道德正義與法律的衝突

(一)霸凌者主張的行為正當性

文本中最顯而易見的霸凌者就是二年B班的同學們，他們有些人因為聽完主角的告白後，心裡覺得殺了人的修哉和直樹就是個冷血的殺人兇手，老師的女兒死得太可憐了，又因為主角基於做為老師這個神職者般的工作，不忍心報警害的還未成年的學生就被警察抓走，因此留下了人生不可抹滅的汙點，所以自主性地開始了私法制裁，剛好藉著未知的蒐集制裁點數的簡訊，他們有了更好的理由，而且還可以呼籲大家一起加入他們所謂的正義行為，而其他原本不想表態的乖學生們也在同儕壓力下跟著制裁，因為那些最初發起霸凌的人打著殺人兇手該死、不加入制裁便是幫兇等看似合理的正義名號，但是殊不知這自認為正義的行為，根本就是霸凌，隨然有著可產奸除惡的美名，但是這其實一點都不合乎所謂的正義，因為正義是良善的產物，所以本質應該是好的，但是霸凌本身就是一種不好的行為，就算裹著自認為是正義的外衣，但是它的本質依舊是不會變的，所以這根本不能構成那些霸凌者霸凌行為的正當性。

(二)如果道德的力量就夠整頓這世界，那就不需要有法律的出現了

在文本中對於這起殺人案件，二年B班同學抱持著就算沒有法律來懲罰兇手，我們還是可以自己以霸凌進行制裁；女主角導師森口選擇不訴諸法律途徑看似是對自己學生的最大的寬恕，但背地裡卻默默計畫著一個大復仇計畫，其實根本也就是覺得法律的刑罰不足以讓兇手能徹底悔悟；傳播媒體也是以引導輿論而作為另一種對犯人的懲罰……等，這些行為都是以他們自身所認為的道德去衡量後做出的應對，但是如果道德的力量就夠整頓這世界，那就不需要有法律的出現了，法律之所以會出現便是為了要整頓這世界，因為道德正義是會因著人心有所偏頗，很難有所謂的絕對，法律便是人類經過多次討論、修改後的產物，用來懲戒一些道德不允許我們做的事情，但是法律並沒有完全得去明確規範，所以有些事還是明明道德說不許做卻完全沒有任何法律可以懲罰，抑或是受害者不提告，但是這並不代表那個人就沒有犯錯，也並不代表我們就有可以私自去懲罰他，反而要去反思我們的法律是否還有漏洞，我們又要該如何去做修改。

四、結論

在現今的社會法律還不到百分之百的完整、明確的與道德範疇重合，也時常會如同文本中的霸凌事件一樣，人們只是因著心中的正義而採取因應的行為，但是我們時常只看到別人做錯卻沒有反思到自己這樣做其實並沒有比較好，文本中女主角的老公也是名教師，但是面對女兒被學生害死一事卻是選擇原諒，不只是為了學生的長遠未來，更是因為他知道就算現在不做任何報仇，也相信上天最後還是會還給他一個公道，我們心中的道德正義固然重要，但是也必須要去遵守法律的規範，不是說法律沒處罰的事就都可以做，而是法律有規定的更要謹慎地去遵守，我們的所作所為並不能只遵循自己心中的道德正義，因為有時候心中的道德正義並不是真正的正義，那些促使你做出不好的事的正義，並不是真正的正義，真正的正義雖然並沒有辦法有明確的定義，但是最基本的「己所不欲，勿施於人」，應該是人人都懂得做人處事的重要原則，就算身處於易受同儕影響的青少年時期，更是要培養正確的媒體識讀觀念、恪守法律的規範，而不是僅照著心中的正義盲目行事。

五、參考文獻

1. <<告白>> 湊佳苗著 (台北市；時報文化，2009.08)
