從«被偷走的人生»探主角杜加受到性侵害的影響





前言



《被偷走的人生》的作者潔西˙杜加在她11歲（1991）往學校的路途上，被加害人菲利浦以電擊槍弄暈後遭到囚禁，並在整整18年後（2009）才再次回到家人的身邊。在失去自由的這段期間，杜加除了遭到菲利浦的性侵、忍受菲利浦種種不合理的要求（不論是生活上或是性事上）之外，她甚至還懷孕、並分別在她14歲和17歲時下兩個女兒。

這段被偷走的人生占了杜加人生中將近20年。即便離開菲利浦以及當時被囚禁的後院，她在日常生活中還是會想起一些不好的回憶。在人生被菲利浦偷走之後，對於回歸社會後的杜加造成了什麼樣的影響?我想要先說為何杜加被監禁的日子對她造成影響，再分別探討杜加在平日以及性格上受到什麼樣的影響。



杜加被性侵的那段日子



杜加在撰寫這本書時，她會在每一個章節的後記寫下現在回想此章節的心情。她在〈神秘的後院〉曾經這麼寫：



直到今日，只要我閉上眼睛回想，都還能聽到門被鎖上的聲音，也仍能聽見那扇又大又厚重的隔音門將我關起來的吱嘎聲。光是想起在那個房間度過的日子，我的胃就會一陣翻攪。



杜加也曾在〈第一隻小貓〉寫到：



書寫這部份非常困難。對我來說，這本書也已經變的越來越難寫。一部分的我已經不想再繼續，重新走回當時的心理狀態如此困難，它絞痛我的靈魂。我越是寫，面對的考驗也越多。



在書寫的《被偷走的人生》的期間，杜加不得不逼自己回想起那段恐怖的監禁時期。但為了讓菲利浦負起責任並幫助更多和她遭遇相同困境的人，杜加決定把那失去自由的18年公諸於世。在第一次遭到菲利浦性侵時，11歲的杜加連｢性｣是什麼都不知道，更別說要忍受接下來將近20年的性侵害。這對心靈尚未成熟的杜加是生命中的一大打擊(無法理解也不想要菲利浦要性侵她)，更造成了不可抹滅的影響。



平日中的影響

對外界(政府/人)的不信任

政府

杜加在被監禁的這段日子裡除了害怕被菲利浦性侵她之外，他還要看菲利浦與南希（菲利浦的妻子）的臉色過活，甚至還要照顧她和菲利浦生下的小孩。即使在18年後杜加與他的兩個小孩回到了屬於他們自己的生活，這段被監禁的日子依舊給杜加帶來的不小的影響。像是在向陪審團作證的前一晚，杜加做了一個非常荒唐的夢：



我夢見一個房間，而菲利浦和南希是我的面試官…菲利浦問了我許多問題，我不記得內容了，我對它冷笑，跟他說我不會回答這些問題，因為我沒有必要這麼做。他卻說，看來你需要一個擁抱，然後就站了起來，我向本來應該在門外的警官大叫，但警官沒有出現…



這個詭異的夢其實象徵杜加對於政府的不信任。照理來說，人民在基本權利受到侵犯時，政府應該在第一時間站出來保護他們不受到傷害。然而在杜加被囚禁的整整18年內，政府都沒有發現菲利浦的惡行並將他繩之以法。「政府已經辜負我18年了，我需要更多的時間來恢復我對他們的信任。」杜加這麼認為。

人

自己被囚禁的經驗讓杜加認為過去的18年都活在謊言之中，使的杜加有些不相信這個世界；同時，杜加也不希望自己的女兒受到傷害，不管是以一個受害人或是以母親的角色來說。然而，當杜加回歸社會後，她曾說：



即使是現在，我還是非常害怕自己無法保護我的女兒…但是我必須選擇相信，相信他們一定會沒事。



杜加體認到這樣並不會保護到她的女兒們，她認為她應該試著去相信這個世界也是有它光明的一面。和被囚禁前的日子比較，這段被剝奪自由的過去改變了杜加目前對人生的看法。但在回到正常人的生活並再次與社會接軌後，杜加認為她不應該把全世界的人與事物想像的和過去被灌輸的概念一樣負面（如所有的人都不值得信任，只有被監禁的地方（加害者的家）是安全的…等等）。



（二）對學校的印象以及別人的眼光

當杜加及其兩個女兒回到他們自己的人生後，她去參加大女兒A的迎新會：



那真是痛苦的經驗，因為我完全不知道該表現出甚麼樣子，只覺得自己格格不入。當時A碰了一下我，說「嘿，你這樣讓我很緊張。」所以我努力讓我自己表現冷靜且融入的樣子。但其實我腦中不停響著，要是我能夠上學，看到的就是這幅光景嗎?。。。那一天我始終覺得不對勁，我想我是害怕別人的目光，「她有資格當媽媽嗎?」



在被囚禁的日子裡，菲利浦不斷告訴杜加學校是一個多麼糟糕的地方：就學的學童只會再那裡變壞，同儕間的壓力也會讓孩子們受到排擠。菲利浦不斷對學校塑造負面的形象以合理化兩個女兒不去上學的理由，好讓杜加認為只有現在的「家」是唯一的避風港；然而在離開菲利浦的束縛並真正進入學校後，杜加才對這個地方改觀。大女兒A的迎新會讓杜加對學校感到好奇，為之前錯過的求學階段感到難過，甚至對自己的女兒有些忌妒。在女兒的身上杜加彷彿看到自己錯過的生活。另一方面，身為一個媽媽，杜加的年齡卻遠比其他在場的家長年輕許多，讓杜加不禁感到不自在。其他家長雖然沒有多問些甚麼，但來自周遭好奇的眼光讓她認為自己「格格不入」。菲利浦的性侵害杜加在身體還未完全發育時就身懷六甲，雖然兩個女兒都平安生下，但這對不到20歲的杜加根本來不及有心理準備，準備當一個準媽媽，更別說準備受到好奇眼光的洗禮。誰都不喜歡被評頭論足，尤其是有這麼難以開口的過去的杜加。



心理上的影響



（一）感到孤單

在杜加被偷走的18年裡，菲利浦奪走了杜加的人身自由、與家人見面的權力、甚至是她的童貞。這段不忍直視的過去對杜加造成不可抹滅的影響。舉例來說，即使恢復自由之身，杜加常常會突然感到孤單：



過去這幾年來，我已經享受了不少自由。和家人共處，認識新朋友，以及和老朋友團聚，對我來說都是美夢成真。人群和身邊的寵物們都在幫我驅散孤寂，讓我知道我不是一個人…然而，回憶常常會把我拉回那段被監禁的日子，那些時候，我就必須打電話給朋友聊天，或者趕快計畫出門吃個午餐－甚麼都行，不要讓我感覺孤單就好。



在過去被監禁的日子中，杜加也會在心中的壓力快爆發時，她會試著一人獨處，暫時逃離她所要面對的一切，不管是和她生活在同一個屋簷下的菲利浦，或是她的女兒們，甚至是她的想要逃離卻無能為力的心情。她覺得孤寂這種情緒還是會在不知不覺中到來。杜加說並不代表她需要隨時都有人陪伴，她不討厭獨處的感覺。只是當她在努力享受現在所擁有的自由的同時，她覺得有時候她還是會感到孤獨，害怕這等了18年的自由會再次從她的手中溜走。自由應該是杜加在被囚禁的日子裡最渴望的東西，然而在真正得到時卻又害怕會再次失去。在過去的18年內，杜加從被囚禁在一間房間裡到可以在家裡走動，甚至後來還和南希一同上街購物，但最後終究是要回到菲利浦的家，讓杜加認為「自由」是一個看似在眼前卻難以觸及的夢。



（二）自己做決定

在那段沒有自由的日子裡，杜加不管做甚麼都要先經過菲利浦的同意，導致現在的杜加有時候會懷疑自己做的決定是否正確。有一次，杜加帶著兩個女兒前往公園欣賞流星雨，卻沒有發現自己的行蹤已經被狗仔隊拍下來並登上報紙。原本想給女兒的暑假畫下一個完美的句點，卻變成一場災難。事後雖然女兒的臉上被打上馬賽克，但這件事卻開始讓杜加思考自己做的決定是否正確。經過思考後，杜加認為自己的決定有瑕疵卻沒有錯。她認為她應該做出自己的決定，並從錯誤中學習，而不是一味的去後悔當初做的決定。



五、結論

杜加覺得雖然她希望這段過去有所不同，但她卻不希望它消失，因為若是這段日子消失了，她也不會有兩個她摯愛的女兒。由於被囚禁，杜加認為她錯失了一個好好成長的機會，錯失了「轉變成大人」的階段。即使犯錯，杜加也會告訴自己一切都沒問題，因為現在沒有人可以控制她了，她是屬於她自己的。

「有時候我真的不想活了，不想活在這個恐怖的星球上，但我不會屈服。」這是杜加在遭到囚禁時的日記本上所寫下的一句話。當時要活在飛利浦掌控下的她每日咬牙撐過，直到恢復自由後這段日子仍如一個傷疤般：即使不再感到疼痛，卻時時刻刻提醒那段過去確實存在。為了完成這本書，杜加要讓自己回想起那段不堪回首的記憶。除了幫助更多人之外，她還想讓大家知道｢無論生命給了你怎樣的考驗，我們都還是必須盡力活好每一天。｣讓我們有正面的力量去面對困難，如同她所經歷的那18年。
