清華大學105學年上學期

【大一中文】課程期末報告







報告主題：非視障者能從事按摩業
　公平性之探討













前言



司法院大法官作出釋字第649號解釋，認為「身心障礙者權益保護法」第37條第1項「非視障者不能從事按摩業」法條規定違憲，因此令其在三年失效。大法官指出，上述法令違背了視障者與非視障者的平等權以及工作權。此法令也違背了比例原則，根據統計，全國領有視障按摩權的視障者僅有兩千五百多人，政府不應保障兩千多人而限制了三十幾萬人的工作權。但是，一旦開放一般民眾從事按摩業的權利，在社會上極度弱勢視障族群將會面臨極大的挑戰，進而威脅自身的生存權。此法令原先目的為保障視障者的生存權進而限制一般人的工作權，而今政府為顧及一般人的工作權、平等權、比例原則而選擇解除原先的保護法令，此舉動是否會對視障者的生活造成重大影響，進而影響到視障者的生存，將在本文中進行探討。





目錄



前言

大法官的解釋

釋字第649號

工作權與比例原則

反對聲浪

實際工作情形

生存權

國內外目前解決辦法

我國政府目前解決辦法

國外類似案例的解決辦法

將面臨的困難

觀念上

法律上的漏洞

本身困難

五、因應辦法

1.	法律上

2.	實際行動

五、結論







大法官的解釋

有關本議題在我國大法官的解釋方面，提出了釋字第649號和工作權與比例原則兩個方面。



釋字第649號

本案緣起於台北市一間理髮店雇用兩位非視障者在店內洗髮按摩而遭到警方查獲而函送社會局處理遭罰，理髮店店長不服經過一系列的行政訴訟程序，最終聲請釋憲，於民國九十七年十月三十一號，大法官宣告身心障礙者保護法第三十七條第一項規定：「非本法所稱視覺障礙者，不得從事按摩業。」，違反了憲法的平等權工作權以及比例原則，應自公布日期三年後失效。大法官認為，當初設立此法的目的即為保護視障者的經濟地位，而隨著科技發展，視障者的知識漸長，一味的從事按摩業恐無法使其脫身於現今的社經地位，此外視障者獨佔按摩業市場也限制了許多非視障者從事按摩的工作機會。



工作權與比例原則

按摩業為特定技術的工作項目，從事按摩業工作者，應該只要考取相關執照即可從事按摩業，如果政府限制僅只限視障者從事將會對非視障者的工作權造成極大不公平，使得有意從事相關產業的非視障者會面臨失業以及轉行。大法官認為，將之與保障視障者的工作利益相較，實違背了憲法第三十三條比例原則，也就是非視障者從事按摩業的相關產值以及利益，與保障非視障者從事按摩業的相關利益明顯失衡，替理髮店打贏官司的律師許文彬指出，全國有三十幾萬人從事理髮業，而視障者有按摩許可者，只有兩千五百多人，為保護兩千多人的工作機會利益，去限制三十餘萬人工作權，在人數對比上不合理。





反對聲浪

針對本議題所面臨的反對聲浪，本研究將說明實際工作情形與生存權兩部份狀況。



實際工作情形

視障者天生生理上不如非視障者，失去視力使其生活交遭受諸多不便，從日常生活大小事到工作，失去視力將使視障者較難與一般人競爭，在社會上實屬於一弱勢族群，只能從事對於勢力要求較為不嚴苛的特定行業，過去政府為了保障其經濟能力，特別在身心障礙者保護法中訂，非本法指稱之視障者不得從事按摩業，使得視障者擁有一個只屬於他們的工作選項，內政部估計，視障者從事按摩業人口超過其工作人口的三分之一強，而其他行業比例則沒有一個達到百分之十，由此可見，按摩業對視障者來說是一個極為重要的產業，而且是目前其他行業所難以替代的，極高的視障者從事比例再加上成熟的行業發展(如各地按摩店的設置、民眾的認知、基金會的補助)，按摩業成為視障者難以取代的工作，一旦失去按摩業的工作選項，大多數的視障者恐怕面臨失業以及轉業困難的問題。



生存權

憲法保障的生存權包含了對生命的尊重以及對生活的延續，國家的政策應該以不侵犯、威脅人們的生存權，更積極來說，國家應該主動的保障人民的生存權利，如給付失業者失業基金，或是對弱勢族群更加保障，制定相關法令落實弱勢族群與一般人的實質平等。目前視障者在整個就業市場上，是屬於不被考慮與關注的一群，因為其天生上的弱勢，導致在選擇職業時面臨許多阻礙，因此賦予視障者享有工作機會，不僅只是保障視障者的工作權，更是保障其擁有人性生活的生存權。一旦開放非視障者投入按摩業，粗估將會有八成五到九成的視障者受到影響，如果政府沒有因應衝擊，做好相關的配套措施，等於將視障者逼至絕路，對於非視障者來說按摩業僅是其工作權的相關問題，但對於視障者來說按摩業實為其生存的工具，是包含在他生存權內的。中華視障福利協會理事長李繼吾說，憲法保障所有人民的工作權，但視障者是弱勢中的弱勢，應檢視憲法是否給予視障者完整配套的工作機會與社會福利，「否則只是假平等、形式上的公平」。





國內外目前解決辦法

針對此議題，國內外目前解決辦法將列舉我國政府目前解決辦法，以及國外類似案例的解決辦法。



我國政府目前解決辦法

首先，政府增加了按摩工作機會，除了已經在公共場合設置按摩店之外，鼓勵企業雇用視障按摩師並擴大推動視障按摩的行銷宣導，引起社會大眾對於視障按摩業的重視。再來，為減緩釋憲造成的影響，對繼續從事按摩業者，政府將每人每月發1萬就業補助，期間最長12個月，使其在轉型的陣痛期中能維持生活需求。對於有意轉業的視障者，政府將規劃由各縣市職業重建個案窗口評估，協助其轉業訓練以及就業後輔導，並且提供雇用視障者的雇主獎金以及補助，並適度修法維持視障者在其他行業上，能夠與一般人維持實質聘等的關係。



國外類似案例的解決辦法

以日本來說，在開放按摩工作後原先從事按摩業的視障者僅剩下18%繼續從事按摩業，按照這個比例推估三年法律失效後，台灣將會有2400視障者的工作機會受到威脅，結構上來說，日本的視障者可以從事的行業較台灣多元，如精神醫學及律師工作，不像台灣政府對視障者的工作權及人權未盡保護及訓練之責，使得視障者多從事中低下工作，一旦開放非視障者從事按摩業，失業率恐怕會更勝於日本的失業率。

在韓國，於1912年(日本殖民政府)時就已經規定，僅視障者可以獲得按摩師執照，雖然在2006年非視障者打贏官司，讓非視障者得以從事按摩業，但韓國國會旋即修法，繼續保障視障者壟斷這個行業。2008年韓國憲法法庭宣告僅視障者得以從事按摩業並未違憲，理由是按摩業可能為視障者唯一的職業，基於保障他們的生計，有必要採取優惠性措施，以達到實質平等，由此可見，韓國政府高度重視視障者生存權的重要性。





將面臨的困難

在此議題上將面臨的困難部分，本研究將列出觀念上、法律上的漏洞與本身困難三部份說明。



觀念上

我們身處的社會，多數人在對視障者不了解，不認識的前提之下，自然也會形成許多的刻板印象，雇主對於視障者是否能勝任一些工作必定抱持著許多懷疑，必然會影響視障者的就業機會，既定的刻板印象往往會讓視障者錯失許多工作機會，而政府的宣導有限，很難完全消彌雇主對於視障者的偏見，大量的宣導勢必要付出一筆可觀的經費，而少量的宣導經費又會使宣導效果不佳，如何取決兩者的比例將會是一大關鍵。其次，如果雇主雇用視障者，除了每月需多付出一筆薪資，亦須提供職業所需的輔助器具，與非視障者相比每雇用一位視障者，雇主將會額外付出一筆開銷，而且這個開銷遠大於政府的補助金，更加降低雇主雇用視障者的意願。



法律上的漏洞

現行身權法第38條雖有明定：「各級政府機關、公立學校及公營事業機構員工總人數在三十四人以上者，進用具有就業能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之三。私立學校、團體及民營事業機構員工總人數在六十七人以上者，進用具有就業能力之身心障礙者人數，不得低於員工總人數百分之一，且不得少於一人」，即所謂「定額雇用」的規定，但有許多企業基於機會成本考量，寧願繳交金額較少的罰金，也不願雇用身心障礙者，更有許多企業比較機會成本後只僱用肢障、器障的身心障礙者，而非視障者，此舉亦影響了視障者投入其他行業的機會。



本身困難

視障者除了面對自己生理上的不便，同時還須面對就業的困境，使得視障者進入職場將會面臨雙重難題，近十年來，雖然不少視障者嘗試跨入不同領域，其中不乏高學歷者，但是成功的人佔了極少數，許多人在面臨其他領域上就業困難後，只好低頭去從事按摩業。由於政府的制度、雇主的觀念，使得視障者仍無奈地為了生存，而從事按摩，並非所有視障者一開始就立志成為按摩業，很多都是逼不得已而向環境低頭，如今又將面臨非視障者的競爭，其生存的難度將再度提升。





因應辦法

有關本議題所可能採行的因應辦法，將事法律上與實際行動上提出說明。



1.	法律上

首先，期望政府能夠修法，在法制上創設一療按摩師的專技人員項目，以免受制新法的46條第4項規定"醫療機構得僱用視覺功能障礙者於特定場所從事非醫療按摩工作"，使得在醫療機構中視障者也能從事醫療性質的按摩，增加視障者的工作選項。再來，希望政府能對特定視障者延長每月的補助金額，一般年事已高的視障者對於在一年內找到新的穩定工作，是有其困難性，政府可以延長特定族群的補助金發放時間，方便在其面臨轉業衝擊時不失溫飽。此外，在受訓期間，能夠擴大補助交通住宿、器材輔具應用、教育養成、職業訓練等直接相關的學費，降低雇主的成本，提升雇主雇用視障者的意願。最後，在開放非視障者得從事按摩業後，政府應觀察視障者的就業情形，是否與非視障者競爭而產生不適應、失業潮，政府應因應上述問題再研議修法，以維護視障者的工作權以及生存權，或者觀察其他產業視障者的就業比例，如果比例很高政府可以立法保護視障者在該行業的公平性。



2.	實際行動

就業輔導措施方面，希望政府能夠在職務再設計以及創業輔導的內容，可以增加相關稅務知識及其他視障所衍生的權利義務關係或可請求的優惠措施等法律知識。再來，聘任視障者擔任按摩業的就業輔導員或培訓員，使得有經驗的視障者仍能從事熟悉的工作。設立電子書平台，使得視障者能用聽覺來彌補自己視力上不足，並且以電子書作為雇主與視障者的溝通方式，使其除了點字外仍有另一種選擇。





結論:

釋憲的理由為對現行法規有所疑慮，大法官認為這項條文不但違反了憲法諸多項目，更限制了視障者從事其他行業的機會。但就現實上來說，一旦解禁，視障者將會面臨強大的競爭，而能從事其他行業的期待並不太實際，以整個社會上的價值觀來說，其他行業的雇主雇用視障者的動機本身就不足，加上雇用視障者本身又會比其他員工多出一筆開銷，一味的依靠政府立法規定企業要雇用一定比例的視障者並不是長久之計。從鄰國的情況看來，日本視障者受到了極大的衝擊，視障者繼續從事按摩業的比例極低，而韓國政府與我國不同，繼續立法規定只有視障者能夠從事按摩業，這兩國的情形值得我們反省，是否讓視障者獨佔按摩業才是一個公平的表現。


