《大學中文》作業



政治權力與結社自由:《幌馬車之歌》讀後反思









前言

閱讀《幌馬車之歌》讓我對政府的權力和人民的權利之關係有了深刻的反思與體悟。作者藉由許多曾遭受迫害的倖存者口中，將台灣日治時期到白色恐怖這段時期黑暗的歷史赤裸裸地呈現在世人面前。革命本無罪，政府又應當用什麼態度和方法應對？政府權力的尺度是什麼，又該受到什麼樣的規範呢？



一、草木皆兵的年代

我想先從幌馬車之歌的時代背景開始談起。首先是日治時期。身為被殖民者，台灣人從一開始的無方針主義，乃至抗戰時的皇民化運動皆無所謂的平權可言。例如：台灣人上公學校，日本人就讀小學校，小學校不論師資或是升學機會都是一般公學校無可比擬的。至於白色恐怖時期，雖然台灣人民再次投入故國的懷抱，卻赫然發現國民政府跟記憶中的故國是有所出入的。失望之餘，有些人選擇積極抗爭，有些人則淡出政壇。人民抗爭，政府打壓在所難免。於是，一場驚天動地的權力與權利的鬥爭就此展開。

（一）政治立場的不同

（二）什麼是結社自由

（三）自由受壓迫-人民的怒吼

幌馬車之歌中有提到一段日治時期的故事。眾所皆知，自馬關條約簽訂後，台灣流落異國手中，群情激憤，但在一連串的抗爭之後，台灣人民也只能遵從日本政府制定的不公平政策。其中，人民的結社自由更是飽受壓縮!在武力抗爭時期，一個公共場合不能聚集超過五人。不能自行組成政黨，一切社團皆須經過政府認證方可成立。因為身為統治者，最擔心的便是被統治者的造反，規模越大越難以弭平。但是身為被統治者，無論是升學管道或是就業機會都飽受不平等對待，政府竟然連最基本的人權-自由，都要予以打壓，其心中的憤懣可想而知。儘管在和平抗日時期政策有比較寬鬆的趨勢，但仍是限制重重。但當時在中國與日本奮戰的國軍也出現了一些問題。面對如猛虎般撲來的日軍，內部又存在著無時無刻騷擾的共產黨，國軍決定施行「積極反共、消極抗日」。先把內憂殲滅掉我覺得這方向是沒錯的，如此一來中國人民方能更團結一致的抵抗外侮。但政策上提出凡抓到匪諜即有賞金的政策，卻也讓不少貪心的將士不分青紅皂白地將一些如不具良民證的民眾逮捕並嚴加考問，如鍾浩東、蔣蘊瑜、黃素貞等人即是如此。此等歪風也讓一些愛國志士為之嘆息，並懷疑所愛之國家是否出了問題。

長鏡頭拉到白色恐怖時期，此時台灣已在中華民國政府的統治之下，卻因為在中國打的如火如荼的國共內戰中趨於劣勢，為了不讓自己有後顧之憂，政府依舊對結社自由禁行嚴厲的管制，管制共產勢力，管制人民；而原本對新政府抱以高度期待的人民又再一次的失望了。一樣的專制、一樣被冠上莫須有的罪名被審判，或許真有逮捕到違法作亂之途，卻也未給予其適當的解釋空間。而這一切痛苦的起源，竟只是因為政治立場的不同。只要與政府抱持不同理想的黨派、社團，都會遭遇無情打壓、逮捕、拷問、行刑。

言及自此我要來定義一下什麼是結社自由。根據《》第二十二條: 人人有權享受與他人結社的自由，包括組織和參加工會以保護他的利益的權利。對此項權利的行使不得加以限制。除去法律所規定的限制以及在民主社會中為維護國家安全或公共安全、公共秩序，保護公共衛生或道德，或他人的權利和自由所必需的限制。本條不應禁止對軍隊或警察成員的行使此項權利加以合法的限制。又依民法第十四條: 人民有集會及結社之自由。上述條約或能略窺結社自由的面貌。

長久的不平等對待人們心中的怒火燎原，採取各種暴力與非暴力的手段反制政府。如台灣大學法學院教授彭明敏，就曾因印製及準備發放〈台灣人民自救運動宣言〉傳單，遭到警備總部秘密逮捕。彭明敏的神秘失蹤，引起各界如《紐約時報》、及國際特赦組織（AI）等的關切，政府當局才於10月24日發布彭明敏等人被捕的消息。彭明敏教授的事件也讓我們再次了解到當時的民眾是生活在風聲鶴唳且不能隨意高談闊論的年代。



二、兵來將擋、水來土淹

接下來我想將焦點放在人民結社自由是如何在政府的各項政策下求生存。我預期將《幌馬車之歌》中提到的諸事例列舉一些出來，書中關於政治上對結社自由的影響便可一目瞭然。

國共內戰的失利也讓國民政府更加痛恨共產黨，藉著二二八事件做為開端，一場誓言剷除共產黨的大規模行動，世稱白色恐怖，就此展開。為了不重蹈覆轍，政府當施行更嚴厲的政策，人民自由結社的空間飽受打壓，如何殺出一條血路是當務之急。

（一）政府的權力展現

（二）人民對策以及對政府政策的影響

幌馬車之歌中有提到幾項政府干涉結社自由的作為。例如:掃蕩民主青年聯盟；因陳澄將《光明報》呈給蔣介石看，蔣介石憤而召集三大情治機關:保安司令部、保密局、調查局負責人等，要求派人滲進地下黨組織，為日後的屠殺做準備。種種激烈且不留情的行動只為殲滅中共任何一分勢力。政府強而有力的打壓，的確成功限制了共產黨成員在台的活動，讓台灣動盪不安的局勢稍稍得到了控制。但就另一方面來說，是政府的權力展現限制並侵犯了結社之自由。

那麼，民眾該如何應對呢?是坐以待斃，甚或咆嘯出心中壓抑已久的怒火呢?想來是人怎能甘心受人限制呢!當然，在政府如此嚴厲的打壓下不太可能以正當或正常的管道表達內心的不滿。如基隆中學校長鍾浩東被捕後雖配合感化營的作息，卻也曾以絕食、拒不發言等方式表達抗議，至於依然在外逃亡的人，有些是真正的共產黨員，一邊逃亡一邊吸收黨員，宣傳勞工思想；另一些人則是無辜受牽連者，或如書中所述的本籍人:只有思想左傾並未參與實際行動者，在高壓得統治下也只能寫寫文章來表達心中的疑惑與憤慨。





三、權利與自由

最後，我想討論人民應該如何維護自己結社自由的相關權利。政府總須因應不同的時局針對權利進行不同的調整，有利，亦有弊。政府是否有此權利？甚或民意便能代表一切呢？政府的權力和人民的權力又有那些地方應該有所取捨？



（一）權力使人腐敗?

（二）自由來自何方?

英國的阿克頓勛爵曾說過:「絕對的權力使人絕對的腐敗。」從幌馬車之歌當中我們也能略窺一二。書中曾提到為了得到賞金，將士隨便抓人拷問並將其定罪、國民政府在台施行威權統治，運用殘酷且不人道的手段將共產黨分子與相關受懷疑人物密逮捕並進行未經正當手續的拷問。因此我認為絕對的權力真的踐踏了人民許多權利，而我想聚焦的主題-結社自由，亦然。

反觀當今講求人權的社會，結社自由被踐踏的事件依然存在!2015年在中國，由去年「三八」前夕開始，先是五名女權人士被逮捕，到維權律師大圍捕，直至十二月許多勞權人士被刑事拘留；中共對人權的打壓，其力度之深厚，範圍之廣闊，令人權鬥士心寒。而這無形的黑手，更悄悄的伸向香港，一個地處中國東南方的小島；李波及銅鑼灣書店事件已證明，在中共的高壓統治下，香港人早已不能在人權問題置身事外了。

自去年起，廣東勞工人權鬥士被中央政府盯上，至今已有多名成員被拘捕、問訊。當中包括「番禺打工族」的負責人曾飛洋、工作人員朱小梅、孟晗，以及「佛山南飛雁」負責人何曉波。本年九月二十六日，三名被捕廣東勞權人士曾飛洋、朱小梅及湯歡興被控違反「聚眾擾亂社會秩序罪」被移送法辦。曾飛洋被判刑三年，可處以緩刑；朱小梅和湯歡興被判刑一年半，緩刑兩年。至於孟晗則被廣州市番禺區檢察院以涉嫌「聚眾擾亂公共秩序罪」在番禺區法院開庭。法庭當庭宣判，孟晗被判處有期徒刑一年零九個月。而何曉波則被控以「職務侵佔罪」，於本年四月獲釋。

這起事件不禁讓我想起幌馬車之歌的內容。志同道合的夥伴聚在一起，一樣為人權奮鬥、鬥士新中滿腔愛國的熱血，一樣遭遇政府無情且不正當的打壓，一點發聲的管道都沒有，只能默默承受，並另覓他途去完成未了的心願。自由，到底來自何方?說到底，人民爭取再多的自由，也要政府願意立法保障人民之權利，才能有更多更長遠的發展。而人民也不能屢遭挫折便放棄希望，應不斷嘗試各種方法向政府當局表達對自由的強烈渴望，並能尊重雙方的立場和言論，進行有效的溝通，相信總有一天夢想會能圓滿達成。



結論

也許有許多人有個疑問:政府與人民誰對誰錯?再我還沒看幌馬車之歌時，僅憑之前歷史課所述之歷史，我會覺得是那些共產黨員罪大惡極，無端破壞資本主義之和諧。再看完本書之後，我想說，也許沒有誰對誰錯!儘管呈現的方式、利益取向、價值觀不盡相同，但無論政府或是如鍾浩東、蔣碧玉等人都是抱著一顆愛國而赤誠的心，想讓自己的國家變得更好，又因為立場不同、時局遞嬗，有時雙方也不得不採取一些激進手段來達成自己的目標。令人欣慰的是，現在無論是政府或人民都相當重視人權的議題，結社自由所遭遇的問題也得到相當大的改善。期許大家都能抱著一顆為國付出的心，讓自己所居住的環境變得更好更友善!

徵引書目

藍博洲，《幌馬車之歌》，臺北：時報文化，1991年。

《立場新聞》特約轉載欄目，文：林祖明（香港職工會聯盟統籌幹事）
