題目:返校



前言 : 遊戲的背景是設定在1960年代的台灣，是一款以國中校園為背景舞台、採用架空世界的恐怖解謎遊戲；故事軸心圍繞在白色恐怖時代兩名主角在學校中的相遇以及探索上，講述著一個與當時體制衝突的六零年代故事，我們必須從僅有的線索中找出種種而來的事件背後的原因；另外，遊戲廠商更希望藉由遊戲的手法來呈現台灣特有的文化，因此角色和場景構成皆參照台灣人熟悉的人事物，例如腳尾飯、山間小廟、神壇、黑白無常、魑魅魍魎，遊戲表現上運用原創音樂和音效的配合，並運用拼貼寫實的畫風，堆疊出令人窒息的恐怖氛圍。



遊戲內容 : 遊戲總共有五個章節，序章、第一章、第二章、第三章、第四章，並在最後有兩個結局，根據玩家前面的所獲得線索及描述，玩家在第三、四章的回答會影響結局走向。(遊戲內容太多，決定以序章和第一章作為主要討論對象)



開頭畫面 : 在目錄選單畫面，遊戲就帶給玩家一點小震撼，因為在選單的左邊，投影式的放了很多照片，照片的內容雖然都模糊不清楚，但是卻能勾起台灣人對於白色恐怖最深層的恐懼感，而就算對於白色恐怖時代沒有記憶的人，也依然會從新聞、報紙等地方得知白色恐怖時代可怕的事件與酷刑，因此對於那些照片會帶著敬畏的心情；而照片似乎也預告著男女主角在遊戲中的命運走向，一點一點地陷入白色恐怖的陰霾中。



一張學生的黑白合照，看著他們毫無表情的

臉，便會聯想到在白色恐怖的高壓時代，學生所

受到的壓迫與管制；更不禁會讓人聯想，這些照

片中的學生是不是和遊戲中的主角依樣因為觸犯

了甚麼法條而被逮捕了，而照片就是他們最後留

下的身影。(註一)



這張圖所想要表達的意涵，我認為和上圖相

差不遠，只是照片中的男學生變成了女學生；而

在那種高壓的時代中，因為傳統重男輕女的思想

，女學生所受到的限制，可想而知是比男生更多

，更缺乏自由的。而照片中有些學生的眼睛被黑

色的馬賽克覆蓋，或許這就是在暗示著，她們已

經因為觸犯了某些當時無法赦免的罪而被逮捕，

而且永遠無法回復自由之身了，完全呼應著遊戲

中女主角的命運，想到時不免令人感到毛骨悚然。

(註二)





照片是一群女學生的上課照片，雖然乍看之

下沒甚麼可怕的地方，但是仔細觀察就會發現，

圖片中的學生都沒有五官，有點可怕；我想這是

在暗示著，在高壓統治的時代，學生們所見、所

聞都遭到了限制，只能念政府規定的書籍，只能

聽政府核定過的音樂，五官都遭到了限制，毫無

自由可言，因此製作者以消除五官來諷刺那時代

的狀況。(註三)



序章 : 進入遊戲，我們首先看到的場景，是我們熟悉的國中教室，遊戲的光線給人和平的感覺，似乎與恐怖遊戲沾不上邊；但是一切在主任教官──白國鋒出現後全變了調，他將老師找了出去，從此老師再也沒有回來，遊戲也瞬間充滿了恐怖遊戲的氛圍。

在男主角醒來後，遊戲便開始了，我們必須在氣氛恐怖的昏暗校園中，找出隱藏在黑暗角落裡的真相，雖然只能透過滑鼠點擊的方式來進行大大小小的解謎動作，但是遊戲畫面可一點都不簡單，一進入遊戲就很容易被優秀的美術風格給吸引。

接著我要討論幾個令我比較印象深刻的場景。

(一)教官出場



這就是教官的出場場景，在原來和平的教室中，教官的出現打破了平靜，教

官全身的顏色都是白色，只有在臉的帽沿下方有黑色的陰影，完全表現出了那個

時代教官擁有極高的威嚴與權力的模樣，更表現了白色恐怖的殘酷可怕；他只有

一句台詞，便是:老師，可以占用你一點時間嗎? 之後老師便離開了教室，再也沒

有回來過了。之後在主角醒來後，恐怖遊戲便真正開始了。(註四)













(二)血河



男女主角在禮堂相遇之後，便試著一起逃出學校，但是擋在他們眼前的卻

是一條斷掉的橋與血紅色的河水，雖然主角們討論的結果是有工廠偷偷排放廢

水，但是我不這麼認為；我認為血紅色的水代表著的是，在白色恐怖的時代，因

為觸犯法規而被判處死刑、或是遭受酷刑的人們所留下的血，他們的血匯集成了

河，表達著對執政者的殘酷與無情的種種痛訴與憤怒；而斷掉的橋代表著的是斷

掉的奈何橋，或許女主角或男主角還帶著沒有解決的罪過，因此不能過橋，要留

在學校把罪過洗清，將生前的怨恨解決。(註五)



總結來說序章並沒有帶入多少的恐怖元素，大多是以解謎為主；但是從主角們的對話與動作，卻可以漸漸進入到遊戲白色恐怖的氛圍中。



第一章 : 在序章的最後一個轉場後，遊戲便進入第一章，一進入後我們就會發現，男主角已經身亡了，而且被倒掛在禮堂中，死狀悽慘；而我們必須轉而控制女主角進行探險，繼續尋找事件的線索以釐清故事背後的真相。

而其中大量加入了台灣傳統文化的元素，令人耳目一新；因為以往玩的恐怖遊戲皆以歐美遊戲居多，裡面絕不可能有諸如布袋戲、神龕等等東西，能在遊戲中看到這些也算是一個新的體驗，而且因為我們對它們的理解更為深入，因此更添幾分恐怖與毛骨悚然。

另外，在冒險的途中，我們常常會撿到一些書本的殘頁，裡面無不是在描述著反共思想，譬如宣導:「檢舉匪諜人人有責，發現可疑立即報告。」諸如此類，都是大家耳熟能詳的口號，令人能在玩遊戲時，一步步的進入那個時代的背景下。









(一)反共標語



這就是上面說過的書頁，令人很有真實感，很能體會那個時代對於人民的

洗腦是有多麼強烈，另外在遊戲中還有「愛國必須反共，反共必須團結。」、「

堅定反共，必勝信念。」等等，多到無法陳數；這也呼應了遊戲一開始出現的

教官在學校中的權力是多麼大。(註六)



(二)書頁



在遊戲中常常出現的殘頁不只有反共標語，也常常有介紹魑魅、魍魎，

或是黑白無常的文章與圖片，而在某些地方甚至有些是小教學，交代玩家遇

到魑魅時的逃離方法等等。而這些圖片中的鬼怪，都是我們非常耳熟能詳的

東西，時常在廟宇或是經文中看到，不免增添了幾分恐怖與神祕感。雖然說

它們並不是遊戲的主軸，但是這些元素卻可以很好的襯托出遊戲世界中的陰

森可怕。(註七)









(三)魑魅



這就是遊戲中的魑魅魍魎，如果經過他們身邊時沒有憋氣，就會被發

現進而被抓到並死亡；而其中有些鬼怪更需要放置腳尾飯以吸引它們的注意

，才能夠安全逃脫，我認為這是非常有特色的一個地方，完美融入了台灣的傳

統習俗，令遊戲增添幾分趣味。(註八)



總結來說，第一章完全進入了恐怖解謎的遊戲裡，裡面加入了上述提過的元素，還有布袋戲、八卦等等，很能讓人在遊戲中認識更多的台灣傳統文化；而在劇情方面，因為沒有玩完遊戲，所以有些在這裡種下的伏筆無法一一解釋，但是能確定的是，他們有在遊戲中一一埋下了很多的伏筆等待玩家們去探索。





結語 : 遊戲的規格我認為偏向小品，因為章節並沒有很多，而遊戲時數也在三至四小時左右；遊戲的前中段放入許多驚悚的元素，而且配樂與畫面的呈現也相當優異，而遊戲後半段比較偏向解謎與探討女主角的生前故事與心結，總體來說我認為比較偏向劇情解謎的恐怖遊戲，而非傳統歐美那種為了嚇人而安排許多「Jump Scare」(突如其來的驚嚇)的恐怖遊戲；它是利用劇情，一步步帶玩家融入遊戲，走入恐怖的深淵中。

整個遊戲的細節設定都非常的「台灣」，包括了角色、場景與道具，都是現在老一輩人再熟悉不過的事物；這樣的遊戲雖然在台灣可以很紅，但是令人好奇的是，它有沒有辦法走出台灣，讓其他有著不同文化的人接受這樣的作品；就算無法成功打敗國際大廠也好，我認為遊戲公司能善用台灣的本土文化，不去迎合市場，而是選擇走出自己的一條路，這已經是非常可貴，而且需要勇氣的了。(註九)



註一:遊戲截圖

註二:遊戲截圖

註三:遊戲截圖

註四:遊戲截圖

註五:遊戲截圖

註六:遊戲截圖

註七:遊戲截圖

註八:遊戲截圖

註九:



老師我內容大約都是自己打，然後截圖式遊戲裡面的，只有心得部分是有去看看網路上的文章，所以參考資料有點少，還請見諒。
