〈台灣電子競技的發展與挑戰〉

前言

2012年，代表台灣參加《英雄聯盟》Season 2世界錦標賽的隊伍──「台北暗殺星」，一路過關斬將，擊敗強敵南韓，最終奪得世界冠軍，一時被媒體封為「台灣之光」。同時隨著新政府上任，無論地方抑或中央首長皆呼籲重視電競產業發展。然而社會各個群體的看法分歧，使得電競在台灣的發展充滿不確定性。而這一項在短短幾十年間即風靡全球的新興產業，又會對台灣帶來什麼影響，值得我們仔細探討。

電競發展軌跡

當代電子競技發源於1970年代的美國，歷經數十年全球化、數位化浪潮，藉助網路科技的進步，如今在世界各地開花結果。而各國文化與經濟差異，也造就了目前電子競技的多元化與複雜性。

美國

美國是目前大部分電競項目遊戲的出產國，如星海爭霸及英雄聯盟(*註1)，掌握許多電競遊戲的規則與營運，同時也是大型賽事的主要舉辦地點，由於遊戲、體育與媒體產業的發展十分健全，在硬體(場館、器材)及軟體(轉播單位)均具有十分突出的優勢。同時優渥的薪水及比賽機會使得許多歐美地區選手紛紛加入美國電競隊伍，而外國電競選手入境美國時也能比照運動員取得簽證。

南韓

南韓自金融危機之後，政府及民間企業大力推動遊戲及電競產業，近年來已成長為亞洲遊戲大國，除了遊戲出口占文化外銷最多，諸如電信業、食品製造公司，以及知名跨國企業三星集團等均投入資金贊助電競隊伍，如三度在英雄聯盟世界賽奪得冠軍的隊伍SKT即屬於SK Telecom公司。而政府為了扶植電競產業，由文化與教育主管單位通過電子競技振興方案，以國家力量支持電競發展。

中國

中國在近幾年開始重視國內遊戲及電競發展，除了將電競正式納入運動項目之外，以廣大市場及觀看人數為優勢，吸引許多國外遊戲廠商授權舉辦電競比賽，例如今年暴雪娛樂發表的新遊戲《鬥陣特攻》即在中國舉行APAC亞太區錦標賽。同時也積極舉辦如電子競技嘉年華等大型活動。而全球知名電子商務公司阿里巴巴也宣布投入電競產業並出資一億元舉辦世界電子競技運動會(WESG)。

瑞典

瑞典將遊戲與教育深度結合，除了於中學及大專院校開設電競相關課程外，知名電競隊伍也會舉辦電競夏令營，吸引青少年投入電競產業。社會對於電競的接受度高使得瑞典成為歐洲電競王國，許多知名選手及隊伍皆出身瑞典，而全球最大Lan Party(*註2)，同時也是知名第三方電競賽事活動DreamHack也是源自瑞典。

*註1：英雄聯盟開發商已於2015年由中國騰訊公司收購股權，成為騰訊子公司

*註2：Lan Party(網路派對)指一群人將多台電腦以區域網路連結，並以玩網路遊戲為目的的社交活動，近年來在歐美十分盛行，許多電競賽事通常伴隨大型Lan Party一同舉辦。

電競在臺灣

臺灣的電子產業十分發達並用有廣大外銷市場，如全球知名電競品牌ROG即為ASUS旗下產品，另一知名品牌微星msi除贊助許多大型電競活動，近年來也主辦全球級賽事MGA，擴大電競事業版圖。另一方面臺灣電競媒體4Gamers也主辦亞洲最大Lan Party──Wirforce。近幾年電競產業的在世界各地蓬勃發展也讓台灣社會開始注意到這個領域，為了瞭解台灣民眾對於電競的看法，特別設計兩份網路問卷，調查不同族群對電競產業的看法。

〈電競產業社會調查〉

回收數量：65份

主要填答者分析：16至29歲學生(95%)

〈國高中教師與家長對電競產業之看法調查〉

回收數量：77份

主要填答者分析：30至60歲國中教師(54.5%)

因電競選手平均年齡多為15~25歲，中學對電競選手的培養至關重要，因此對國高中教師及家長進行獨立調查。

以下將以這兩份問卷的填答結果為樣本資料進行分析與解讀。









































同樣問題在兩個不同族群的回答比例有所不同，很明顯較年輕的族群對於電競產業的認同度較高。











































*與運動選手同等權利：指兵役減免、升學加分、申請獎金及獎章等

關於電競相關人士十分關注的電競選手權益問題，同樣是年輕族群接受度較高。

從簡答原因分析，大部分填答者認為對於國家做出貢獻，為國增光值得鼓勵。而不同意者有些認為電競選手生涯普遍較短，且不想過分鼓勵。也有人認為台灣對於正式運動選手的補貼都差強人意，很難再將電競選手也劃為補助範圍。











































比起電競選手權益問題，年輕族群對於電競納入運動類別的議題接受度較低，而對於較年長的族群來看，觀望的人數明顯增加。

從簡答原因來看，多數人認為電競較類似於腦力活動，與體能相關的運動定義有所出入，但也有人認為電競需要長時間練習，與運動性質類似。





























*電競教育指設立相關培訓機構、課程等

這個問題的同意人數則令人意外的上升許多，綜合基於輔導學生立場的調查，顯示其實大部分的教師也希望讓具有天分與興趣的學生往電競選手的方向發展，不過有人認為經費仍是一大問題。



















填答的統計結果相當兩極化，各有接近半數者認為會與不一定。

主要有許多人還是認為網路成癮與電玩電競的產業發達有一定關聯。

但選不一定者也有四成多，顯示開始有許多人會思考網路成癮的其他面向。































































對教師而言，發展電競產業對學生的影響會較對社會整體的影響負面，可能是擔憂過度鼓勵會使學生發展失衡，顯示遊戲與電競對於教師來說還是有負面印象。





結語

綜合以上的分析結果，我認為台灣社會對於電競的看法正在轉變。即便電競是一個仍發展不久的新興產業，臺灣因接受許多外國刺激，對於電競的接受度與對產業改變的需求增加，不乏是推動電競發展的契機。然社會仍有許多不同的聲音，軟硬體的部分也尚未健全，需要政府與民間一同努力，利用台灣自身的優勢，打造適合電競發展的環境。我認為依台灣電子品牌在國際上的知名度以及近年來電競選手在國際舞台的表現，已經起了很不錯的開頭。只是整體的氛圍轉變仍須努力，不妨可以參考其他國家的做法，也能透過發達的網際網路，和國外的相關人士交流。在現今這個時代，只要敢說敢做，其實都能對電競發展出一份力，這是我們這個網路世代最大的優勢。

根據市調機關Newzoo的調查，全球電競利潤在2016年達到4.9億美金，預估2019年能成長到11億美金，能否抓住這個潮流，並且要如何使電競能正向改變台灣的經濟與社會文化，是一個值得思考的課題，而首先這能從我們轉變對電競的看法開始。

個人回饋與反思

因為從以前就一直在關注電競的發展，前一陣子有看了關於台北電競節的報導，又時逢暴雪嘉年華(BzCon)，因此產生了做這個報告的動機。主要的目的是想了解社會大眾對於電競的看法，但是由於問卷散佈的方式有限制和時間不長，因此得到的回覆幾乎都是和我比較相近的群體，但也因此能得知自己身邊的人對電競的看法，並得到不少收穫。同時因為看了許多國內外的報導和統計資料，因此對於各國的電競產業有更多樣的了解。因為未來想為這個領域效力，這次調查讓我學到很多，特別是對於電競的立場讓我產生許多思考的方向，我相信這些經驗一定能對未來有所幫助。





參考資料




















































