文學、推理、輕小說

這次的中文報告我想討論《文學少女》這部輕小說。(作者：野村美月)

首先，我認為一部好的輕小說有幾大要素：

讀起來輕鬆

特別的人物設定和世界觀

故事鋪陳佳

讀完能引起共鳴

萌點!!!

而這部作品都涵蓋了這些要素，同時又是我相當喜歡的校園系列的作品，也不會流於只著重於後宮(雖然這我也很喜歡)。這部作品的主題是—文學，一個相當少輕小說、日劇、動畫拿出來使用的，畢竟要寫得好又要同時吸引青少年，相對於科幻系列，如《刀劍神域》、《航海王》等較為困難。此外，我認為一部輕小說之所以吸引我，是因為作者普遍不是在訴說一個故事，而是以讀者的角度出發，描寫一個我們會感興趣的故事，也就是說，輕小說相較於《人間失格》、《咆哮山莊》等等讀起來感到沉重壓迫感的作品，更為平易近人，對於我們來說，也更能引起共鳴。在《文學少女》這一系列中，作者更是難得的以許多文學經典為藍本，進而創造出一個輕小說的世界。

在這份報告中，我首先會先簡介這部作品的特色，接著分析其寫作技巧，最後是這部作品對我的影響。

那麼，就先從設定開始講起。因為這部作品最一開始吸引我的是他人物的設定。女主角—遠子學姊—是個會吃書的妖怪兼文學少女。這是個相當獨特的設定，也是這個系列的作品至關重要的配置。由於她會吃書，這便直接造就了第一個也是最大的特色：將文學描寫成食物。藉由吃書這個詭異的行徑，作者卻運用巧思間接地把文學形容成各式各樣的食物，不僅介紹書籍內容，更將作者寫作風格轉化成食物的形式給予讀者了解，使得讀者能夠藉由食物對於作品有著初步的了解。如：

「透過書本閱讀森鷗外或是夏目漱石的文章，是種品嘗熟透水果味道。」

「費茲傑羅寫的文章味道豪華極了。虛飾、榮光，以及熱情舞動的華爾滋，就好像在派對中品嘗光亮的魚子醬和香檳酒般。放進嘴哩，用牙齒一咬，纖細的薄膜就破掉了，洋溢著香氣的液體就在舌頭上轉動。」--《渴望死亡的小丑》

舉凡《大亨小傳》、珍奧斯汀《傲慢與偏見》、夏目漱石《我是貓》、亞歷山大仲馬《茶花女》等等都曾以食物的方式出現在這裡。讀完這系列的書，不得不讓我對作者的豐富想像力以及充沛的文學素養感到十分的敬佩，也讓我在輕鬆閱讀的時候默默的增加知識。

接著來說說世界觀。簡單的來說，這個系列的作品，每本都以一部實際存在的小說為題材，故事的內容順著小說的內容，加以改編，登場人物也大致與小說對應，再以時不時出現「某人」的口白，營造出懸疑的氣氛，接著以文學少女的推理來引導劇情，同時間接隱藏著作者對於整部作品的詮釋及看法。

以下為各集篇名和引為主題的書籍(資料來源：維基百科)



由上述的書名不難發現，這部作品的主題其實蠻沉重的，包含了死亡、真愛、友情、背叛等等和人息息相關的情感。作者以唯美浪漫、虛幻優美的詞彙，寫實的呈現出主角們在故事中煩惱、哭泣、奮鬥、最後漸漸找到方向的過程。女主角，也就是文學少女，在書中登場人物隨著小說的情節深陷漩渦之中時，往往會現身闡述自己的推理以及對於小說的詮釋，有如晨星一般的指引著主角們踏向新的旅程。

以下摘錄自《渴望死亡的小丑》中，對於太宰治以及《人間失格》的評論。

“有些人只讀了《人間失格》，就以為太宰治的作品充滿陰暗憂郁又不健康的色彩，這結論未免下得太早了。光是看過《人間失格》，是無法評論太宰治的作品的。另外還有很多充滿愛與信任的精彩作品！你一定要看看《葉櫻與魔笛》！姐姐擔心罹患不治之症的妹妹那種心情，是多麼令人動容啊！結局也不是只有悲傷，還有著溫柔的氣氛和希望的光輝啊！在《雪夜的故事》里，為了讓哥哥的新娘看見美麗的雪景的妹妹，還有在《皮膚與心》里出現的，就像少女一樣戀慕著自己丈夫的太太，大家都非常純情，非常可愛。《浪漫燈籠》里面的五個兄弟姐妹，還會一起寫小說接龍，簡直就像溫馨家庭劇一樣融洽。《女學生》里的女主角不是也很可愛，讓人忍不住想要擁抱她嗎！
以女性讀者寫給作家的信為藍本的《恥》和太宰治遺作的《GoodBye》，還有描寫喜歡奢華衣服男子的《時尚童子》這些作品，都是描述了人間百態的幽默故事。隨筆的《如是我聞》之中，還可以看到像是對志賀直哉挑釁的人一樣滑稽的太宰治。如果喜歡感動人心的故事，就去持《畜犬談》或是《貨幣》吧！里面充滿了太宰的溫柔和對人的信賴唷！不管哪一本，都是震撼人心的傑作！如果沒有把這些全部看完就死實在太可惜了！”

確實，太宰治或許是在寫完《人間失格》之後自殺的。他也寫過不少讓人看了之後心情黯淡的作品，或許《人間失格》真的是太宰治得到的答案。
但這並不是太宰治的全部啊！
太宰治的作品中，還是有很多善良溫和的人。雖然平凡又懦弱，但是卻努力變得堅強的角色也很多。
他以戀人太田靜子的日記為原型描寫沒落貴族的名著《斜陽》，女主角和子就算家道中落且無法實現戀情，還是獨自生下孩子，勇敢地活下去。在最後的章節里，甯靜的黎明景色中，太陽發出燦爛的光輝緩緩升上天空的描寫也很激勵人心不是嗎！就算是沉落地面的太陽，只要過了夜晚，一定會再度升起啊！
太宰治在《黃金風景》里敘述的美麗景色，還有美麗的故事，絕對不能在還沒讀過之前就死掉啊！至少，在還沒把太宰治作品全集從頭到尾讀過一百遍，還沒寫過上千篇太宰治作品的心得報告之前，絕對不能死啊！”

由上述文字可見，作者巧妙的將書籍的資訊當作一個幫助主角們的素材。在第一集中，甚至篇名還穿插《人間失格》中出現的第一手札、第二手札等，如此特殊的鋪陳與技巧，在我看過的輕小說中，是絕無僅有的，更是讓我相當喜歡這本書的原因。



此外，在女主角訴說的這段過程，經常會出現優美詞句，也常常蘊含著人生的道理在其中，如：

「拼命想要挽留的時間，已經像衝向毀滅的激流，無可避免的流逝了。」
「小小的星光，仍舊會在我們心中持續照耀下去。然後，等到黑暗消失，天空晴朗，悲哀的事情全都被淨化，那個無邊無盡、清澈美麗的世界，終究會出現在我們眼前的。」

「時間的流逝是平等賦予每個人的療癒，或許也是救贖。」

因為有著這麼多的特色，加上我剛好又對文學這塊還蠻有興趣的，所以這部系列真的是我十分喜愛的作品，剛開始讀的時候原以為是一部像《果然我的青春戀愛喜劇搞錯了》一般帶點小文學但主體仍是校園戀愛風格的作品，然而這本書卻是以文學為主軸，融合了人生中必定會遇見的種種情緒，讓我產生相當大的共鳴。這本書深沉的令人害怕，然而結局卻又是溫暖的讓人不禁紅了眼眶，明明只是文字所組成的虛擬故事，帶給我的震撼與真實感卻又不下於電影。在一個個作者精心設計的伏筆不斷的揭曉，我感受到情緒隨著劇情不斷的上上下下，若要給個恰當的形容，就如同品茶時，一開始會帶有淡淡的苦澀，爾後細細品嘗後卻會慢慢的回甘那種滋味。能夠以文學的角度切入，設計劇情，再加上推理，最後還擁有輕小說的要素，我認為這部作品確實是十分完美。硬要說的話，就是主題真的有點沉重，在謎底還沒揭曉的時候真的是讓我十分的煎熬，翻書的過程會經常想要跳過某些黑暗的部分(大多在口白)，然而結局卻都是相當的溫馨，讀完之後，整個劇情會一直縈繞在腦海哩，揮之不去。此外這本書讓我對於許許多多的文學作品有了認識，也因為這本書，我去買了《人間失格》、《銀河鐵道之夜》等，看完之後再和作者所表達的意見相互映證，對於我的文學素養有著相當大的提升。我學習到了許多的優美詞句、寫作技巧，讓我不論是在先前準備學測練習的作文，或者自己偶爾隨筆寫寫的散文，或者以前曾和同學一起和寫的小說，都有著莫大的幫助，雖然還是寫得不好XDD，但確實我從這本書學到許多的東西。這部輕小說可以說是引領我邁向二次元的開端，它開啟了我對於日本文化的興趣，提供了我休閒的另外一種選擇。可惜因為他是純文學，所以無法吸引絕大多數喜歡輕小說的青少年，又因為是輕小說，所以無法吸引許多愛好文學成年人，導致這部系列的作品並未一直擁有高人氣，真的十分的可惜。總而言之，這部《文學少女》確實是一本具有相當的特色、又能輕鬆閱讀、又能學習到東西的作品，會隨著人生體驗越來越多，產生共鳴的點也會不同，讀起來又是另一種滋味，值得一看再看的小說!!
