被網路重塑的人類

前言

科技以指數曲線上升的成長，其中又以網路對人類的影響最為深遠。日常生活中，傳統大眾媒體的沒落、新型態閱讀方式的崛起；到直接對人類本身的影響：大腦的使用及重塑記憶模式。閱讀模式的改變更影響到現有的思考機制，進而衝擊自我意識。網路硬生生地橫跨了時間及空間的尺度，帶領我們走入一個完全不同的新世代，看似獲取了更多的資訊及知識，卻同時改寫了人類自古到今的思想模式，有時候，就如同一顆包著糖果外衣的毒藥，在我們欣然吞下的同時，可能開始蠶食人類數千年以來累積的思想結晶。

傳統媒體的沒落及改變

報紙在早期生活中是不可或缺的，國家的新政策、社會重大事件的緣由、及財經趨勢的走向等，報紙為極其重要的來源。不久之後，人們不再滿足於從泛黃粗糙的報紙所獲得的文字資訊，收音機出現了。雖說廣播新聞不像報紙能不受時間限制，只要有紙本在手，便能獲取想要的資訊，但仍廣受普羅大眾喜愛，成為另一個獲取資訊的主要來源，不過在二十世紀末期，一切都改變了。

網際網路在1990年代時，不再僅應用於國防及商業方面，一般民眾開始也能使用這項劃時代的新科技。網際網路對人類社會的衝擊無疑是巨大的，它連接的不僅是時間，更涵蓋了空間。資訊的獲得不再受到地域的阻礙，只要上網搜尋關鍵字，海量即時性的資訊便會蜂擁而來；除了資訊的多寡，即時性也是很重要的因素之一，只要輕輕點擊重新整理的按鈕，資訊便會立即刷新，隨時能掌握世界各地發生的事情，這些都是傳統報章雜誌難以望其項背的。

傳統媒體的地位正逐漸被網際網路所取代，年輕的世代更是偏好使用網際網路，大部分的資訊都由網路上獲得；從圖書館的空間配置更是可以明顯感受到這一點：「圖書館裡的四個主要樓層裡，書架被擺放在兩端，中間留下足夠的空間給擺放電腦的桌面，許多電腦都有寬頻連線。使用的人多半是年輕人，而且不一定用它們來做研究。」圖書館的空間配置同時也強烈象徵我們的新媒體景觀：置中的是有網路連線的電腦，印刷文字被擠到邊緣。

閱讀機制的改變

在傳統媒體被取代的這個時代，我們獲取資訊的主要管道變為網際網路，閱讀也從實體紙本轉變成電子螢幕。乍看下只是一個為墨水呈現，另一個為一個個亮點組成，似乎沒有太大的差別，事實上卻並非如此。

閱讀是項要求高度專注力的行為，透過注意力的集中，將上頭的文字仔細咀嚼消化，進而轉化為作者所要傳達的理念及知識，其中的轉化又涉及閱讀型態的「深層閱讀」。

美國加州聖瑪利學院英文系教授徐賁說：「包括了思維過程中的洞察、分析和評估，是閱讀的一種高級狀態。」、「對一個人而言，他的思考、判斷和以此為根基的綜合學習，可以說全都取決於他的深層閱讀能力」
閱讀電子書卻有太多令人分心的事物，像是超連結：一項又一項補充的資料，霎那間把原本正在專心閱讀的內容打斷，將思維過程強制中斷。

電子書只能帶來淺層閱讀，也就是瀏覽、獲取簡單的訊息，讓人無法如同紙本閱讀那般，有足夠的時間思考沉澱，透過在思索過程中的審慎分析及評估，進而理解作者所要傳達的理念並與之共鳴，這是電子書難以達到的。

正因如此，透過電子螢幕而進行的閱讀，無法讓人專心，更可怕的是，會將思考過程變得支離破碎，阻止人們進行深層閱讀，這項機制被打破的同時，也破壞人類透過反覆思維而進步的模式。

被影響的記憶

記憶的型態主要分為兩種：第一種是只能存在幾秒至幾小時的短期記憶，第二種則是能存在幾天，甚至長達好幾年的長期記憶，短期記憶較長期記憶容易形成，但內容相對也較為瑣碎。透過神經組織的結構改變，以及進行「固化」；白話來說，透過重複的記憶及複習，將能有效地將短期記憶轉為重要的長期記憶。

然而，隨著網際網路的出現，我們逐漸弱化人體本身的「記憶」這項行為。只要在google搜尋引擎輸入關鍵字，成千上萬的資料便能在幾個微秒間映入眼簾。這項轉變，就好比我們把網際網路當成了一個充滿各類型「記憶」的新大腦，我們要做的，只是將想要的資料，從一個個的資料夾中拿出，也就是說，我們不再需要仰賴自身的大腦記憶，所需要的，只要擁有「搜尋」這項技能就足夠了。

這是項極為令人害怕的轉變。上個主題有提及：人類的思維，需要在反覆思索、剖析問題的過程中不斷成長，網際網路讓我們不再仰賴大腦記憶，硬生生消滅了深層閱讀的機制，不再透過把想法打散、重新組裝，從而吸收成為自身理解的範疇，我們的思想將變得沒有深度及厚度，思維也將變得膚淺，停滯不前。

被重塑的人類文化

文化是人類的精神財產，是數千年不斷累積的思想傳承、最珍貴的瑰寶。文化的形成並不容易，是仰賴長時間反覆的思辯、質疑及論證才能獲得的知識財富。需要經過不斷的消化及吸收，才能轉化成的人生價值。

網際網路的崛起，讓人類能隨時隨地與世界連結，知識的獲取難易度也大幅下降，我們想要了解某項資訊，只需要擁有「搜尋」這項技能，馬上能獲得大量的參考資料，節省大量需要勞費心力的思考過程，看似極為方便的過程，實際上卻正悄然無息的荼毒人類。

網路打斷深層閱讀的機制，迫使人類無法進行更具深度的思考；也讓人腦的記憶外包，不仰賴自身記憶的同時，便會自動將吸收消化新知識的過程省略，因為只要有需要，再從「新的大腦」慢慢翻出來就好；文化的生成就此打斷，不再有人想要透過思考來論證知識，反正只要「搜尋」就好，反覆的惡性循環，文化將逐漸從人類的生活中消失。

網際網路的方便性是無庸置疑的，對人類社會的貢獻也是超乎想像，適當合理的使用，能讓我們更加快速的吸收消化所需的資訊及知識。不過度仰賴方便的資訊連結，能讓我們把網際網路帶來的負面效應做最大幅度的消除，並能將其轉化為學習的助力。

網路是把雙面刃，使用恰當的情況下，能讓我們思考、進化並且加速成長；卻也可能在我們無意識的情況下，無聲摧毀了人類珍貴的文化，讓人類跌入萬劫不復的深淵之中。
