盲人在黑暗中緊抓的深刻感情



前言：

畢飛宇的《推拿》以「沙宗琪推拿中心」為主軸，描寫盲人的生活，以及盲人與健全人之間的關係。小說中多次出現各個角色所經歷的感情故事。我們說一見鐘情，但他們看不見，我想了解在不知道對方模樣的情況下，盲人是如何對彼此產生感覺？又如何維持這段關係？此外，小說里幾乎每一位角色都非常重視感情，是什麼原因讓他們如此重情重義？文中也大量描寫盲人的內心世界，我想了解是什麼原因讓盲人產生如此豐富的內心情感？本篇我將從小說中不同角色的故事進行解讀，分析故事中盲人的重感情，探討盲人在黑暗中的內心情感，接著與健全人面對情感的方式做比較，最後針對問題作出結論與反思。



盲人的重感情

對於愛情的執著：

作者在《推拿》這本小說里，幾乎每一部分都蘊含了愛情的成分，裡頭豐富描述了每一對情侶的愛情故事，並且從畢飛宇的文字中我們可以看到，許多盲人對於愛情都非常重視，他們珍惜彼此、執著于愛情，認定對方是自己的另一伴就會勇敢的去保護對方。

小說中金嫣，是推拿中心的一名女員工。金嫣在真正見到徐泰來之前就深深地愛上徐泰來，並認定徐泰來是她理想中的另一半。然而金嫣是怎麼認識徐泰來的呢？金嫣從別人口中聽到關於徐泰來的故事，從而認識徐泰來、了解徐泰來、愛上徐泰來。他喜歡徐泰來，是一種深層的執著，愛得死心塌地。為了她的愛情，金嫣決定放棄現有的一切，展開一段新的旅程。金嫣離開故鄉，千里滔滔從大連來到上海，可不幸的她抵達上海時徐泰來已經離開了。他沒有放棄，繼續打聽到徐泰來的消息，知道徐泰來去了南京。不假思索地，金嫣尾隨去了南京，最後皇天不負苦心人，終於讓她見到了徐泰來。

金嫣為了愛情可以赴湯蹈火，為了愛情她不惜捨棄一切。文中提到金嫣對於愛情的一些觀點：「他什麼都可以捨棄。今生今世他只要她的愛情，餓不死就行了。」「為了他的愛情，他願意把自己的一生當做賭注，全部押上去。她豁出去了。」

此外，文中在講述都紅的故事時也提到：「对一个盲人来说，天底下最困难的事情是什么？是第一次出门远行。尤其是一个人出门远行。这里头的担心、焦虑、胆怯、自卑，都会以一种无限放大的姿态黑洞洞地体现出来，让人怕。」

金嫣也是盲人，畢飛宇告訴我們，盲人獨自一人來到一個陌生的環境所需面對的挑戰有多大，然而金嫣得知徐泰來的消息後毫無畏懼地離開的了家鄉去到陌生的地方尋找徐泰來，由此得知金嫣為尋找自己的愛情付出了的多大努力和勇氣，對金嫣來說愛情就是她的全世界，他可以不顧一切來得到它。此外在沙宗琪推拿中心，金嫣主動認識徐泰來並主動對徐泰來示好，是罕見的男追女的情況。從這個例子我們也可以看出金嫣為了自己的愛情勇敢打破傳統觀念，她不在意外人的眼光，只希望自己能夠幸福。在此我總結，金嫣對於愛情是一種勢在必得的執著。他相信愛情，並會用盡全力得到它。

金嫣在愛情里扮演的角色是積極的、勇敢的、她努力追求自己的愛情。另一方面，王大夫對於自己的愛情，屬於一種含蓄地、默默地付出。王大夫是小說中的主角之一，在推拿中心認識自己的愛妻小孔。王大夫急於創業，他想要讓自己的另一半小孔過個輕鬆的日子。王大夫創業的念頭起源於自己的另一半，而不是自己。一般人總認為創業是為了讓自己賺更多錢，想圓了自己當老闆的夢想，可王大夫就不一樣，他的一舉一動，做事情的前因後果，都是為了自己的愛人。王大夫認為自己多一些勞作沒有關係，他希望辛苦的是自己，愛妻只要閒著收一收錢足矣。以上例子充分表現出王大夫對於愛情的重視以及想要保護愛人的心情。我們可以從文本中得到證據。王大夫說：：「他本人可以不在意这个「老板」，对小孔他却不愿意马虎。」由此可以看出王大夫對小孔的重視程度遠大於自己。

王大夫投身股票市場，也是因為一心想給小孔好日子過。王大夫知曉股票的風險程度，因此起初王大夫猶豫不決，最後當王大夫發現小孔因為長時間推拿導致手上的指骨偏移，讓他無比心疼，當下為了小孔他鼓起勇氣決定把賺來的錢都投進股市。文中提及王大夫為了小孔決定參與股市的證據：「王大夫怎么会把钱放到股票上去的呢？说起来还是因为恋爱。恋爱是什么？王大夫体会了一阵子，体会明白了，无非就是一点，心疼。王大夫就是心疼小孔。说得再具体一点，就是心疼小孔的那双手。」 「王大夫把钱投到股市上去带有赌博的性质，其实也犹豫了一阵子的。一想起小孔的手，王大夫就急着想发财，恨不能一夜暴富。」王大夫總是默默為小孔付出，為小孔設想，這就是屬於王大夫的愛情。

黑暗中放大的豐富內情感

（一）對於愛情的執著：

沙復明是沙宗琪推拿中心的老闆之一，是先天性盲人。都紅是推拿中心的一位女推拿師，也是個盲人，擁有過人的美貌因此在推拿中心手藝雖屬中下卻頗有名氣。沙復明老闆親自見識過都紅的手藝，也確確實實認為都紅的手藝不足以成為推拿師，可都紅因為「美」補足了手藝上的不足讓沙復明一直無法理解。不但如此，推拿中心來了一批拍攝團隊，團隊中的導演對都紅的美更是讚不絕口，更加提起了沙復明對「美」的好奇。

沙復明被都紅的「美」所吸引，作者在文中多處仔細地描寫了沙復明的內心隨著都紅不斷上下起伏的情節。沙復明不斷在探索都紅的「美」到底是什麼？美，是抽象的，他無法從觸感感覺到美，再多的書也沒有辦法告訴他「美」的感覺、美是什麼？沙復明理不出答案，讓他不斷陷入內心的糾結與思考。可越理不清他越在乎，在乎得讓他無法自拔，讓他深深喜歡上都紅。

文中大量描寫了沙復明面對此事的想法。都紅的手被門板夾傷後沙復明不斷自責，變得無精打采，像是失了魂的人，站在都紅受傷的門前把玩著門把，心裡頭滿滿的都是都紅。「  沙复明后悔，肠子都悔烂了。」他開始後悔，心情瞬間跌入了谷底，他開始質疑自己對都紅的愛，他覺得自己的愛是不道德的，他覺得自己害了都紅，讓他再次回到「美」的問題，再一次陷入困惑。



（二）放不下的親情：

在親情方面，王大夫出生的年代國家正實施「計劃生育」，可因為自己眼睛的缺陷，家裡得以多出一個弟弟。弟弟的出生給家裡帶來了許多歡樂，王大夫是歡迎自己親愛的弟弟的，可內心卻無法自拔的產生嫉妒。心裡自愧讓王大夫對自家弟弟加倍照顧，卻無法克制自己內的反面想法。文例：「有时候，王大夫甚至是怀恨在心的，歹毒的闪念都出现过。因为这一闪而过的歹念，成长起来的王大夫对自己的小弟有一种不能自拔的疼爱，替他死都心甘情愿。」弟弟結婚的時候王大夫真心地祝福弟弟，可弟弟的不歡迎讓他感到傷心，極度傷心反而轉變成了一種憤怒的心情。但這之後王大夫發現弟弟其實是被妻子給擺佈了，馬上原諒了弟弟。他甚至擔心起弟弟了，他擔心弟弟成為妻子的傀儡。弟弟沒有工作，弟婦又不能體恤，肆意花費金錢的舉動讓王大夫不禁為弟弟感到擔憂。

此段我理解作者想表達出王大夫雖憎恨弟弟，認為弟弟是他的替代品，但卻正是因為弟弟是自己的替代品，王大夫認為自己應該更加對弟弟負責，心裡不自覺放不下弟弟。王大夫就是一直處於這樣的正反兩面的極端想法中徘徊。

故事中，弟弟因為好賭欠下巨額債款，債主上門打擾了家裡的安寧。王大夫起初接獲消息時，為了不讓家裡父母惹上麻煩，王大夫決定替弟弟解決債務。後來王大夫想了想，開始憎恨自己的弟弟，覺得弟弟就是被自己和父母寵壞了，他認為這是弟弟惹出來的麻煩自己沒必要插手，王大夫覺得應該讓弟弟來負責後果。但是念頭一轉他又想起弟弟是自己的替代品，沒有自己就不會有這個弟弟，他覺得自己必須為自己的替代品負責人，弟弟的事情就是他的事情，因此他必須接下這還債的任務。就是這種不願來回糾結的想法讓王大夫非常苦惱，是他豐富內心情感與想法的表現。

從閱讀小說，很明顯地我們可以發現，作者花了很大的心思在描寫每個角色的內心。我將此理解為作者想表達出盲人雖看不見，因此他們常常需要依靠想象力，讓他們多一層思考，看不見臉部表型的他們無法察言觀色所以他們必須猜測對方的心情，看不見事情發生的情況然他們必須透過幻想來了解情況，使得他們產生豐富的內心想法與特別敏銳的情感。



比較盲人與健全人如何面對情感及對於情感的態度



首先分析健全人在面對情感時與盲人的差異。從書中我們可以得知盲人身邊熟悉的人不多，因此他們通常就生活在盲人的圈子里，但他們認真對待每一段關係，且不假思索願意為每一段感情付出。如文本中王大夫為了小孔陷入股票、金嫣為了尋求自己的愛情赴湯蹈火地尋找徐泰來。

相較於健全人的情感看似堅韌，其實非常脆弱。文中沙復明遇見的酒吧女孩，但女孩對沙復明示好，帶沙復明到酒吧看似對沙復明非常感興趣，但其實酒吧女孩並不是因為喜歡沙復明，而是為了報復同樣出現在酒吧的前男友，讓前男友知道自己過得很好。從女孩願意對路上隨機巧遇的男生示好，完全不是出自於對對方的了解，我們就可以看出健全人（女孩）看待感情輕浮的方式。接著女孩接近沙復明的原因是為了報復自己的前男友，利用沙復明的感情刺激前男友，此舉又更加表現出情感在健全人眼中沒有價值得可以作為報復的工具。

可同樣的事件卻深深烙印在身為盲人的沙復明心中，小說中提及：「两个多小时的小爱情对沙复明后来的影响是巨大的。他一直在渴望一双眼睛，能够发出目光的眼睛。他对自己的爱情与婚姻提出了苛刻的要求：一定要得到一份长眼睛的爱情。只有眼睛才能帮助他进入“主流社会”。 」　也因為這件事讓沙復明的婚姻停滯不前，由此我們可以明顯比較出，同一件事情健全人與盲人在乎的程度擁有巨大的差異。

結論

針對以上一個論點，我進行總結，我們常常以為盲人看不見，因此他們的內心會變得封閉，緊隨著封閉他們的情感，讓他們變得孤立自我。畢飛宇的《推拿》恰恰告訴我們，其實盲人也擁有著豐富的感情，並且往往他們重視感情的程度遠遠超越健全人。我們都知道，在看不見的世界里對別人產生信任是一件不簡單的事，因此我們下意識認定盲人不易堆人產生深刻的情感。畢飛宇告訴我們，正因為得來不易，盲人們更加珍惜。他們盡自己所能保護身邊的人，他們用盡全力留住每一段建立起來的感情。能夠相知相戀對他們來說已不簡單，能遇見與自己相思相守的另一半更是難得，因此對於愛情，盲人們更加執著、更加努力保護自己的愛人、更加願意為愛情赴湯蹈火。我總結，許多時候我們以為盲人因為自身殘缺變得自卑而封閉自我，但其實盲人的重感情情節正因為難得而更加深刻，甚至超越健全人。稀有反而更加讓人珍惜。



參考書目

畢飛宇，《推拿》，（臺北：九歌出版社有限公司，2009年）。


