西元2010年至今-電子音樂之問題與發展

前言

在這資訊網路蓬勃發展的二十一世紀，音樂，早已是我們生活中的娛樂中心之一，而音樂的類別眾多不勝枚舉，如搖滾、嘻哈、鄉村…等，以電子合成器為主要構成元素的電子音樂也不例外。超過五十年的發展歷史，電子音樂在現今西方樂界也算是一方霸主，曲風多元，舉凡House、Trance…等，而在一零年代甚至出現一個集合名詞：電子舞曲EDM（Electronic Dance Music），造就了許多名利雙收的唱片騎士（DJ）及製作人（Producer），但在其商業化的背後，是否造成了大眾族群對於EDM的定義的泛化，傳統混音技巧的沒落，亦至整個產業結構的改變，都是現在電子音樂所面臨之處境。



電子音樂+商業=EDM?

其實EDM這個名詞，在一九八零年代就早已出現，但在三、四十年前，很少人會去使用這個詞，當時大眾媒體對所有的電子音樂的統稱為「Electronica」。然而一直到最近五至十年，Tiesto於 2004年的雅典奧運中首次以 DJ的身份在奧運場合中表演開啟了 DJ在全球市場中的知名度；2005年 Tomorrowland第一屆開始舉辦，可謂大型電子音樂季的濫觴，這些萬人空巷的活動這無形中也加速了電子舞曲的擴散。David Guetta帶著Big Room House和Progressive House按下了電子音樂與主流音樂接軌的「播放鍵」，Diplo、Calvin Harris等Trap、House DJ更在這兩年將製作的單曲推上告示牌（Billboard）、英國金榜（UK Chart），使之與主流音樂穩穩「對拍」，這是Trance、Techno在之前三、四十年無法做到的，此時大眾媒體對所有的電子音樂的代名詞又改變了，稱呼它們為「EDM」。

所以到底什麼是EDM呢？根據國內幾個知名的電子音樂網站及維基百科的解釋，EDM為Electronic Dance Music的簡稱，而這包含Trance, Techno等各類電子音樂曲風，並不只是指現在當紅的Trap, Big Room House, Progressive House。EDM基本上就是電子舞曲的統稱，而不單單代表某種電子音樂曲風。

但對資深電音迷們，或是我，一個Trance音樂愛好者的看法，在經過商業化的荼毒過後，現在主流市場所流行的EDM早已跟地下非主流音樂有相當程度的脫節，Calvin Harris與主流歌手信手拈來一首歌，馬上能成為各國排行榜上的當紅炸子雞，反觀Trance DJ雙人組Aly & Fila各種令人感動的歌曲反而只是少數幾人知道的私家珍寶，Techno早已消失在大多數夜店及電子音樂祭中。

對於這些事情，我只能以無奈來形容，現在才開始聽電子音樂卻口口聲聲說自己很愛EDM的舞客，只對於檯面上的熱門單曲有所了解，但如果跳脫其聽覺舒適圈，少了持續的重拍（Drop）的轟炸，那麼他們瞬間成為音樂汪洋中的一支孤舟，完全對其他曲風一竅不通。這也是為何Trance、Techno迷不喜歡自己喜歡的音樂被稱之EDM，因為EDM對其而言，多了金錢及名聲的炒作，少了對音樂的熱情及美感。



DJ定位的轉變及數位化時代的DJing

西元兩千年以前，DJ和Producer這兩個職業定位是不一樣的，Producer在錄音室用著TR-808或是Poly-61製作出各種曲風的音樂，而DJ則接歌（Mixing）、刮碟（Scratchinig）或在播放過程中對歌曲的音色及人聲做變化，但到了二十一世紀，各式各樣的數位音樂工作站（Digital Audio Workstation，簡稱DAW）被研發出來，製作音樂已經相對簡單許多，因此很多DJ也會兼任Producer，在派對上播自己的歌，數位化時代讓CDJ的出現取代了黑膠唱盤，然後一零年代大EDM時代來臨，大型電子音樂季如Tomorrowland、UMF、EDC等讓DJ有類似演唱會規模，比夜店更大的舞台可以與舞客互動，而一個音樂季的Lineup頂多才三、四十位，要怎麼才能萬中選一，挑出舞客都喜歡的DJ呢？音樂季推廣公司通常採用Top 100 DJs。

Top 100 DJs，中文叫百大DJ，是由DJ Magazine於1991年創辦，1997年開放給公眾投票，早年都是Techno或Trance DJ占據榜單，如Carl Cox、Paul Oakenfold等，它是一個指標性的電子音樂流行見證者，2011年David Guetta拿下第一名就是最好示範，然而此後，Top 100 DJs便隨著商業化的EDM走偏了，DJ Mag被形容為迎合主流市場的音樂雜誌，Top 100 DJs的公信力也隨著潛藏買票的問題而被人質疑，究竟榜單選擇的是好的DJ還是好的Producer？贏得獎項憑靠的是優秀的技巧亦或是金錢與名聲？甚至在2015時，傳出百大第一名DJ幕後團隊利用iPad要求別人灌票的事，令人遺憾的是，大亞洲地區的派對推廣公司仍多以Top 100 DJs作為噱頭來吸引廣大的舞客前來各種派對。

另一方面，DJing也隨著數位化時代轉變許多，就拿對拍（Beatmatching）來說，老前輩們通常都會用耳朵來對拍，但DJ硬體設備日新月異的今日，有個功能按鍵叫做SYNC（同步對拍），讓一個需要花兩三個月仔細練習的技巧，變成三秒鐘就可以完成的動作，這也招致了許多詬病，例如我參加本校街頭音樂社的學長就要求我們必須熟練利用耳朵對拍，因為它可以在你最危急的時刻（如軟體讀拍判斷錯誤時）救你一命，另外用耳朵對拍也能使自己更了解歌曲架構，讓接歌能成為一個人性化的事情等等，但同樣讓人感慨的是，現今許多速成的EDM DJ都尚不熟悉對拍。

而外的DJing問題還有預錄（Preset）以及鬼魂製作人（Ghost Producers）等，前者是指預先將歌曲先接起來，現場表演時只是單純按下「播放鍵」，並在DJ台上做做樣子，欺騙舞客自己在做現場演出；後者是指付錢找人幫自己的製作歌曲，然後再以自己的名義發表，欺騙聽眾自己有良好的音樂製作能力。在金錢堆砌下的EDM時代，百大DJ都有爆發上述不符合商業倫理的醜聞。不禁讓人搖頭現在的DJ文化到底怎麼了？



快速泡沫化的大型電子音樂季產業

要來談論現在的DJ文化怎麼了，不如來討論現在的派對文化為何？在EDM時代裡，夜店似乎不是欣賞DJ表演的唯一選擇，近幾年來火紅發展的戶外大型電子音樂季就是目前新興的演出發展趨勢，動輒兩三天、長達十幾個小時，甚至分好幾種類型的舞台放歌，人們集中在一大塊平地露營，烤肉，享受音樂，舉凡比利時的Tomorrowland，邁阿密的Ultra Music Festival，或者是洛杉磯的Electric Daisy Carnival 等，都是大型電子音樂季產業發展的高峰。

但這些音樂季出了甚麼問題呢？從主舞台的Lineup看起就可略知一二，2013流行Big Room House，2014流行Deep House，2015流行Future House，2016流行Tropical House。速食型態的EDM似乎讓表演看起來很多元，但實際來看歌曲幾乎都很相似，每位DJ為了迎合大眾而安排聽起來其實都差不多的Set，少了DJ自己的靈魂而迷失在流行趨勢裡，這點Techno傳奇DJ Carl Cox也很認同。

儘管票價相當的高昂，然而大型電子音樂季也不是一個穩賺不賠的行業，它需要支付設備，場地，以及因為炒作的關係而越來越貴的DJ表演費，另外許多代理國外派對的公司還支付授權費。林林總總的支出讓辦派對沒有想像中有那麼大利益。在2016年初，甫經過因雨而辦的不甚理想的Tomorrowworld，全球最大的派對推廣公司SFX Entertainment，旗下有Sensation，Beatport等各式EDM產業，向美國聯邦法院聲請破產。這也為接下來的電子音樂產業發展打上了一個大問號。

最後我們把範圍縮回臺灣，社會意識相對保守的台灣在這兩年開始才逐漸接受EDM文化，比較Road to Ultra 2014和2016的人數就能理解，電子音樂正踏入大眾的生活裡，而音樂季產業也相當興盛，例如2017年4月TheLoop就要舉辦全台有史以來規模最大的電子音樂季–Looptopia Music Festival 樂托邦國際音樂季，目前已經邀請到百大第一及第二的DJ，而到底國外大型電子音樂季產業泡沫化的發展會不會影響到台灣，在現在產業的引入期，我們尚不能明瞭。



總結

面對這麼多負面的新時代問題，加上台灣舊有社會對電子音樂的刻板印象，整體環境似乎還是對電子音樂還是不利。但對我而言，音樂最重要的核心概念就是「尊重」，每種曲風都有各自的好，希望上述的問題能在接下來的幾年可以有所良好的改善，為世界的電子音樂產業與文化有更卓越的貢獻。



參考資料

Electronic dance music - Wikipedia

https://en.wikipedia.org/wiki/Electronic_dance_music

Your EDM | Electronic Dance Music News & EDM Reviews



耳朵蟲| Earworm 電子音樂．新聞．介紹．表演．評論



OOC » EDM Media, Party Planner, and Beyond



AES–ASIA ELECTRIK SOUND電音/媒體/廣宣/攝影/派對企劃/海外DJ/私人派對




