

從《一把青》的表現手法看朱青的改變













故事描寫於對日抗戰到國共內戰後遷移臺灣的那個動盪不安的年代，空軍飛官及其眷屬被戰火無情摧逼，生死兩隔的故事。朱青嫁給了年輕的空軍飛官郭軫後，經歷喪夫之慟、遷徙與漂泊的離散，從清純的女學生轉變為一洞知世事的成熟女子。在那個顛沛流離的大時代中，雖遭遇苦難，卻彼此因著「人性之愛」相互幫補扶持，帶出女性總能扛起一個時代的堅韌動人故事。





















關鍵字︰外在轉變、內在轉變、女性視角

前言

在看完了白先勇《一把青》之後，我想知道造成朱青之所以改變的原因，是單純地因年歲增長而日漸成熟，或是她的經歷導致如此，因此我透過當中強烈的對比表現手法，探究朱青在南京時期和台北時期的轉變，從衣著打扮、言談態度、對愛情的態度乃至於靈慾與肉慾之間的交戰，去理解愛情的茁壯與破滅是如何影響著她，在經歷了所有的悲歡離合後，她又是如何看待自己的生命，又或是說她已看淡了人生？



朱青外在的轉變

衣著打扮

南京時期

原為十八九歲的黃花閨女，首次至師娘家作客時：

還穿著一身半新舊直統子的藍布長衫，襟上掖了一塊白綢子手絹兒。頭

髮也沒有燙，抿得整整齊齊的垂在耳後。腳上穿了一雙帶絆的黑皮鞋，

一雙白色的短統襪子乾乾淨淨的。



台北時期

此時已是位皮色細緻、臉也畫得入時的妖媚女人，「穿著一身透明紫紗洒金片的旗袍，一雙高跟鞋足有三寸高，一扭，全身的金鎖片便閃閃發光起來。」



僅憑衣著打扮，過去的朱青，給我們的印象，是純潔、樸素、拘謹，而現在的朱青，是世俗、華麗、浪蕩。由這兩個時期的差異，我們可以看出時間的流逝以及人事的淬鍊，朱青已然成熟，如今的她是個風姿綽約的女人，和當初柔弱需要依靠的模樣已截然不同。



言談態度

南京時期

見了人一逕半低著頭，靦靦腆腆，很有一股教人疼憐的怯態。「與人說話都不大答得上腔，總一味含糊的應著」，連講話時，聲音都怕抬高些。



台北時期

說話時笑吟吟地沒有半點兒羞態，與男人交談之際時常調情。



當初那稚嫩直率的黃花閨女已不存在，這些年的歷練讓朱青學會爾虞我詐，說話也拐彎抹腳，這或許也像是一種保護色，內心深處受過傷的她，不願被人輕易地看清，而選擇隱藏自己真正的心思。



朱青內在的轉變

對愛情的態度

南京時期

兩人的愛情相當濃情蜜意，太在乎對方，所以深怕失去彼此，而為了愛情

而放棄親情的朱青，生活裡只有郭軫一個重心，她付出所有的愛，甚至願意為

了愛而殉情。



「他知道什麼？他跌得粉身碎骨那裏還有知覺？他倒好，轟地一下便沒了──我也死了，可是我卻還有知覺呢。」由此句可看出郭軫的離開帶給朱青的打擊和心碎，她的心隨著郭軫而走了，空留一副軀殼。



台北時期

朱青只是希望能從小顧身上得到肉體的滿足，渴望被愛，而自己卻無法付出愛情了，因為郭軫的離開，讓朱青喪失了愛一個人的能力，縱使她企圖尋找郭軫的影子，填補內心永不復回的缺陷，這或許是她專挑空軍小夥子交往的原因，想讓自己回到南京那段刻骨銘心的感覺，卻終究再度破滅。



過去在南京，郭軫得到朱青所有的愛。然而，現在在台北，朱青卻專挑空軍裡的小夥子作為交往對象。可見過去朱青以靈魂來愛人，現在則為彌補心靈遺憾以欲望的滿足擁有一個人。



面對飛機失事的態度

南京時期

郭軫出事後，朱青的反應：

一得到消息，便抱著郭軫一套制服，往村外跑去，一邊跑一邊嚎哭，口

口聲聲說要去找郭軫。有人攔她，她便亂踢亂打，剛跑出村口，便一頭

撞在一根鐵電線桿上，額頭上碰了一個大洞，剛才抬回來，連聲音都沒

有了。



台北時期

小顧出事後，朱青的反應：

當小顧出事後，朱青卻只坐在窗台上，穿了一身粉紅色的綢睡衣，撈起了褲管翹著腳，在腳趾甲上塗蔻丹，輕描淡寫地將小顧的後事帶過，彷彿沒有事情發生似的。



過去的朱青付出所有愛給郭軫，把郭軫看的比自己生命還重要，因此郭軫失事時，她嚎啕大哭、失去理智，因而一蹶不振；現在的朱青活在世上如無靈魂的軀殼，小顧出事時，她平淡自若，並不是表示她已對這樣的事情豁達，而是麻木不仁，她的心早已死去了，她只是哼著那首〈東山一把青〉─噯呀噯噯呀，郎呀，採花兒要趁早啊─這固然只是一首庸俗的流行歌曲，卻代表著現在的朱青「得樂且樂」的人生態度，也反映出人世間一切的難以預料，象徵著作者所要表達的「時光流逝，一去不返」的最終旨意。



從女性視角出發

「男人在天上那一秒，女人在地上仰望守候一輩子。」



在《一把青》的時代中，戰爭是主題，可是作者把戰爭當背景。在戰爭

中，勇猛地為國家犧牲奉獻的空軍是英雄，但作者不提空軍驍勇善戰的

事蹟，而是用空軍太太們的視角去看這個大時代，也透過空軍太太們，

傳遞出大時代下小人物、女性的無奈。



《一把青》與大多數男人是家庭支柱的故事不同，身為空軍飛官的男人們在為國家賣命，那麼女人就負責扛起這個家，在這個動盪的不安的年代，這群女性度過那麼多悲歡離合，縱使有許多不得已，仍然散發出人性的尊嚴及包容，讓我們看見了當時的女性足以扛起一個時代的堅韌。



結語



本文的時代背景是從對日抗戰到國共內戰後遷移臺灣，這段人們必須在戰爭下顛沛流離的悲痛歷史，故事中的男人打了一輩子的仗，為國犧牲後連妻子也「交接」的種種無奈，他們身後的女人是過著怎樣提心吊膽且不安穩的日子，而最終她們又是如何找到生命的出口。



從《一把青》的文句中，可以發現背後的深意還是放在朱青在南京時期與郭軫的戀情，台北方面則相較不多，因為朱青是個活在過去的人，儘管她的轉變再大，儘管她的人物形體都生活於現在的台北，但精神上卻仍以當年在大陸的生活記憶而存。



轟轟烈烈的愛情故事之所以引人入勝，恐怕就是因為相愛的人永遠走不到終點。郭軫瀟灑地離開了，留下朱青像斷了弦的風箏，近乎殉情地飄到沒有人抓得住她的地方。綜觀朱青的改變，固然起源於戰亂喪夫的慘痛經驗，但年歲的增加，亦為基本因素，終究沒有人能夠阻止歲月逐漸蝕損我們青春時期的敏銳靈性。



我們可以從故事中看到女性對愛情的堅定，再到為了生活而奮鬥的堅韌，在社會眼光中看似柔弱的女性，為了所愛之人，願意去付出一切，這樣的她們事實上是相當有力量而偉大的。



引用文獻

風傳媒

公共電視台_一把青

維基百科

雲台書屋

痞客邦 http://journalist01.pixnet.net/blog/post/314020269-%E5%85%AC%E8%A6%96%E5%A4%A7%E6%88%B2%E3%80%8C%E4%B8%80%E6%8A%8A%E9%9D%92%E3%80%8D~%E7%94%B7%E4%BA%BA%E5%9C%A8%E5%A4%A9%E4%B8%8A%E9%82%A3%E4%B8%80%E7%A7%92%EF%BC%8C%E5%A5%B3

白先勇，〈一把青〉，《臺北人》（台北市：爾雅，2002年）
