《大學中文》學期報告

2017/1/17作業4





網際網路如何引導現代社會運動？

探討太陽花學運及浄選盟5.0集會的共同點







前言

隨著時代的進步，科技在我們的生活中扮演著極其重要的角色，不僅大大滿足人類生存的基本需求，更為人們的生活帶來便利以及享受。依據馬斯洛的需求層次理論，由最低層次到最高層次，可把人類的需求分爲生理需求、安全需求、社會需求、尊重需求和自我實現需求五類。由此可見，現時代人們在滿足一定需求的條件下，便開始追求社會發展與和平，或將自己投入發展其中，或為國家的發展動向發聲。對於民主國家，追求社會進步、國家改革最直接的方式，莫過於民間自覺發起的社會運動。以2014年3月18日，在臺灣發起的太陽花學運爲例，這項由當地學生與非政府組織發起的反服貿運動，正是人民向當時候的政府表達不滿，並要求國家政府作出回應的舉動。此外，在剛過去的11月19日，於馬來西亞首都吉隆坡，由馬來西亞非政府組織乾浄與公平選舉聯盟，簡稱浄選盟，發起的浄選盟5.0集會，其宗旨為推動馬來西亞的選舉制度和程序改革，促進自由與公平的選舉。縱觀這兩起各發起於兩個民主國家的社會運動，參與對象為年輕人占大多數，在這些新生代裏頭，有真正瞭解其發起動機及訴求目的、高度重視國家未來的人，免不了也有受網路社交平臺「洗版」、或接收網路上散播的消息，以致往大多數人立場靠攏的跟隨者。無可否認地，科技平臺對於現代社會運動起了至關重要的作用，是社會運動的推手，它不僅可以在短時間内向社會傳達信息，也大範圍地引起社會關注。本文將深入探討太陽花學運與浄選盟5.0集會在科技的作用下的共同之處。

一、社會運動的傳播方式

在這網路時代，社會運動的宣傳工作已從主流媒體及派發宣傳單的方式轉移至利用互聯網進行宣傳。就太陽花學運及浄選盟5.0集會而言，這兩起社會運動主要使用手機與網際網路上的新式媒體發起活動，以Facebook、Line、WhatsApp、WeChat等社交平臺號召群衆，甚至獲得居留國外的人民響應。臺灣海外留學生通過社交網站發起「海外留學生聲援臺灣反貿易運動」，共獲17國49城留學生，穿黑衣游行；而浄選盟5.0集會則在世界各地的57個城市發起同步集會，其中包括巴黎、悉尼、臺北、洛杉磯、釜山、香港、紐約、里約熱内盧等，並以黃色為主導色。此外，傳統的報章、電視及電臺媒體受到版面、播出時間的限制，還必須經專業的審核及篩選，需要一定的時間方可將資訊傳達給民衆，相較於社交平臺上的「直播」功能以及不需要成本的網路新聞，這兩起學運的報導更傾向於網路媒體。對於有關太陽花學運的報導，《蘋果日報》在該年3月19日下午即推出《蘋果》本身在立法院占領現場的實況轉播，在架設了直播網站及推出立法院的即時新聞後，每日瀏覽人數從原本的1,400萬到1,600萬次之間，攀升至2,000萬次，足足增加了400萬人次以上，Facebook粉絲團人數也突破百萬。至於浄選盟5.0集會，馬來西亞網民則通過浄選盟的Facebook官方專頁及該國最大型網路媒體《當今大馬》追蹤浄選盟5.0集會最新進展。透過網民整理的「懶人包」，或網友自創的相關漫畫等活潑有趣的呈現形式，不但方便民衆瞭解社會運動的訴求，還免去閲讀一篇篇密密麻麻的小字，廣受各年齡階層人士喜愛。由此可見，科技提供的低成本傳播方式，不僅為社會運動帶來了便利，還可將資訊迅速且廣泛傳開，不管我們身在何處，都能接收到相關資訊，從而提高了社會各階級人士的關注即使有些人一開始不瞭解事情的來龍去脈，也從身邊的人討論、人討論、閒聊中略知一二。

二、兩起社會運動的目的與訴求

太陽花學運從一開始的訴求——反「黑箱」服貿，更改為「反服貿」、「反馬總統」、「反國民政府」，甚至出現「反中國」等。浄選盟5.0集會也從對選舉制度的改革訴求、要求清廉政府，後有「反國民陣綫政府」、「倒納吉」、「反消費稅」等訴求。由於網路消息散播迅速，且尚未有完善的過濾訊息功能，導致兩起社會運動目的與訴求在網友的各自表態下，逐漸失焦，最終社會運動發起的原意被其他訴求瓜分了注意力。追溯回兩起社會運動的目的，皆起因於人民對政府不透明實施政策，違背民主制度：太陽花學運源起於反對當時執政黨草率通過《兩岸服貿協議》；而浄選盟5.0則針對國家政府未對不完善的選舉制度做出改善，導致出現不公的現象。在維護人民權益方面，若《兩岸服貿協議》正式通過，臺灣中小型企業將受到巨大衝擊，並導致失業人口增加，使社會貧富差距進一步惡化。馬來西亞政府在2013年的第13屆全國選舉中首次使用會褪色的墨汁，有選民以身試法，洗脫墨汁後企圖再投票。兩起社會運動都與國家經濟挂上關係，皆因國家的經濟發展與人民的存亡息息相關，若國家經濟不景氣，社會則受到牽連，國民將陷入困苦的生活中。依據臺灣通過《兩岸服貿協議》所帶來的後果，若中小型企業倒閉，則出現失業者急劇增加的局面，屆時必定會造成社會的混亂，國家發展也會受影響。馬來西亞人民在一馬公司貪汙醜聞爆發後亦對國家政府與公共機關起疑，政府不單未及時做出回應，還接著削減預算、推行消費稅，不僅使得人民生活費高漲，國家經濟發展也持續放緩。總的來説，不管是什麽樣的訴求，都建立在捍衛國家民主制度之上，人民之所以堅持民主改革，不單單爲了民主而民主，更是爲了保衛個人基本權利、以及國家的未來。

三、網路自由對社會運動帶來的影響

針對網路對現代社會運動的作用，分析其利端及弊端。

利端：

1. 低成本

透過網路募資、或是電子信件大量轉寄、社交平臺「分享」功能、便可將所有有關社會運訊息大範圍傳佈。使用網路快速地聯係運動者，這種聯絡方式不僅便利，也讓運動者保持聯絡。太陽花學運發起單位通過群眾募資網站FlyingV，該發起單位在半天的時間就完成639萬的募資。Facebook上的發起「發起活動」功能，是浄選盟5.0集會主要號召民衆的工具，當某位Facebook使用者在活動專頁按下「出席」選項時，Facebook會自動推薦給身邊的朋友；當該名Facebook用戶的朋友又對浄選盟5.0集會的活動專頁作出反應時，此時Facebook再將此活動推薦給這位Facebook使用者的Facebook平臺上的好友。這種一傳十、十傳百的舉動，讓浄選盟5.0集會的資訊如發起單位、集會地點、集會日期與時間等消息在社會上傳開來。



2. 引起社會的高度關注

網路上流傳各式各樣有關社會運動的資訊，其中最廣受網民喜愛的就是懶人包以及社會運動相關漫畫，我們可以通過Google圖片搜尋功能到許多太陽花學運相關「圖解服務貿易」組圖。此外，網路媒體也逐漸成爲現代媒體主流，「現場直播」功能也引起社會注意力。而人民也開始利用網路，透過不同的方式追蹤社會運動的最新動態。馬來西亞最大網路媒體《當今大馬》在浄選盟5.0集會當日架設高空拍攝團隊，也有記者采訪當時出席浄選盟5.0集會的小部分民衆，通過《當今大馬》網站進行現場直播。在人人手不離機的時代裏，網路媒體將受到社會的關注，成爲社交網路的熱門話題，報章、電視新聞時段因而報導相關新聞，使得社會運動全面擴大，間接向政府施壓，政府不得不給予回應，必須出面安撫民衆情緒。



弊端：

1. 追求社會風潮

部分年輕一代并不完全瞭解社會運動發起的原因，但在社會的面前，有如追求流行一般，在還未瞭解《服貿協議》的情況下參與太陽花學運高喊反服貿口號；在不知道發起浄選盟5.0的目的下參與機會。



2. 湧現大量未經整理資料

網民從不同的角度看待社會運動，紛紛發表個人意見。無從控制網路謠言，導致部分民衆信以爲真：網路使用者發表未經證實的消息，使一傳十、十傳百，民衆信以爲真。此外，小部分網民爲了製造效果或蓄意搞破壞而散播錯誤資訊，利用修圖軟件做合成圖，並以文字加以敘述；或剪輯影片片段畫企圖面誤導民衆。如在浄選盟5.0集會期間，有網民蓄意將香港明星劉德華的圖片修飾到此集會現場圖片，誤導許多馬來西亞人民，經證實後才發現是網民的惡搞。



四、兩國政府對社會運動的態度

人民是基於對領導人的信任和支持推選出政府，並賦予其領導民衆的權利，但社會運動揭露了部分國民對政府的失望。對於太陽花學運，民衆仍未與政府達成共識；馬來西亞政府也未對民衆訴求做出改善。

結語

社會追求科技進步，使得網路成爲現代人們生活中不可缺少的一部分。“水能載舟，亦能覆舟”，凡是都有正負兩面，網路固然有效促進有意義的社會活動，也提供一個平臺讓人民公開辯論，但大量未經過濾的資訊也為部分網路使用者帶來誤導性的消息，使他們對於一些被加以誇大或捏造的情報信以爲真。因此，在我們使用網路追蹤社會動態時，也可適當接觸主流媒體，用自身獨特的思維方式、看法以及分辨是非能力，堅定立場，在尊重他人的情況下，持有思考、明辨真僞善惡的能力，堅定自己的立場。對於社會運動，我們必須理智地去分析、觀察及理解活動策劃的目的與動機。否則，盲目的熱情參與，只會使自己内心的聲音被淹沒。追求民主是一艱辛且持久的路途，亦是改革社會風氣、防止國家政權腐敗的過程，沒有捷徑可言。而網路，是現代社會運動的催化劑，它讓人民更有社會意識、公民意識，是喚醒年輕一代實踐民主精神的科技力量，然而，網路始終是一種傳播的工具，要順利達到訴求，民衆必須適當地跳脫虛擬世界，比起在家裏窩在沙發上看直播、發表激昂的言論，更應該回歸到現實，用實際行動來捍衛民主，愛護國家。以南方朔的一句話為總結：人們對於網路民主所形成的氣氛不要太信以爲真，氣氛可能是假，一定要把這種氣氛變成論述和結構，才可能形成足以改變現狀的結構和力量。

徵引書目

晏山農、羅慧雯、梁秋虹、江昺菕：《這不是太陽花學運》，臺北：允晨文化實業股份有限公司，2015年。

林日璇、李育豪、王茜穎：《媒體ing：認識媒體、文化與科技》，臺北：新加坡商聖智學習亞洲私人有限公司臺灣分公司，2014年。
