從《猜火車》中看主角雷頓戒毒前後的世界



前言



年代是世界變遷很快的年代，日新月異，科技發展快速。這正是《猜火車》的故事背景，但看《猜火車》這部電影時，常常感到困惑，為甚麼主角雷頓和他的朋友會吸毒，是甚麼樣的生活環境、社會制度讓他們能夠整日渾渾噩噩玩樂？在共同吸食毒品的日子裡，彼此之間又有什麼樣的友誼？戒毒之後，雷頓又與他的朋友發生了甚麼變化？在這篇文本分析報告中我要透過原著小說作者的觀點去解釋，我想要了解主角在戒毒前後與朋友和社會的關係。本文從全書一開始由當時的社會背景出發，分析社會環境造成的結果，接著說明戒毒前後主角與他朋友的關係，思考變化的原因後，針對與朋友關係的改變做出結論。



故事的背景



社會環境



年代是一個社會變遷很迅速的年代，科技的進步，讓社會樣貌不停的急遽的改變，街景的變化，網路的廣泛應用縮短了時間跟空間的距離，再遠的距離都可以減短比起以往更多的時間去獲得資料，經濟也愈來愈蓬勃，一個全新、欣欣向榮的世界在等著全球的人民，中產階級的人越來越多，每個人的消費能力增加，更有越來越多的新價值觀顛覆了以往人們的舊思維，一個充滿希望、充滿可能的世界。



主角雷頓



馬克・雷頓（），由伊旺麥奎格（）飾演。「綽號叫『懶蛋』，主要吸食的毒品是海洛因，常常會思考有關人生哲學的問題。」他常思考，人生應該是甚麼樣子該怎麼去活，吸食毒品的過程中，也曾覺得不能再這樣吸毒下去也多次嘗試戒毒，但總是失敗，最後因吸食毒品過量被法院強制戒毒才擺脫海洛因。



雷頓的朋友們



威廉森（）



由強尼．李．米勒（）飾演。綽號叫變態男（Sick Boy），「對女人很有一套，而且喜歡向朋友炫耀豔遇。把自己和同是蘇格蘭出身的明星史恩．康納萊相提並論。」擅長買賣交易。



丹尼（Daniel Murphy）



由艾文．布萊納（Ewan Bremner）飾演。通常會叫他屎霸（Spud）或是丹尼（Danny），「天真善良，容易被騙。愛小動物，口吃，習慣把人比做是貓。」我認為他是《猜火車》裡一個也非常重要的角色，曾經在面試前吸毒，導致在面試時表現誇張、脫序；跟主角雷頓一起行竊最後遭到逮捕，後來入獄。天真無邪的形象與毒蟲形成一個很強烈的對比，很難想像這樣子的兩個特徵會是融合在同一個人身上。



法蘭西斯．卑比（Francis Begbie）



由勞勃．考萊爾（Robert Carlyle）飾演。通常會稱他法蘭柯（Franco），「出口成髒，濫用暴力，連他的朋友都怕他。」是主角這群朋友裡少數不吸毒的人，聲稱不吸毒因為毒品會傷害身體，但卻是這群朋友裡最為粗暴的人，打撞球看到別人不順眼或是在酒吧不小心被撞到都可以跟別人打起來，甚至害別人流了滿身的血，他也不在意。之後被警方通緝，躲在已經戒毒成功的主角家，但後來還是被逮捕了。



強尼．史旺（Swanney）



由彼得．穆蘭（Peter Mullan）飾演。又被叫做「大媽（Mother Superior）」，「本來是主角雷頓小時候的同學，後來成為藥頭」是雷頓這群吸毒的朋友裡主要的毒品提供者，通常是透過簡單的成藥提煉出毒品的原料再自行合成。



湯米．麥可肯基（Tommy MacKenzie）



由凱文．麥奇（Kevin McKidd）飾演。「本來是不嗑藥的人」湯米喜歡看錄影帶，一開始他有一位女朋友，後來他與他女朋友的性愛影片被主角拿走，後來要看時發現不見了，女友崩潰後跟他分手，因為太難過想要用毒品麻醉自己，後來染上毒癮，最後得到愛滋病。



愛麗森（Allison）

「雷頓等人一起嗑藥的女人。」與雷頓一起吸毒的朋友裡，唯一的女生，並與他們共同扶養她的小孩唐恩（Dawn），唐恩的生父從劇情裡推測應該是變態男。因為他們太常吸毒而忽略了唐恩，導致唐恩在嬰兒的時候就餓死了，這樣的慘劇發生並沒有讓他們覺醒，反而是繼續的吸毒去麻痺自己。



雷頓和朋友們吸食毒品的原因與他們吸毒的樣貌



吸毒的原因



選擇生活，選擇工作，選擇事業，選擇家庭，選他媽的大電視機，選洗衣機、車子、CD、電動開罐器，選擇健康、低膽固醇和牙醫保險、定息低利率貸款，選擇房子，選擇朋友，選擇休閒服跟搭配的行李箱，選擇各種布料的西裝，選DIY，懷疑自己是啥？看心智麻痺的電視，嘴裡塞滿垃圾食物，最後整個人腐爛到底，在悲慘的家裡生一堆自私的混蛋小孩煩死自己，不過是難堪罷了，選擇未來，選擇生活，…我幹嘛做這些事？
　
我選擇不選擇人生，我選別的，原因嘛…沒有原因，有海洛因還需要什麼原因？…大家都認為嗑藥就是絕望和死亡，和無可救藥的墮落。但他們都忘了它的快感，他們都死了？要不然我們也不會這麼做，畢竟我們並不笨，沒他媽的那麼笨。…把你這輩子最棒的性高潮增強一千倍都沒它HIGH。



這是電影裡開頭主角雷頓的旁白，這說明了他不想跟一般人一樣就平凡、沒有感受到快樂的過完他的一生，所以他選擇了可以盡情享樂的方法、他認為不浪費人生的方法。



這是那樣子的社會結構所給予一個逃避人生的出口。90年代是全球經濟很繁榮的時候，經濟成長帶來的，政府的經濟能力也增加，為了鼓勵國民在各方面的產業努力，推動更多政策去給予人民更多的社會福利，雖然稅收會增加，但相對人民的經濟能力而言，還在可以接受的範圍內。其中當然也遭到反對增稅，因為新的全民醫療系統浪費很多資源在雷頓和他的朋友這樣子的吸毒人上，有影評提到：



Mother Superior讓他們尊重NHS，因為這個政府的全民免費醫療系統是他們快樂的一大源頭，輕度制幻劑被作為藥品每次只要3.99英鎊就能配到，當Renton打藥過度昏死過去，被送去急診，又是NHS支付所有費用。要找工作，有政府當敲門磚，要打劑藥品，也不過是一頓飯錢。



因為藥物太容易取得，醫療服務太便利，雷頓他們就常去養老院偷老人有含毒品成分的藥再回去製毒，即使嗑藥嗑過頭也不用擔心，反正有良好的醫療措施，出院之後可以再吸毒。對於工作，新的社會福利政策下，政府會提供救濟金給失業的人民，並且不時會提供工作機會給失業人口，讓他們有可以自己謀生的機會，但對雷頓他們來說，不用去工作是一件多好的事，救濟金就可以讓他們存活，那他們何必要做自己不喜歡的事作為工作領取薪資，所以屎霸當時，政府幫他找到一個工作機會面試時，他就沒有特別認真的去把握，所以面是沒過，當然就沒找到工作，也就繼續領救濟金、繼續他的吸毒人生。



雷頓與朋友們吸毒的樣貌



前面有提到，吸毒快感是性高潮的千倍，那吸毒是甚麼樣子，導演丹尼．鮑伊用了低成本的特效去描述吸毒後天旋地轉的樣子，有一次雷頓去找了大媽要了海洛因吸毒，後來躺在地毯上享受毒品帶來的快感時，地毯下陷了，雷頓像是躺在一個長形的棺材裡，大媽則在外面凝視著他。其他演員在飾演其他角色的時候，也很生動的去描繪了吸毒之後所謂快樂的樣子。



這是戒毒成功之後的人描述對吸毒之後的看法：



要說感受，總結下來，吸的那個人，一開始爽，爽感不能停，然後就會陷入暴躁易怒各種情緒，又會開始期待飄忽的感覺，繼續去追求那種高潮，復吸，越來越病態只能寄託在毒品上。



吸毒之後各種情緒會增強的現象，在電影裡很明確的用鮮明的特徵去凸顯，但諷刺的是，最容易暴躁、情緒控管出現嚴重問題的，卻是從來不吸毒的卑比。原著小說中也有描述雷頓朋友裡唯一的女生愛麗森與變態男吸毒的樣子：



變態男把一粒棉花球放在湯匙裡，然後向棉球吹氣。他用針筒吸了五毫升進去。愛麗森手臂上的藍色靜脈大得要死，好像要跳出手臂皮膚。變態男瞄準靜脈，把針刺進愛麗森的皮膚，趁血液回流以前，很慢很慢地把海洛因打進愛麗森血管內，愛麗森的嘴唇顫抖，用懇求的眼神看著變態男一兩秒。變態男的嘴臉真是有夠醜，像是一隻邪惡好色的爬蟲類。然後變態男把整個針筒的好料，全部送進了愛麗森的神經中樞。



愛麗森向後仰頭，雙眼緊閉，張開的嘴發出一陣高潮的呻吟。變態男的眼神突然間變得天真爛漫，充滿好奇。他好像一個耶誕節早上起床後的小男孩，看到聖誕樹下面堆滿了包裝得漂漂亮亮的聖誕禮物。這兩個人在閃爍的燭光輝映之下，詭異的很，看起來又美麗又純潔。



透過這樣的文字，我們可以深刻的體會到吸毒所帶來的快樂，在那樣的社會環境下，其實會有很多青年會選擇寧願吸毒而不願去工作，反正政府會負責你的一生，那他們選擇的事讓自己快樂的方式，但他們沒有想到的是，毒品也因此控制了他們的人生。



雷頓與朋友們之間的情感



雷頓與他的朋友一直保持死黨那樣的情誼，常常一起去酒吧；一起去打撞球；一起踢令蘇格蘭這個地區很著迷的足球；一起打曲棍球；一起吸毒玩樂；一起去養老院偷藥品製毒等等。我想他們的情誼大概是「那種生命不能沒有彼此存在」的感覺，但到了最後會發現，看似兄弟，其實很多人，不是全部，都是以利益優於朋友為考量的。



雷頓戒毒的過程



曾經戒毒失敗



十罐漢斯牌番茄湯、八罐蘑菇湯（全都必須是冷的時候喝，並不加熱）、一大桶香草冰淇淋（融化成液體以後飲用）、兩瓶瀉藥、一瓶撲熱息痛、一包涼口錠、一瓶維他命、五公升礦泉水、十二份運動飲料，以及一些雜誌：例如軟調色情雜誌、《威仔漫畫誌》（Viz）、《今日蘇格蘭足球》（Scottish Football Today）、《球員雜誌》（The Punter）等。最重要的一樣東西已經搞定：我去了爸媽家一趟，從浴室的藥櫃拿走我媽的鎮定劑。做這種事，我不覺得良心不安。我媽媽現在都不用鎮定劑了，就算他會用到，醫生會考量我媽的年紀和性別，也會把鎮定劑當作糖果開給我媽吃。我很開心，弄到了所有單子上的東西。接下來，將會是艱苦的一個星期。



這已經不是雷頓第一次戒毒了，他總是準備了一堆物品去抵抗毒癮來的時候，把自己關在一個房間，後來忍不住了又跑去吸毒，宣告又一次的吸毒失敗。我覺得雷頓應該受不了毒癮，意志力不夠堅強、戒毒的決心不夠明確，反正只是回到他原本的生活，對他其實沒有太大的影響，偶爾想到不能一直被毒品控制所以想要戒毒，但毒癮犯了就還是回去繼續吸毒，一直這樣反覆的戒毒吸毒戒毒吸毒。



強制戒毒後擺脫毒癮



然後，法官轉向了我。媽的。

「至於你，雷頓先生。你的情況不一樣，筆錄上說你也有海洛因毒癮，但是你已經盡力解決吸毒問題。你說你偷竊的行為是戒藥之後憂鬱症的結果。這一點我願意接受。我也可以接受你當時推羅德先生，是為了自我防衛，而不是故意要把他推倒。因此我判你緩刑六個月，但書是你必須繼續接受合適的治療，克服毒癮。社工人員會監控你的進展。我也可以理解，你擁有大麻，是為了個人使用，但是我不能寬恕你使用非法藥物的行為。雖然你說你用大麻是為了對抗海洛因戒斷之後的憂鬱症，你還是不該用藥。你持有違禁藥品，我要判你一百英鎊罰款。我希望你最好找其他辦法解決戒藥後的憂鬱症。如果你像你的朋友丹尼爾．墨菲先生一樣放棄法庭給你給過自新的機會，又被送到法庭來，我就會毫不猶疑地判你監禁。我說的話，你聽清楚了嗎？」



因為屎霸，也就是法官說的丹尼爾．墨菲，和雷頓一起偷書被警方逮捕，查明身分後，才知道他們都是吸毒人口，屎霸被判監禁，相對的雷頓卻只有緩刑，這裡顯現了強烈對比：一個天真善良的人與滿腦心機的人，但刑責卻是天真善良的人被判監禁幾十日，而滿腦心機的人卻只有緩刑。



雖然說是緩刑，但雷頓面臨的還有強制戒毒的裁決，於是他在爸媽家裡強制隔離，只有進食時間會開門給食物，目的就是要讓雷頓徹底戒毒。這樣子的方法我認為比雷頓自行戒毒有效多了，有了約束力，政府會派社工監控，還有爸媽嚴格的控管，雖然過程是痛苦的，但最後終於有效的戒除毒品。



雷頓戒毒後的生活



規律的生活



雷頓戒毒後，就與他吸毒的朋友們失去聯繫，並且開始找工作，在外地租房子，開始我們所謂正常人的生活，並逐漸習慣這樣庸碌的日子。



雷頓與朋友的互動關係



原本以為是規律安穩的生活，從卑比來了之後變了樣。卑比遭到通緝，並打聽到雷頓在外地有租房子，於是住進雷頓的公寓，但是問題卻接二連三發生，再加上變態男也找到了雷頓，雷頓卻成為了他們予取予求的對象，有一次變態男還擅自把雷頓的電視機賣掉，把錢拿去買炸雞。逐漸的，雷頓快忍受不了他曾經這樣要好的朋友的行為舉止，於是在他們一次毒品交易得來的錢，偷偷的帶走，雖然被屎霸發現，但卻沒被他告發，在最後還留了一小筆金錢給屎霸。我覺得，那樣的舉動算是感謝他的睜一隻眼閉一隻眼，還有之前他被監禁的那次官司。



結論，戒毒前後雷頓對待人事物的差別



對社會制度



戒毒之前，他對這樣變化快速的社會是感到厭惡的，他不想追隨大家的腳步，平凡的過他的生活，在吸毒的過程找到他的快樂。



在雷頓戒毒之後便開始找工作，當起房屋仲介，並開始反思他以前的生活是多麼的漫無目的，能過一日是一日。



對朋友



在戒毒以前，雷頓和他的朋友幾乎是住在一起，一起玩樂，他們如兄弟般的友誼，死黨般的感情，雷頓當時覺得他們是很要好的好朋友。



在戒毒之後，被朋友找到他租的房子，並開始任意使用他的個人物品，雷頓漸漸地開始發現他以往很要好的朋友，個性上其實是很有問題的，後來雷頓決定偷偷帶走他們自己想靠毒品交易大撈一筆的錢。雷頓這樣的行為，他只對屎霸感到愧疚，我想這是很合理的，因為屎霸心地太好，從沒想過要傷害人，但這是他擺脫這群不再被他喜愛的朋友最終的手段。



這個結論只是比較主角戒毒前後之差別，沒有你自己的意見論述

88
