探討《遊戲時代》的世界觀

--賽博空間



一、前言

在我看完《遊戲時代》時，第一個聯想到的就是和它同樣都以賽博空間為主題的電影《駭客任務》，也不禁讓我開始懷疑，自己所處的世界。當我們沉醉於所看到、聽到、摸到、感受到的一切並相信它們的時候，會不會其實這個我們所認知的世界其實只是一場網路遊戲，而在這世界的外頭還有另一個世界。我想藉由參考科學知識、歷史記載及宗教經典來探討賽博空間的可能性進而探討本書的世界觀。



二、內容簡介

故事中的主角是一個具有特殊身分的玩家，一開始她在一款叫做虛擬實境的遊戲中冒險著，但因為他的身分，他發現到原來那只是一場遊戲，然而在揭開一道道陰謀之後，他發現自己認知的真實世界外還有更多的世界，在主角不斷的尋找下，終於揭發了世界的真理



三、「賽博空間」的概念

自我們出生以來，我們不斷地用自己的感官來接收來自周遭環境的訊息，灰暗的高樓大廈、美妙的旋律、雨天潮濕的氣味、被紙張割破手指的刺痛以及鹹鹹的眼淚，這些訊息以神經元為介質傳遞到大腦，而我們將這些訊息匯集、整理、篩選，並在大腦中建構了一個自己所想像的世界，也就是我們現在所認知的這個世界。然而，既然世界的模樣由我們的大腦建構，那麼，是不是只要控制了我們的大腦，我們所看到的世界就可以隨意的改變?本書的「賽博空間」(cyberspace) 又稱網路空間，即是透過將所有人的大腦連結，創造出一個巨大的網路世界，而這個世界的訊息互相交流著、纏繞著、干涉著，讓我們能夠彼此互相影響(如果看過電影《駭客任務》的話，則概念雷同)。而人們就在這個看似真實的(虛擬)世界中生活著。

從文本中的概念討論虛擬空間的可能性

這套《遊戲時代》中不乏有愛情、熱血與冒險，然而故事的主軸圍繞著對世界真相的渴求以及作者對這個世界的闡述，而從內容看來，作者的想法不是隨意想像，而是透過了解各個宗教的典籍、歷史傳說以及先進科學觀念，進行彙整、串聯，並推測出的一種可能性。



書中提到的歷史事蹟與神話



故事中的主角因為有一些特殊原因，能夠擁有遊戲外世界的記憶，而獲得了較多先進知識甚至預言(遊戲背景在古代)，因此在遊戲中他有著非常過人的才智。而這也間接反映出為甚麼歷史上有那多出神入化的人，如:曾經擁有全世界最大領土的蒙古君主成吉思汗、擁有跨時代知識的孔明、佛陀、耶穌……等等，以及亞特蘭提斯、諾亞方舟、大洪水、蒙古西征、摩西過紅海……等等不可思議的事件。一切我們在現實世界認定為玄學、不可能、神話的事物，在這樣一個故事架構中，作者賦予了它合理且科學的解釋。



(二)對賽博空間這一概念的質疑與支持1



如果我們存在賽博空間之中，而這些傳說與宗教神話皆為事實，那為甚麼這樣神奇的是總是出現在古代呢?為甚麼現今根本沒聽聞甚麼神通的出現及不可思議的發生?照理說古今並無不同，且現在的人應該能透過先進的科學儀器發現更多的證據。而本書的解釋是:遊戲創造之初為了增加營收，開放玩家以類似儲值點數的方式獲得在遊戲中的特殊能力或道具，然而漸漸的，遊戲的運作卻因此失去了平衡，因此在經過評估及修改後，遊戲中完全禁止了這樣的作弊行為，神話也因此淪為神話，有超能力的人(法師、先人、巫醫……等等)也越來越少，又或者不被他人接受而隱居，因此在現代開始被人遺忘。另外，以18、19世紀的科學革命以及接踵而來的啟蒙運動為起點，宗教與玄學的地位逐漸被削弱，開始了獨尊科學的新紀元，許多的靈異或是科學無法解釋的事件也因此往往被刻意忽略。



(二)對賽博空間這一概念的質疑與支持2



《遊戲時代》故事中其實包含著三層的虛擬世界，也就是說遊戲中有遊戲，遊戲中又有遊戲，那最外面的世界是甚麼呢?在書中解釋道:



他道：那個世界在西方稱作天堂；東方稱為極樂世界；佛教叫做涅槃；以科學的方式來說明，那是非常非常遙遠的未來，高智慧生命已經解決了人類今天遇到的所有問題，比如生老病死等。也可以理解為文明已經達到了它的終極，所有困惑著人類的問題都已經不復存在，他們可以無所不在、無所不能，像上帝一樣。然而，無憂無慮的生活過了億萬年，產生了厭倦，因此創造了一個世界，他們稱之為苦海，也就是這個宇宙。

苦海、書中的世界，所指的就那些高智慧生命所創造的賽博空間，而極樂世界、天堂以及涅槃指的就是賽博空間之外的世界



(三)難以逃離的賽博空間 --「輪迴」

在讀完《遊戲時代》時，我發覺自己已經漸漸接受了作者的世界觀，甚至已經把它認定為這世界面貌的一種可能性，那就是：我們根本活在一個人造的世界當中，一個難以逃離的世界，而人們卻因無法放掉對那個世界的牽掛而不斷輪迴。如書中所述



他道：但是他們有許多在苦海中迷失了，陷入了一種叫「輪迴」的閉環，不斷在六道中掙扎卻逃不出自己創造的世界和規則。他們終於嘗盡了各種各樣的痛苦……，以至於他們未墮落苦海的同類也幫不了他們



也就是說，我們正生存在自己所創造的的賽博空間之中，無法自拔。想像一下身邊沉迷於線上遊戲的小孩們，我們常認為他們怎麼那麼無知，那遊戲明明就是假的。但反觀我們自己，我們或許也是因為感情、物質、權位、慾望等等在這樣的一個賽博空間中徘徊。



(四)與佛教及科學的連結

世界上有許多的宗教，然而事實卻只有一個，只是每個宗教看到的面向不同，其中作者又特別著墨於佛教，因為相對於其他宗教佛教擁有著較完整的世界觀。 在前一段提到的輪迴與故事中的賽博空間和佛教中《心經》的「依般若波羅蜜多故。心無罣礙。無罣礙故。遠離顛倒夢想。究竟涅盤。」有著類似的概念

故事中也提到：

既然人類對世界的感知是透過各種口耳眼鼻等感覺器官，最終都要把這種感知變成生物電信號刺激大腦，那麼只要給大腦相應的電刺激，我們就可以在頭腦中創造一個逼真的新世界。

這樣的理論不只和科學人雜誌第157期03月號的《自由意志是虛幻還是真實？》中的內容雷同，也和佛教《心經》中：

色不異空。空不異色。色即是空。空即是色。受想行識。亦復如是。舍利子。是諸法空相。不生不滅。不垢不淨。不增不減。是故空中無色。無受想行識。無眼耳鼻舌身意。無色身香味觸法。無眼界。乃至無意識界。

的意義相符合，皆在說明類似賽博空間的理論

這也說明了本書的世界觀並非完全不可能，或者更大膽的說，我們可能就處在賽博空間中，只是尚未察覺，畢竟就如前所說，如果真是如此，我們的大腦可是被控制著的呢，思考或許正受到一些參數的侷限，所謂的自由意志或許也不存在。



總結

雖然世界的真相只有一個，世界觀卻能任憑自己想像、創造，而「賽博空間」這樣的概念近年來逐漸成為小說與電影的熱門題材，另外，他也不乏為理論物理學家的研究方向。從《遊戲時代》中我認知到，無論是宗教或是玄學他都蘊含著先人的智慧甚至是世界的真理，不應該獨斷的認為他與科學不符而否定之。在這個界中我們的學習也不應只局限於科學，而是廣泛的攝取各個層面的知識，了解多種世界觀，慢慢走向揭開世界真相的步伐。











參考書目



網址：

99藏書網

科學人雜誌官網

般若羅密多心經翻譯




