網路正改變記憶能力

前言：

隨著科技日新月異，舉凡智慧型手機、平板電腦等裝置，現代人接觸網路可說是輕而易舉。而網路又恃其多元的呈現方式和多樣的功能，讓我們流連其中而忘返。沒有人能察覺，在我們沉迷於其中的同時，記憶力已落入了電腦和網路的圈套之中，漸漸地受他們所改變。電腦可延伸中樞系統的能力。透過過度地使用它再加上人類本身的鏡射作用，會使學習能力下降更扼殺人類的創意和創造力。近幾年來，人類依靠網路搜尋資訊取代深度閱讀和記憶書本。這種作法強化人類掃讀和辨識資訊時用性的能力，同時也削弱人類思考和記憶的心智能力。使用網路是否真的如此，間接地遭成記憶力的改變？

甚麼是記憶：

為定義記憶，需要有學術文獻的相關依據。

因此摘錄「網路使我們變笨—雜耍的大腦」中之內容作為參考資料：

記憶分為短期記憶及長期記憶。短期記憶中存放著即時的感受和想法，而這些僅會保留數秒。有意識或無意識學習到的東西則會存在長期記憶裡，這些記憶可以保留數天，甚至是數年都有可能。

在短期記憶中存在著一種稱為工作記憶，再把資訊轉移到長期記憶的過程中扮演著相當重要的腳色。我們通常只會對工作記憶中的東西具有意識。

長期記憶的內容大部份存在於我們的意識之外，當我們需要回想這些以前的經驗或學習的事時，大腦必須把這項回憶從長期記憶中移回工作記憶。

長期記憶幾乎沒有參與思考和解題等複雜的認知過程，而是會儲存常識或較複雜的概念，稱之為「基模」。基模是由各種分散的資訊片段組織而成的有脈絡的知識。人們的心智能力大部分是由日積月累的基模得來的，它使我們的思想有深度、有內容。而我們往往會比較容易理解自己所屬專業領域裡的概念，這是因為我們具有和這些概念相關的基模。

為探討網路對記憶力之改變，在此以網路論壇為例切入此問題。

甚麼是網路論壇(Forum)：

網路論壇是網際網路上的一種交互性強、內容豐富、具即時性的電子信息服務系統。可簡單理解為一個提供在線討論的程式，供人們發布信息提出看法以討論、聊天的大平台。討論題材有很多，例如：娛樂、新聞、教育、旅遊、休閒等等。許多使用者會跟他人分享資源，例如：音樂、短片、圖片等。

網路論壇同時具有多媒體、閱讀超文本、收發訊息、站內搜尋引擎等功能。



網路論壇吸引注意力：

以分析網路論壇所具備之幾項功能，論其對人們注意力的影響。

多媒體(Multimedia)

網路論壇基本上皆具有多媒體的特徵。組合兩種或兩種以上媒體用於資訊交流和傳播的媒體，即稱為多媒體。多媒體使用的媒體包括文字、圖片、照片、聲音、動畫和影片，還包括程式所提供的互動功能。利用多媒體傳播訊息，除了可以增加與使用者的互動性，更可以利用視覺、聽覺及觸覺等不同方面的反饋來提升使用者的專注力和瀏覽興趣。

超文本(Hypertext)

網路論壇中之資訊大多以超文本的方式呈現。超文本可以說是一種使用者介面，透過運用超鏈結的方法，超連結中的文字含有可以鏈結到其他位置或者文檔的功能，允許使用者從目前的閱讀位置直接切換到超文本連結所指向的位置，藉以將各種不同空間的文字信息以非直線性的方式組織成一網狀文本，此網狀文本可使單一的文字信息之間相互交叉引用。總體來說，日常瀏覽的網頁上的鏈結都屬於超文本。超文本若再結合多媒體的性質，則可稱為超媒體。由於超文本與超媒體組織和管理信息方式符合人們思考時會聯想的習慣，因此便於為使用者瀏覽，更加快了資料搜尋的速度。

搜尋引擎(Search Engine)

通常網路論壇中會設有站內搜尋引擎功能，以利使用者查找論壇中之資訊。搜尋引擎的功能分類大概可分為三類，分別為蒐集資訊、整理資訊以及接受查詢。可以幾句話簡述以上三類搜尋引擎功能：搜尋引擎能利用程式根據網頁中的超連結，從少數幾個網頁連接資料庫中其他網頁的連結。搜尋引擎能透過建立索引的方式整理資訊，以有效且迅速的找到所要的儲存資訊。使用者查詢後，搜尋引擎會提供來自這些網頁的摘要資訊以幫助使用者判斷此網頁是否含有自己需要的內容。查詢的過程中，搜尋引擎會應用超文本的呈現方式引入透過文字檢索技術所得到的經由程式整理的資訊。搜尋引擎可令使用者在短時間內得到大量受特定搜尋引擎篩選的、以超文本形式呈現的資訊。

電子郵件(Electronic mail)

網路論壇中之訊息收發功能主要為電子郵件功能之應用。電子郵件是指兩個或多個使用者透過網際網路進行信息的傳送和接收。寄信者、收信者不需要同時在線，只需在寄信或收信時連線至郵件伺服器即可。

有了以上多元的功能，可以有效地延長網路論壇使用者的在線時間，並且在這段時間中，網路論壇使用者的注意力會受其網頁中，以超文本或多媒體呈現之資訊吸引。



網路論壇改變記憶能力：

網路論壇往往會令部分使用者在一天的生活中花上數小時在線，有時甚至更多。在這段期間，使用者的注意力通常會受螢幕或喇叭的資訊吸引，並以相當快的重複速度一再地進行相同或相似的動作。這些動作通常是由接收到來自螢幕或喇叭的刺激後所做出的回應。如此一來一往的動作會讓專注於網路論壇的使用者不斷因受到的不同刺激而不斷分心。當從極度專注的狀態下分心時，除了使用者原先的腦內結構會改變外，更會犧牲我們進行較深度思考的能力。

同時，使用者所接收到的資訊量往往會十分龐大，當專注於眼前的龐大資訊量時，會使工作記憶的負載過量。當工作記憶的負載過量時，多出來的資訊將無法被保存。普林斯頓大學心理學家米勒曾於1956年發表一篇名為「神奇數字七加減二」的論文，內容提到觀察結果顯示，認為工作記憶通常只能同時存放七項資訊。不過，根據澳洲教育心理學家史威勒的觀察，認為現今人們的工作記憶僅能同時處理二到四項資訊，這是因為面對龐大的資訊量迫使我們一次需處理較多項資訊，進而造成工作記憶負載過量，以致於大腦處理效能低落。

這樣將注意力打散以及使工作記憶超出負載的結果也會影響長期記憶的生成。長期記憶的形成所需時間較長，因此，若是在短時間內獲取大量資訊，則大腦僅有將一小部分且為片段不完整的資訊轉移到長期記憶的能力。意即，使用者會無法完整保存所接收到的資訊，或是無法令資訊與長期記憶中的資訊相互連結。最終影響長期記憶轉譯為基模，造成學習力降低、無法深入理解事物等障礙隨之發生。

結語：

工作記憶的負載過量讓資訊解讀能力較低落，同時妨礙學習。超文本、多媒體、搜尋引擎和電子郵件等科技，結合以上功能的網路論壇，可說是最能抓住我們注意力的網路的縮影。如此呈現資訊的方式使腦部處理更加勞碌，如此勢必造成更大的工作記憶重擔，進而令使用者的記憶力發生改變。簡而言之，網路就是一個分散注意力的機械。除了能同時顯示多種媒體資訊，也因為能容易的收發大量資訊，吸引使用者注意力的同時也令其注意力中斷，若過度使用可能會有造成如記憶衰弱般嚴重後果的風險。
