



現實與規範的衝突－以司法院釋字第728號為例



摘要

祭祀公業是由多名子孫集資購置的田產，並以此收益來供俸祖先，屬台灣特有的制度，在維持宗族之意識上有重大意義。釋憲事件始於聲請人呂碧蓮在祭祀公業條例下因其為女子而無法享有宗祠繼承權，呂碧蓮認為此規定有違男女平等，因而聲請釋憲。最後大法官作成釋字第728號，認為該條例在派下員之規定因基於保障結社自由、財產權、契約自由及私法自治，應給予尊重，僅提點規定應與時俱進，而做出並未違憲的決議。祭祀公業預設派下員為男性，在其形成之時代，實屬情有可原。然在時代演進之下，傳統也應該依據現今而有所變動，若仍守著舊時代的思維與法條而不與時俱進，勢必會造成特定族群在法律上權益的受損。而多位大法官卻在以「私法自治」之緣由，忽略了「性別平權」，最後做出了合憲的決議，確實有失法律保護人民權利的功能。





關鍵詞：祭祀公業、繼承、女子繼承、性別平等、男女平等、私法自治





前言

在一次和法律有關的課程中，老師提到了釋字第728號解釋，這是一個有關祭祀公業派下權繼承問題的案例，剛好我家也有接觸過祭祀公業相關的事務，所以想要更深入了解，尤其是案例中提到《祭祀公業條例》第4條，其規定：「本條例施行前已存在之祭祀公業，其派下員依規約定之。無規約或規約未規定者，派下員為設立人及其男系子孫（含養子）。……」其中直接規定沒有規約或是規約裡面沒有規定的祭祀公業，他們的派下員直接由男系子孫擔任，我想這跟現在追求性別平等的時代似乎有點衝突，因此我希望能從釋字第728號解釋出發，該解釋是否合乎現在所追求的性別平等？接著再深入探討《祭祀公業條例》有關繼承的規定，是否合乎憲法所保障的人民權利？又和現在的思想是否有衝突？

祭祀公業的意涵

祭祀公業是台灣的特殊制度，它是源於中國大陸祭田的祭祀團體，根據《祭祀公業條例》第3條，祭祀公業是指「由設立人捐助財產，以祭祀祖先或其他享祀人為目的之團體」。而根據內政部民政司的解釋，祭祀公業是當時先民們離鄉背井，為了懷念他們原鄉的祖先，由子孫集資購置田產，利用其收益來辦理家祭、祠祭，或是當作聚餐費用。這樣做的目的除了使祖先可以享受祭品，後代子孫也可以時常聚在一起。

因此就維持宗族之意識、發揚崇祖睦親之傳統習慣及土地經濟而言，祭祀公業有其時代背景及重要意義與價值。惟在傳統農業社會結構解體下，祭祀公業漸趨沒落。

釋字第728號解釋

聲請人呂碧蓮為祭祀公業呂萬春派下員呂進榮的長女，聲請人呂家昇則為呂碧蓮之子。呂進榮受聲請人等撫養，惟另有三子均無男嗣。呂進榮與二子先後亡故，僅餘三子呂學川一人。依祭祀公業呂萬春管理章程第四條前段規定，登記在案派下員亡故時，由直屬繼承人公推一名代表繼任派下員，但依政府有關規定，凡女子不具有宗祠繼承權，僅能由呂學川單獨繼任派下員。聲請人等不服，循序爭訟敗訴後，認定上開管理章程規定違憲，聲請解釋。

根據釋字第728號的解釋爭點，「祭祀公業條例規定，本條例施行前已存在之祭祀公業，其派下員依規約定之，合憲？」，大法官提出的解釋文如下：

祭祀公業條例第四條第一項前段規定：「本條例施行前已存在之祭祀公業，其派下員依規約定之。」並未以性別為認定派下員之標準，雖相關規約依循傳統之宗族觀念，大都限定以男系子孫（含養子）為派下員，多數情形致女子不得為派下員，但該等規約係設立人及其子孫所為之私法上結社及財產處分行為，基於私法自治，原則上應予尊重，以維護法秩序之安定。是上開規定以規約認定祭祀公業派下員，尚難認與憲法第七條保障性別平等之意旨有違，致侵害女子之財產權。

最後大法官作成釋字第728號解釋，宣告《祭祀公業條例》第4條第1項前段規定（系爭規定）合憲的理由有三個。第一，雖然祭祀公業管理章程並不是可以聲請解釋的法令，但是系爭規定是確定終局判決所適用，並進而引用管理章程內容為判決，因此可以當作聲請人等是就系爭規定而為聲請。第二，根據《祭祀公業條例》第3條，祭祀公業是指「由設立人捐助財產，以祭祀祖先或其他享祀人為目的之團體」，其設立及存續涉及設立人及其子孫之結社自由、財產權及契約自由。第三，系爭規定雖然因為規約大多依循傳統宗族觀念，以男系子孫（含養子）為派下員，導致多數女子不得為派下員而形成差別待遇，但是該規定形式上並未以性別為認定派下員之標準，且其目的在於維護法秩序安定及法律不溯既往原則，況規約係設立人及其子孫所為私法上結社及財產處分行為，基於保障結社自由、財產權、契約自由及私法自治，原則上應予尊重。

但是該解釋也同時指出，《祭祀公業條例》第4條第1項後段規定：「無規約或規約未定者，以性別作為認定派下員之分類標準」，已經形成差別待遇，雖然該條例已有其他減緩規定而且就該條例施行後的情形，也基於平等原則為規範，但是整體的差別待遇仍然存在。大法官也只說，「有關機關應與時俱進，就該條例施行前已存在之祭祀公業，其派下員認定制度之設計，適時檢討修正。」

對於釋憲結果，我同意李大法官震山提出之不同意見書中所述：

釋憲的結果，導致既存祭祀公業之「原始規約」，縱然於認定派下員資格存在男女不平等之要求，國家仍無限期予以容忍，亦即國家就「無分男女在法律上一律平等」、「維護婦女之人格尊嚴」、「消除性別歧視」及「促進兩性地位之實質平等」之憲法要求（憲法第七條及憲法增修條文第十條第六項規定參照），可以不必有任何作為義務，形同將該領域打造成銅牆鐵壁的「憲法外空間」。

我認為這樣的結果，如同承認錯誤後卻不願積極正面去改善與更正，只因為這個錯誤不會造成太多損害，而讓它可以繼續錯下去、繼續造成不必要的損害。但單純消極建議有關單位可以與時俱進地修改法律，並不會有太大的效果，甚至不會有所更動。這種方式使舊時代的錯誤持續存在這個社會之中，我們的時代並不會有進步，憲法中「中華民國人民，無分男女……，在法律之前人人平等」將會淪為口號，無法深植人心，更無法讓人民信服法律、相信司法。

隨著時間的流逝，這些問題將不斷放大，如同滾雪球般，當初置之不理的錯誤，將一發不可收拾，造成整個台灣社會的混亂。我認為，根據法律不溯既往原則，舊時代的錯誤與傷害既然已經無法改變，我們無法也挽回什麼，那就讓它留在過去，現在能做的就是積極去修訂現有的法律，或是新增過渡時期的條款，在造成更多傷害之前，讓損害降低到最小，並且往建立一個更符合性別正義的社會邁進。

祭祀公業條例與憲法的矛盾之處

《祭祀公業條例》第4條第1項後段規定：「無規約或規約未規定者，派下員為設立人及其男系子孫（含養子）」，排除了女系子孫成為派下員的權利，造成了對女性的直接歧視。憲法第七條規定：「中華民國人民，無分男女、宗教、 種族、階級、黨派，在法律上一律平等。」

本條例第四條前段及後段規定在「效果上」構成有「減損或剝奪」女系子孫應享有之經濟權利（財產權）、社會權利（參與祭祀祖先）、公民權利（結社自由）之「區別、排除或限制」。故應認本條例第四條前段及後段，構成對女系子孫憲法第七條權利之侵害。本條例第四條所規定之差別待遇雖因祭祀公業之規約而起，然法律對此種系統性及結構性之歧視給予保障，應屬法律本身違反憲法第七條保護性別平等之意旨。

我的想法就如同上述羅昌發大法官在他的不同意見書所提出的意見，《祭祀公業條例》第4項已經明顯侵害了女性的權利。而且憲法增修條文第十條第六項規定：「國家應維護婦女之人格尊嚴，保障婦女之人身安全，消除性別歧視，促進兩性地位之實質平等。」要求國家應該積極地採取措施，促進性別的實質平等，雖然沒辦法立刻消除現在社會上對女性的歧視還有刻板印象等等，但還是要一步一腳印促進社會達成這個目標。

結論

現今社會中有可能存在著許多類似的狀況，表面上雖然沒有明顯或刻意侵犯女性權利，但其實背後卻隱藏著許多不利於女性的因素，倘若因為沒有侵犯性而守舊不去改變的話，那麼我懷疑法律真的有起到維持正義並且保護人民的功用嗎？就像葉百修大法官提出的不同意見書中主張：

侵害與保障是一體兩面，倘若國家法律沒有辦法積極保障女性的權利，其實也就是侵害女性的權利，形成差別待遇。而且主張不應將法條切割分裂，倘若將整部《祭祀公業條例》綜合解讀，就可以得出，立法者確實是基於傳統文化的偏見與刻板印象，整部法律均有意地歧視女性。

舊時重男輕女的情況嚴重，若仍守著舊時代的思維與法條而不與時俱進，勢必會造成特定族群在法律上權益的受損，不應只草草要求人民予以尊重，也許能夠透過修法、增加新條例等等方式讓傳統的思維更進步，就如同李震山大法官在其不同意見書中所說：「祭祀公業既有規約之性別歧視尚未終結，立法者應在符合憲法男女平等要求下，以特別規定或過渡條款補救之。」



參考文獻

司法院釋字第728號。

黃舒芃，〈純粹法學如何看待規範與現實的關係？—以司法院釋字第728號解釋之檢討為例〉，《政治與社會哲學評論》，第56期（2016年3月），頁163-211。

郭秀裕，〈祭祀公業條例第五條規定之繼承問題探討－其他相關議題〉，《土地問題研究季刊》，10卷3期 （2011年9月11日），頁115-126。

王保鍵，〈論祭祀公業法人化所觸發之男女平權問題－中國傳統文化與西方法制觀之衝突〉，《華岡社科學報》，第19期（2005年6月1日），頁119-144。

蔡穎芳，〈由「法律多元」論台灣婦女之繼承權〉，《政大法學評論》，第116期（2010年8 月1日），頁103 -171。

詹森林，〈私法自治原則之理論與實務－臺灣法制發展之情形〉，《臺大法學論叢》，22卷2期（1993年6月1日），頁355-379。

莊世同，〈論平等與法治：評釋字728號解釋〉，《政治與社會哲學評論》，第57期（2016年6月1日），頁1-46。

王泰升，〈論台灣社會上習慣的國家法化〉，《臺大法學論叢》，44卷1期（2015年3月1日），頁1-69。

高曜堂，《臺灣祭祀公業制度變革之研究》，（桃園：中原大學財經法律研究所碩士論文，2014年）。

翁崇岳，《台灣祭祀公業權屬爭議問題之研究》，（台北：政治大學地政研究所碩士論文，2007年）。
