一則家暴事件中的法律與人性議題：

談呂秋遠〈阿爸的心肝寶貝〉





前言：

呂秋遠律師的《噬罪人》一書中，有許多故事，當中包含許多法律及人性上的議題。在我反覆咀嚼完此書後，回味了各篇的內容許久，在整本書當中，有一篇名為〈阿爸的心肝寶貝〉，此篇故事最吸引我的注意，而此篇主要是在敘述家暴的議題，兼及了社福機構和父母教養問題。

當今社會上，家暴案件層出不窮，時常會在報紙上或新聞上得知某小孩受到家暴之消息，令人不勝唏噓。造成家暴的原因有很多，有可能是父母的情緒及精神上問題，也可能是因酗酒……等，種種原因無法一一論述。但我們可就法律方面及其它論點來了解此議題。

書中呂秋遠律師有提到社福機構及社會層面的問題，因此我打算從作者提及的論點以及法律層面來探討家暴事件。既然家暴已經成為現今嚴重的社會問題，我們就該深入了解此議題。



〈阿爸的心肝寶貝〉法律議題

此篇章主要是一位小女童的故事，此女孩父母親因憂鬱症及躁鬱症，長期吵架而離婚，離異後由父親扶養，但父親的情緒也不穩定。某天，呂秋遠律師接到此女童打來的電話，電話中，女童告訴呂律師父親正打算「帶他去一個很好的地方」，呂律師聽到認為苗頭不對，急忙以半哄半騙的方式問出女童的地址，順便安撫女童，試圖拯救女童逃離一死。

提到家暴，大多數人不外乎就是想到家庭暴力防治法，也會有許多人說可以聲請保護令或者向社會扶助機構尋求協助，看能不能夠讓受暴者得到庇護。但，若像文中一樣為單親家庭，且兒童尚年幼不懂得何為家暴專線時，該怎麼辦？並非每位孩童都像文中的小孩一樣認識呂律師，一通電話打過去就可以獲得即時的救援。再者，如果家中通訊設備已被父親或母親破壞，無法向外處求援時，又該怎麼辦？

有人會說：「聲請個保護令就好了，何必大費周章？」但是，家庭暴力防治法第十條第一項標示：

被害人得向法院聲請通常保護令、暫時保護令；被害人為未成年人、身心障礙者或因故難以委任代理人者，其法定代理人、三親等以內之血親或姻親，得為其向法院聲請之。

因此能夠為小孩聲請保護令的人不多，雖然法條第二項又標示：「檢察官、警察機關或直轄市、縣（市）主管機關得向法院聲請保護令。」但是在報案前，警察單位或檢察官都不知情，豈有辦法幫忙聲請？而且在父親及母親離異的情況下，剩下的一方卻對孩童施以暴力，大多的小孩或許是驚慌失措多於冷靜，倘若不是文中的小孩打電話，或許又會多一則父攜女自殺的社會新聞了。

「預防勝於治療」，我們平時做事情時都懂得要去預防一些不好的事發生，因此在立法時必然也會去顧慮到「預防」這個部分。家庭暴力防治法第四十八條第一項寫道：

警察人員處理家庭暴力案件，必要時應採取下列方法保護被害人及防止家庭暴力之發生：

一、於法院核發緊急保護令前，在被害人住居所守護或採取其他保護被害人或其家庭成員之必要安全措施。……。

保護令的設計，固然是為了受暴者好；而此法條的設計則是為了預防施暴者藉機犯罪，事前預防、事後保護正是法律帶給我們的安全，不管是預防誰施暴或者是保護誰受暴，法律都有提供我們一個庇護。

受暴者在被通報之後，也會有家庭暴力防治中心的協助，不論是心靈輔導、住宅輔導或者是法律服務……等。因此我們該了解，遇到家暴不要忍氣吞聲，可能你認為不要離婚是對小孩的保護，但持續目睹家暴反而會影響小孩子。Cathy Spatz Widom曾在一則研究中指出：「曾經遭受虐待和疏忽的兒童，比未受虐的兒童較有可能產生不當行為、成人犯罪型態以及暴力犯罪行為。」

我們周遭任何人都有可能成為家暴的受害者，因此我們該要有這些法律方面的知識，才能以防在哪一天我們的成為受害者時，能夠有自保的能力，在自保的同時還能夠保護自己的小孩，甚至當發現她人有受暴的跡象時，能夠順便幫助他人。







〈阿爸的心肝寶貝〉人性議題

看完呂律師的這篇文章後，或許很多人會為這位小孩的處境擔心，不知道這位小孩當時的狀況如何？不知道小孩有沒有被拯救到？……等許多問題，可能都會在腦海中浮現出來，因為我們總是會去同情那些受暴者。我們會設身處地的為那些受暴者想，或者是想要感化那些施暴者，但《家庭暴力》一書中提到：

同情取向的臨床人員或許努力地支援一個家庭，而在實際的情況中，反而可能因此替施虐者卸責，而可能提昇了發生進一步暴力事件的危險性。

那如果換做懲罰性的介入呢？此書中亦有提及：「可悲的是，在某些情況下，控制取向的介入在實際上反而提高了受虐兒童和婦女的危險性。」要想完全以同情的方式也不行，完全的懲罰也不行，有鑑於此，Rosenfeld和Newberger二人則主張同時採取同情、控制取向的介入方式，以控制取向評量，遇到好的處理方法時，則採取同情取向來介入。

想要預防家庭暴力或許也不是沒辦法，如果可以做到降低社會上給家庭的壓力，如：經濟壓力；減少男性主義，性別不平等常使女性及孩童淪為受暴者；消除體罰，如同前面所提及，受暴的兒童將來成為施暴者的可能性較大。如果能夠做到上述三點，就長期社會結構而言，社會上家庭暴力事件，或許可以大大降低。



對〈阿爸的心肝寶貝〉看法及結論

我認為就法律層面而言，我們現在欠缺的是替他人通報，小孩子們面對家暴常會是束手無策，而我們應該要多注意這類的事情，聽到摔打東西和小孩的哭聲時，我們就該多注意是不是家暴，這種舉動或許可以拯救一些小孩逃離家暴的恐懼及魔爪。法律方面已經在家暴這方面做好許多措施了，我們只需要去了解及運用這些方法，不僅可以幫到孩童也可以大大降低家暴的案件。

而在人性議題的部分，我覺得我們應該對那些受暴者施以關懷，並試著找出什麼方法可以幫助他們脫離家暴的陰影；接著去了解施暴者施暴的主因，並嘗試幫忙施暴者改善讓他想施暴的主因。如果自己無法做到，可以試著轉介施暴者或受暴者去輔導，交給專業的人員。

家暴事件在社會新聞上層出不窮，根據行政院衛福部保護服務司的統計（表一），2016年光是第三季就有三萬五千多起「有通報的」家暴案件，有許多可能是未通報的，光是這樣一季的數量就讓人心生畏懼了！一季下來，平均一日有將近四百件的家暴案件！這個每日平均的數量也很嚇人！

而這當中，多由警政單位及醫療單位通報，由醫療單位通報的，可以確定是已受傷害；警政單位的也有可能是已受傷的。怎麼樣才能夠讓所有家庭能夠幸福？法律也並非萬能的，只要沒有通報或報案，家暴就是每天所要隱忍的痛苦，或許有的人觀念保守，認為「家醜不可外揚」，這件醜事如果不通報，家族的名聲是很好沒錯，但是，自己的身體和心靈呢？頻繁的忍受這些暴力，卻也讓自己每天都活在婚姻的痛苦中，倒不如將一切交由公權力來負責吧！不要讓自己繼續當一個家暴案件的受害者！



參考資料

1.呂秋遠，〈阿爸的心肝寶貝〉，《噬罪人》，〈台北：三采，2014〉

2. Richard J.Gelles ＆ Claire Pedrick Cornell著、劉秀娟譯，《家庭暴力》

3.劉振強，《基本六法》，（台北：三民書局，2016年）

4.行政院衛生福利部保護服務司

http://www.mohw.gov.tw/cht/DOPS/DM1.aspx?f_list_no=806&fod_list_no=4620









































表一、


