<告白>──人際關係與劇情發展之分析



前言：

這是一部校園犯罪推理小說。其他很多推理小說都是站在單一第一人稱來描繪整個故事架構，然而這本書是以受害者親人、嫌疑犯學生、嫌犯的家人及其他女同學的主觀視角分篇章進行告白，將我們一步步帶入犯罪動機。想像一個情況，你是一位老師，當然同時也是妳女兒的媽媽，當你發現你女兒遭到你自己的學生給殺害，你會有什麼作為？當師生關係與親子關係發生碰撞的時候你會怎麼做？藉由各個人物的告白，我希望了解這本書錯綜複雜的人際關係與葛種劇情前因後果的發展。



正文：

以下我將分成母子關係、同儕關係與師生關係進行討論，並說明其與劇情發展之關係。又因為作者是以各個角色一一告白的方式書寫，所以我也會對重點人物進行分析後再做比較。



母子關係：

首先我先來介紹少年A，也就是渡邊與他母親的關係。

渡邊的母親是一為極為優秀的物理學家，因為一場車禍而認識了渡邊的父親並發展成一段婚姻關係。起初，渡邊的母親認為她可以為了家庭小孩而放棄她的生涯成就，然而事情卻沒想像中那麼簡單。在日積月累的壓力下，渡邊的母親將這股怨氣發洩在她的小孩渡邊身上。



他因為我而拒絕了人家。這讓我十分震驚。我扯了母親的的後腿。別說我是個沒有存在價值的人了，好像連自己的存在本身都被否定了一樣。



其實渡邊也很清楚母親對他的恨意，也知道問題的原因。他從小就意識到自己是個絆腳石，母親因為他而喪失了大好前程。從文中可以得知他是很自卑的、是完全否定自己存在價值的。



當然我就算臉腫起來、手腳瘀血，也從不憎恨母親。因為他情緒失控的當天晚上，一定會到我房間來，我假裝睡著，他會溫柔地撫摸我的頭，一面哭著說：「對不起、對不起。」這讓我怎麼憎恨他呢？那個時候我第一次想到死。要是我死了，母親就能充分發揮他的才能，完成多年以來的夢想。



以上的文中內容是十分矛盾的。母親發洩完情緒卻哭著道歉，而兒子體諒母親體諒到不惜犧牲自己的生命換取母親的未來。從中可以發現渡邊的價值觀已逐漸偏離，戀母情結也在此時慢慢產生。



「我跟爸爸商量過了，讓修哉到阿嬤的房子那裏去念書。寶寶出生以後哭的時候會吵到你的。沒問題，電視冷氣什麼的都會裝好。很棒吧。」他們已經決定好了每有我插嘴的餘地。



後來渡邊的父母還是離婚了，母親還是為了前程選擇放棄婚姻。然而最重要的是渡邊父親的再婚對象，也就是他的繼母，沒有給予渡邊應有的尊重與安全感。從小缺乏母愛的渡邊，展現了超齡的成熟，也間接促成了他的人格。



死了！死了！太成功了！母親一定會趕來。她會說「對不起」然後用力抱住我。然後我們就永遠再一起了。



從引文得知渡邊已經完全偏離正常的價值觀了。他為了和母親見上一面，不惜殺害無辜，只為了博得社會大眾版面，並間接吸引母親的注意。



讓我生病死掉吧。

現在願望以這種方式實現了。出乎意料，不，是做夢也沒想到的發展。這簡直是太成功了。比起兒子成了殺人犯，母親因該更關心罹患重病的兒子，更可能來看我吧。



再次印證渡邊的犯罪動機。他其實只是希望得到母親的關注，因此一開始他還曾經因為犯罪殺人不成功而覺得可惜，然而一聽到森口老師在自己的牛奶中參雜愛滋病患的血液，他整個人又有了活下去的動機了。這是他所樂見的，界有自己生病死亡博得母親的注意。



你不肯認可除了母親之外的任何人，不管你怎麼認為，你的人格是你自己造成的。犯罪不是別人的錯，是你的錯。話雖如此，要是說除了你以外誰該負責的話，那就是因為自己夢想無法達成就拿小孩出氣；心中雖然決定放棄，但夢想一成真，就只留下僅限於當時那種不負責任的親情展現，然後就此離開的令堂吧。



最後這段引文是森口老師跟渡邊的對話，諷刺卻也真實。渡邊一直不願意敞開心胸去接受母親以外的人事物，心中所想的、實際所做的無不一一與母親相關。縱使母親確實有錯，但犯罪的決定權是握在自己手上的，最後的結果也是渡邊一手造成的。



接下來我要介紹少年B，直樹與他母親的關係。

直樹的媽媽是個標準的恐龍父母。過度報護自己的孩子，始終不肯接受自己的小孩犯錯，寧願欺騙自己也不願意接受事實。



B在講到這裡的期間，他母親在旁邊不知道重複說了多少次「好可憐」。我心想真是溺愛小孩的母親，但小孩能這樣受寵還真令人羨慕。

伯母一面避免談起那次事件，一面繼續責怪悠子老師。或許她以為兒子只是捲入意外事件也說不定。

一副恩施於人的德行。分明都是渡邊的錯不是嗎？渡邊計畫來利用直樹而已。直樹根本就是被害者。



以上這些引文均是發生在直樹母親尚未了解案情的情況下。直樹的母親在不知道的情況下始終相信自己的小孩不會犯罪，毫無懷疑，甚至還會因為袒護兒子而抹黑其他人。



丈夫說：「還是告訴警方比較好。」絕對不行。要是直樹被當成共犯問最該怎麼辦？我這樣反問，他說為了直樹好還是該報警。男人就是這樣讓人頭痛。我後悔告訴丈夫。直樹非得由我來保護不可。



以上就是過度保護的表現。直樹的媽媽連報警都不願意，深怕自己的小孩被當成共犯。縱使與丈夫的理念不一致，仍然一意孤行希望以自己的方式來「保護」直樹。



直樹一定是一面想著森口死掉的女兒一面吃著。之所以流淚是因為可憐那孩子再也吃不到世上美味的東西了吧。直樹真善良。

之所以患了潔癖症，應該是在不斷清洗餐具跟衣物上的污垢時，要洗掉揮之不去的可憎記憶。而自己不肯保持清潔，一定是因為之友自己過著舒適日子而抱著罪惡感。



以上的引文已經是直樹母親毫無根據的想像了。直樹已經因為犯罪而有了病態的表現，然而其母親卻認為這是因為直樹的善良所產生的結果。

會變成這樣還是要怪那個竟然疑心直樹，給他施加精神壓力的森口。要想減輕自己罪惡感的話，把責任轉嫁給跟自己一樣神經大條的人就好了。對善良的直樹做出這種事，除了卑鄙之外我想不出的形容詞。

直樹的病情我知會了校方，老師跟自己班上的同學怎麼說的就不知道了。要是美月回家以後隨便說直樹是「家裡蹲」什麼的，在鄰居間傳開就糟糕了。



直樹的母親因為要保護直樹而不惜抹黑懷疑其他人，深怕其名譽受到任何 點點的損害。



我反覆詢問吐露殘酷事實的直樹。我知道自己是盲目愚蠢的母親。但自己的孩子是殺人犯的話，那至少我希望動機是恐懼。



這句話是發生在直樹跟他的母親坦然坦承犯罪之後。因為兒子的坦然而讓他母親無法接受，到最後仍希望動機不要是有惡意的。然而事與願違，最後直樹母親遭到直樹殺害也是因為其母親無法接受轉變後的兒子所產生的憾事。



同儕關係：

以下我將簡單說明這篇故事的同儕關係。我會將重點著重在渡邊與直樹這兩位犯罪者。分析個人再說明兩者的互動關係。



直樹之分析：

搞不好他後悔找我入夥了。要是我選的人再不如他的意，這次計畫可能作廢也說不定。不，不做廢而另外去找別人，然後跟那人一起取笑我。



直樹的個性十分懦弱膽小，當直樹願意找他入夥時他很高興，然而去也深怕自己做的無法讓渡邊滿意而遭到拋棄嘲笑。



渡邊拿著托盤上的薯條排列說明，我根本聽不懂。

「我這樣講你懂嗎？」

「啊，嗯，原來如此。挺簡單的啊。」

我不想讓渡邊失望，就這樣回他，說著說著好像真的有點懂了。



就是因為不希望被渡邊拋棄或看扁，直樹選擇膨脹自己。在整個劇情發展中，這是直樹非常重要的人格特質。

這本來是我的關鍵台詞啊。渡邊逕自說出來讓我有點生氣，但現在還不是生氣的時候。馬上就要進入高潮了。



就是因為過度膨脹，也希望自己是這場計畫的一分子，才會有生氣的感覺，不希望自己的鰾線機會被奪走。



你就是個失敗作品。

完全放鬆下來的我再度聽到渡邊臨走前的那句話。完全把我看扁的態度。他果然是想成為殺人犯，所以才利用我。但是小孩還活著。渡邊的計畫失敗了。

失敗！失敗！失敗的分明是你！連這都沒注意到也太蠢了吧？我先迎向慢慢恢復意識的森口女兒的視線，還是先鬆了手呢？我頭也不回地離開游泳池，腳步已經不再顫抖了。我成功地完成渡邊失敗的事了。



這裡算是直樹性格的轉捩點。因為被看扁為失敗品、因為被渡邊利用，所以直樹決定完成渡邊失敗的事，以證明自己並非渡邊所說得如此，證明自己與渡邊沒有差別。



最近老師問渡邊的問題我都覺得簡單。其實上星期困難漢字的小考我全對了，老師誇獎我了呢。

這樣下去應該不成問題吧？這學期的期末考可能沒辦法，但下次會考得比渡邊好吧？我深深這樣覺得，不知怎地教室裡的傢伙看起來都一副蠢樣。

我憋著不笑簡直快難過死了。



因為完成了渡邊失敗的事而感到無比的自信，與先前那個軟弱、畏縮的直樹差異甚大。



就算媽媽不跟我去，明天我也要去警察局，全部說個清楚。渡邊的刑罰可能會比我輕，但要是知道那個小孩是我蓄意殺的，他一定會後悔萬分。我想看他的表情。我想嘲笑他。



直樹的心態在此時已變得異常極端。即使自首後自己的刑罰可能會比較重，仍然希望藉由自首看到渡邊失敗的表情並嘲笑他。



渡邊之分析：

「啊，對了，你不用介意是我的共犯，因為我打從一開始就沒當你是夥伴。分明一無是處，只有自尊心高人一等，我最討厭這種人了。像我這種發明家看來，你就是個失敗作品。」



從這句話可以發現對渡邊而言，直樹只是一個工具罷了。渡邊不認為他們之間是共犯關係或夥伴關係，從頭到尾只是渡邊單方面再利用直樹罷了。



但是我之所以跟她搭訕並不是只因為這個原因，是因為這個殺人計畫需要有證人。就算殺了人，沒人知道的話就沒意義。但是自首太蠢了。所以得要有人參與我的計畫，跟警察、媒體作證才行。

我雖然跟下村幾乎沒說過話，但親切地跟他搭訕，稍微捧他兩句，他立刻就對我推心置腹。我隨便說些違心之論，輕輕刺激他一下，這很簡單。然後我再提起小電影的話題就完美無缺了。



從渡邊的說明更加可以確信對渡邊而言，直樹只是整個計畫的一枚棋子。他說明了需要直樹這個棋子的理由，以及要如何控制這個棋子。至始至終渡邊才是整個計畫的主導者。



師生關係：

最後我要說明的是這篇故事的師生關係。我會將重點擺在代班導維特身上，並說明他與櫻宮或森口老師的差異。



我覺得維特這樣道歉有點可憐。小直或許的確心理有病，但是不知道他之所以這樣的原因只有維特一人。



這發生在維特剛任教於新班級時。直樹因為森口老師的緣故而沒來上課這是全班都知道的事情，然而維特卻不知道，還自己試想了許多奇怪的理由。



新學期開始以來，二班第一次有了愉快的氣氛。在這興頭上潑冷水的卻是維特。「祐介的表現的確很好。但是努力的只有祐介嗎？棒球是團體運動。不管有多厲害的投手，一個人也沒法打棒球。所以我想讚美連祐介在內的所有球員，以及沒有選上正規隊員的其他棒球社員。」維特這些話為什麼不再稱讚祐介之後再說呢？要是悠子老師的話一定會先稱讚祐介，然後稱讚棒球隊全體隊員，最後讓我們大家拍手祝賀。不只是祐介，之前被悠子老師稱讚過的學生當時或許沒注意到，但一定都覺得若有所思想要發洩失落的感覺。但是大家並不是在這種心態下才攻擊修哉的。



這是班上發生的一起事件。維特因為自己的理念而不打算單獨讚美祐介，許則讚美整個棒球隊。很顯然的維特這種做法並沒有獲得肯定，反而使得全班的情緒低落。



話雖然是對著我說，但不知怎地好像是說給旁觀者聽一樣，聲音特別大。獨角戲。從一開始就是他的獨角戲。而我只是從第一幕就開始看的觀眾而已。之所以帶我一起來是要我做維特熱心家庭訪問的證人。



從中可看出維特的做作。名義上是要做家庭訪問、名義上是要關心學生，然而其實一切都只是維特在自導自演。他根本不是在真心在關心學生，他是為了自己的名聲在關心學生，希望有個證人可以為其宣揚。



把小直逼得走投無路的是良輝老師。老師根本不關心學生，只從學生身上看見自己的想像然後自我陶醉。要是老師不這麼想表達愚蠢的自我，這種悲劇應該不會發生。



維特一意孤行的作家庭訪問，卻殊不知家庭訪問已經成為直樹的負擔了。維特只是單純的希望在學生身上看見自己的想像，完全沒有了解學生最根本的需求，而間接促成憾事發生。



這就是櫻宮的遺言。我的孩子雖然被殺了。但是我不能復仇。犯罪的孩子們一定可以改過自新。要是真的有神職者這樣的形容辭彙，說不定最適合的就是他。



在這整篇故事中，櫻宮老師所詮釋的應該是接近神職者的老師形象。到臨死之前都仍然相信學生會改過自新，即便被殺的是自己的女兒。他的做法與態度跟維特形成一個強烈的對比。
