一笑泯恩仇，以《流》探討宇文叔叔對於葉家的情感





前言



小說《流》設定在一個出身在跟隨國民政府撤退來台家庭的主角葉秋生，在民國七、八十年間所見聞。原本正值十七歲的主角過者跟一般高中生一樣安定的日子，卻在一場懸疑的命案以後失去了最疼愛他的祖父，造成他難以抹滅的悲痛和疑惑。在一番推斷追查以後，發現殺人兇手竟然是和主角從小到大朝夕相處的宇文叔叔。宇文叔叔在小說之初看似不起眼的角色，卻是一個連繫三個世代的細線〈祖父─父親─主角〉，也更是一個連結恩怨糾葛的角色〈王克強─葉尊麟〉。忍負慘遭滅門的王覺〈宇文叔叔〉在意外之中跟隨主角祖父和國民黨撤退來台，跟著葉家一起成長。肩負王家復仇之任又受葉家養育之恩，兩者矛盾之感，掙扎情緒明顯作用在主角身上。雙面性格的宇文叔叔曾說：「先說喔，我並不是在等待期間漸漸對你們產生感情。如果你特地來這裡是為了看到我流著眼淚後悔不已，不好意思，你白跑一趟。」否認了對葉家的養育之恩，卻在主角闖事後〈小戰與黑道糾紛〉挺身而出、又在主角揭發殺人兇手後槍傷拚命拯救主角〈葉秋生遭魯魯開槍〉。面對曾經傷害自己的人，卻又要在危急時刻拔刀相助的宇文叔叔，復仇究竟是為了什麼？報恩是否又是為了彌補？在世代間的永遠都數不清的血債就如輪迴般無法停止。因此本文，試圖以宇文叔叔身處時代和家庭背景以及在葉家中的與人相處的模式，分析宇文叔叔的心理狀態，以探討宇文叔叔對不同世代是復仇抑或是報恩。





宇文叔叔在葉家中的地位和真實角色



葉家成員與宇文叔叔的互動



從小說的內容以及角色的互動當中，可以試圖分析出葉家成員對於宇文叔叔的態度。



祖母不僅嘴巴不饒人，還會動手打人。心情惡劣的時候，經常拿藤條很抽小孩，打小孩的方式毫無公平可言。而且祖母對兒女徹底偏心，分麵包時，其他孩子都吃麵包中間柔軟的部分，宇文叔叔只能吃麵包皮，也難怪他高中一畢業立刻離家，服完兩年兵役就直接去當了船員。



可以看到，祖母對待家裡的小孩嚴重偏心，對於葉秋生的父親及明泉叔叔和姑姑總是在生活中的小細節露出端倪。例如其餘小孩在分麵包時可以吃到中間柔軟部分，宇文叔叔卻只能吃到麵包皮，可以明顯的看出祖母對於宇文叔叔的不屑。



然而宇文叔叔重感情講義氣的個性卻讓祖父最為疼愛，甚至說出：「幾使俺們爺兒倆沒有血緣關係，只有你才是俺真正的兒子」，而對待家中的親生兒子卻沒有如此的疼愛，便與祖母有強烈反差。甚至連主角在偶然之下對於自己父親說出：「因為爺爺特別疼愛宇文叔叔，讓你有了自卑感」。此話一出便引來父親的震驚和母親的怒罵，暗中透露出宇文叔叔對家中成員的影響以及在家庭中爺爺心目中的地位。





宇文叔叔與祖父的互動



家恨，被迫捲入時代紛爭的兩個家庭



宇文叔叔(王覺)的父親王克強在山東時因為時局的關係被迫加入日本陣營，必須背叛主角祖父葉尊麟及許二虎等兄弟們。因此葉尊麟被受令必須偷襲王克強並殺掉全家。



我在大樹上親眼看到葉尊麟活埋了我的父母和妹妹。那一天我和朋友爬到樹上玩，你爺爺拿著槍闖進村子，他們總共有五六個仁，許二虎走在最前面。他們把村民都趕到一起，叫要他們挖洞，然後─」「把村民推進洞裡，用炸藥炸死他們。」

時代的眼淚



葉尊麟原本與王克強是拜把兄弟，因此兩個家庭的關係十分的要好。但是在國共內戰之下面對叛逃的王克強家庭，祖父葉尊麟被迫必須殺掉王家以對其他兄弟有所交代。因此並非情願將王家滅族絕後，所以留下王覺並帶回台灣，並以許二虎兒子的藉口安排他來到台灣，扶養長大。



「戰爭就是這樣」兩位老人異口同聲，「你殺我全家，我也殺你全家，當時就是那樣的時代。」

養育之恩



一家人來到台灣以後，祖父將王覺視為己出。在家庭中對待王覺甚至比其他親生兒女還要來得好。



每次宇文叔叔搭的船回到台灣，祖父就喝著高粱酒，樂不可支的說：「即使俺們爺兒倆沒有血緣關係，只有你才是俺真正的兒子。」



縱使知道養育的是仇家的長子，而且隨時有可能會命喪刀下。祖父仍然悉心扶養，將王覺帶在身邊。



殺害祖父



「太奇怪了！」父親、明泉叔叔和小梅姑姑同時反駁「完全沒有打鬥的痕跡!如果是仇殺，應該會拳打腳踢，屍體上也應該有遭到毆打的傷痕啊」



可以看得出祖父在布行裡將要被宇文叔叔殺害時，內心是十分平靜且毫無抵抗的。因為祖父知道血債血還，再多彌補也無法改變殺害王家的事實，因此願意以自己的身命去補償三十年前的錯誤。



宇文叔叔與主角的互動



照片的震撼



我以為時是祖父小時侯的照片，然而當我凝視著照片中的男孩，卻察覺他完全不像祖父。這張照片的整體感覺，讓我覺得這家人似乎在害怕什麼。上面寫著一九三九年青島王克強一家四口。



「喔這是我剛才在迪化街找到的」，我對露出好奇眼神的語文叔叔說，「和爺爺的… 那個放在一起」警察把王克強一家的黑白照片遞了過來。叔叔張大眼睛。他除了驚愕以外沒有任何表情



那是一張被祖父鎖在布行暗洞裡與毛瑟手槍一起小心收藏的東西。這張照片被祖父小心收藏，且不隨意讓外人靠近，因為這張照片暗藏宇文叔叔身世的秘密。我們可由祖父收藏這張照片可以推得出祖父早就知道宇文叔叔是王克強的兒子了。而且祖父仍盡可能保住這個秘密，讓王覺能繼續待在葉家當中，更令王覺吃驚的是祖父願意扶養仇人的兒子，承擔這隨時都有可能被殺的風險。因此王覺感到十分的歉疚和感動，因為祖父願意放下數十年前的恩怨，而自願去彌補王家。



主角的復仇



主角在追查真相時，當越接近真相，多樣證據指向宇文叔叔時，內心的掙扎和恐懼。顯示出主角已經認同宇文叔叔，並將他視為與自己親近的家人。與王覺面對面時，主角了解王覺的身世背景以後，能以同理心了解王覺得復仇情緒。主角手中懸在空中的石頭就是王覺當時在布行裡心理掙扎。



這是斬斷連棉不斷憎恨最美的方式，我們可以不流血，但不流血到底能證明什麼?祖父想要用全家的性命彌補過去犯下的錯誤，證明了他內心像狂風肆虐般的痛苦。反過來說，正是他的決心拯救了我們全家的性命



結論

、	歸納出宇文叔叔對葉家的情感



綜合上述分析我們可以推斷原本王覺在山東時看到葉尊麟殺了全家，於是下定決心，潛入許二虎家，佯裝成許宇文隨著葉尊玲來台。內心籌畫著縝密的復仇計畫，然而祖父卻對他視如己出，而讓王覺十分感動。然而內心的家仇仍催使他對葉尊麟行兇，在布行裡葉尊麟毫無抵抗的接受王覺的審判以彌補內心的愧疚。後來意王覺意外發現祖父收藏的照片，才知道原來葉尊麟本來就知道王覺真實身分，卻願意接受王覺。後來王覺內心也對葉家感到愧疚，因此在葉秋生面前願意平靜地接受審判，就如祖父曾經在布行裡接受良心的制裁。葉秋生在了解一切得經過決定放下一切。



魚說：「只因為我活在水中，所以你看不見我的淚。」我們都像是活在水中的魚，流著他人看不見的眼淚。我似乎終於了解在高中時那麼火爆的理由了，我們對自己的痛苦很敏感卻完全沒想到別人也有類似的痛苦。



引用書籍



(日)東山彰良著、王蘊潔譯，《流》(台北：圓神出版社有限公司。  2016年)


