千與千尋（題目不能明確指出你要研究甚麼）

前言

又名「神影少女」是一部由製作、擔任導演和劇本，於2001年7月20日上映的。故事講述一個小女孩誤闖神靈世界；之後所經歷成長的故事。宮崎駿是一個很會說故事的人，在他的童話世界中總是充斥著奇幻的冒險，神影少女更是他的代表作。但他的期他做品中，如：「天空之城」、「霍爾的移動城堡」同樣耳熟能詳卻並未能成為宮崎駿的代名詞，「神影少女」到底為何能享譽國際呢？他背後又隱藏著何種意義呢？是對過去的紀念？又或者是對未來的期待？我將會探討電影背後的意涵為何？主要人物又各自代表甚麼？與故事訴說的期望。

隱藏的秘密

上映的時間點

二零零一年二十一世紀的開端，正值二十世紀的結束，二十世紀這個混亂的世紀又有何能紀念？從一戰到二戰，再到後來的戰後與現代，日本實在經歷了太多太多大大小小的事。神影少女為一部兩千零一年上映的動畫大片，在這個時間點，不只為了慶祝一個時代的開端，也為了紀念一個時代的結束，而這部片誕生了。也因此電影中湯屋想表達的很顯然是日本經歷了兩個世代的結合。

日本的資本主義時代-新時代

資本主義也稱自由市場經濟或自由企業經濟，特色是擁有私人的財產且投資活動並不會受到國家的控制，經濟行為則是以尋求利潤為目標。而這種主義出現於16-18世紀的重商主義時期，而後因為許多強大的國家如美國、英國等皆實行此種主義，於是在近代全球化的影響下，日本也逐漸向資本主義靠攏，經濟逐漸繁榮。

戰後的澡堂-舊時代

二戰後，日本淪為戰敗國，許多家庭不僅因為受到戰爭破壞而國內經濟倒退影響，也因為家中男性出外征戰陣亡並無經濟來源，許多女性也因此在這個時期投入賣身的工作，而許多人的工作地點就是澡堂。這對日本來說是個非常艱苦的時期，而在1960年代，日本經濟終於有了起色。澡堂不只代表了本傳統文化，也代表二十世紀的最低潮。

新與舊的結合

電影中的湯屋，顯示的正是夾在時代間的日本，外觀雖為日本傳統文化-澡堂，但裡面卻充斥著各類如現代資本主義社會下視錢如命的人，這正是二十一世紀資本主義與二十世紀的過去結合成的-日本社會。

不斷提到的「名子」

「姓名」在《神隱少女》裡面，具有強烈的象徵意義。而「姓名」是一個人

身份的代表，一個人人格的存在展現，活在世上的依據、證明。若以傳統儒家

精神論之，便是孔子所言：「必也正名乎」，「姓名」成為人的存在本質，忘記了姓名，表示著「個體自主性」的失落，成為奴、成為物，不再是為人。故事中的琥珀川，為了魔法的權力性，不惜出賣自己的「姓名」，帶著「白龍」兩個字活躍在神祇的世界裏，他同時也是魔法的奴隸、湯婆婆的禁臠。湯婆婆也靠著剝奪千尋的名字，讓她在魔法世界不停工作，唯有找回名字，證實自我之人，才擁有自由。認同自己，肯定自我價值，不被別人所左右，這才是作者宮崎駿想和觀眾所表達的名字的意義。

看似安全卻又危險的湯屋

屬於神仙的澡堂

在電影中，湯屋被設定為神仙專屬的澡堂，能夠進去的絕非一般人。據宮崎駿本人親自的說法為「我小時候到過一所日式浴場，布置非常特別，令我印象難忘，一直希望創作一個以此為背景的故 事。有時我忽發奇想：一個專為神仙而設的浴場必定更為有趣———現今的神仙日理萬機，大概也想偷得浮生半日閒吧。」引自【2008-12-26 亞洲動畫王國—吉卜力(GHIBLI)】

然而影片中出現的「客人」卻並未讓人有此感受，就拿河神來說，他雖貴為河神，卻骯髒無比，這明顯是意旨人類的進步與發達對河流帶來的災害，這不正是二十世紀重工業時期人類眼中只有金錢卻忽略了大自然的弊病嗎？而最後主角親手幫河神解決了骯髒的困擾，且河神也給了主角大禮當作回報，這則是宮崎駿對下一代的期許，希望未來人類也能夠如此善待大自然，大自然必有所回報。

如同人類的非人類

影片中可看到湯屋裡的工作人員有些有著人類的外貌，但除了主角一人其他人都並非人類，但影片中湯婆婆會靠奪取他人的名子來讓人離不開湯屋，而奪取他人名子方法則是使他們眼中有比自己更重要的東西-金錢，或許他們「曾經」是人類，但在金錢的誘惑下忘記了名子，眼中只有金錢，忘記了最珍貴的自己而逐漸變成視錢如命的「怪物」。而湯屋裡的老闆湯婆婆即使最為位高權重，卻又何嘗不是如此？就已無臉男為例，無臉男是一個就算站在湯屋前也沒有人會注意到的靈魂，只能帶上掛著笑容的面具在路上遊走，但他後來卻學會如何變出金錢，利用金錢誘惑他人並將其吞噬，最後變成大鬧湯屋的大怪獸。在湯屋裡，如此無法融入社會的人，在學會如何使用金錢後，也有可能會變成貪婪無比的巨獸。

追求利益還是被利益驅使

在湯屋中所有人都在忙碌著，為了金錢忙碌著，但他們到底是為了追求利益又或者是被利益驅使而盲目了呢？他們每個人都貌似為了金錢努力著，但當有危險時仍受驅使而盲目著追循，就如同沒有意識般追求著所謂的「金錢」，這龐大的誘惑使他們甘願深受危險，即使可能丟失自己的性命也在所不惜，在無臉男即使吃掉許多自己的同胞後他們仍然沒有將其逐出，現今不正有許多諸如此類的人嗎？殺頭的生意有人做，賠錢的生意無人做，受到誘惑驅使的人或許正充斥在現今社會中。

主要人物

無臉男

無臉男並不壞，他只是不善常與他人接觸，並且帶著笑臉的面具迎接他人，雖然進入了湯屋後帶來了大麻煩，以為用錢能得到一切，並成為貪婪的一份子，但受到千尋的影響並離開湯屋，無臉男終究還是那個沒有一絲惡意卻只能帶著小臉面具的無臉男。這不就是很多初出茅廬之人的寫照嗎？以為戴著善意的笑就能得到他人的注意，在進入社會後，或許都成為了被金錢支配的對象，但本質依然不會改變，或許在看見如千尋般純真的人後，我們依然能想到最初的自己。

鍋爐爺爺

身為一個沒什麼人知道卻掌控著溫泉命脈的人，他總是盡到自己該盡的責任，並為千尋指點迷津，成為故事中對千尋來說數一數二重要的人物。在現實中，是否也有著這樣的人，沒沒無聞，卻努力地扮演自己的角色，雖然無人知曉，但卻是因為這群人這個社會才能正常運轉著。他也暗示著即使再怎麼毫不起眼的人，也能最有價值，告誡著人千萬千萬，不能小看自己。

湯婆婆

在湯屋中，地位最高的人就是湯婆婆，也同時身為貪婪的最高代表。她經營著湯屋中大大小小的事務，而在他手下工作的人都必須與他簽約，因為會強大的魔法所以眾人都懼怕他，而她也靠著奪取他人姓名而掌控他人，白龍也因此淪為她的傀儡，白龍曾說「最重要的東西是否被人掉包了？」。而當下湯婆婆第一時間檢查的卻是金子，而沒發現自己的孩子早已不見。在日本社會中，確實充滿著這種人，在金字塔的頂端，有著權力與財富，卻殊不知自己最重要的東西，被錢財蒙蔽的結果就是如此吧？就是有人，在想要用金錢控制他人的同時，在不知不覺中反而被金錢給控制了。

白龍

一個能夠化身成為青龍的少年，其實是一身存在一條河川中的神獸，但河川最後卻因為人類的開發而被破壞，他也因此失去居所，轉而投靠湯婆婆並向其學習魔法。但他卻逐漸忘了自己的名子，被湯婆婆所控制，幫她做了許多壞事，直到後來遇到千尋，才從千尋的回憶中想起了最初的自己。這告誡著人類，我們對大自然的迫害，可能會使更多生命被迫遠離自己的棲息地，與人類共處，甚至成為被利用的對象。大自然中的生命都有自己該存在的地方，人們不應該與其爭地，導致它們被限制，即使原本心地善良的生物在人們不斷的逼迫下，也有可能會做出不好的事情。

千尋

一位原本有點膽小且極害怕未知的普通小女孩，為了拯救父母，而來到了湯    屋，在湯屋中，千尋是最沒有經驗的人，但她卻有著最純真的心，靠著這顆真心，她通過了層層的考驗，不被貪婪迷惑、不懼權勢、一心只為他人找想，就是這樣的人才能在險惡的環境中不失去自我，並通過難關。在經歷了諸多冒險後，她也救回了自己的爸爸媽媽，而最後為何她能夠一眼看出她父母並不在那群豬裡，關於這個部分，不是因為他有什麼特殊能力，之所以能從一群豬裡面，發現自己的爸媽其實沒有在裡面，其實是因為千尋經過克服重重的困境，在不知不覺中成長獲得「活下去的能力」，只要有這種能力，不管是誰都能輕易的做到這點，宮崎駿曾經這麼說過。即使現世多麼險惡，純真的心仍能帶領我們度過難關，並在考驗中不斷學習，重新找回自我，迎接新事物的到來。

緬懷與期待

對大自然的緬懷

電影中不斷的在提醒著人類對大自然造成的破壞，就如同原本乾淨無暇河神，因為人類的汙染，變成了腐爛神，電影中他最後在千尋的幫助下，又再一次的回到了原本的姿態並送給了千尋兩顆神奇的丸子作為報答，而千尋是湯屋中唯一的人類，代表當人類做錯事時只有人類能償還，大自然也必會答謝。

對戰爭的緬懷

宮崎駿曾說過：「沒有歷史的人和忘記過去的民族，只能如蜉蝣一般消失。」-引自 風傳媒《神隱少女》的5個秘密，因此在片中也透過湯婆婆隱射日本過去對亞洲各國的戰爭惡行，例如湯婆婆幻化成烏鴉，像是日本的戰鬥機；或是要求白龍去偷印章，象徵著日本過去竊取各國的「權利之印」；而白龍在逃竄的過程中，被一大群紙人追討，象徵著戰後各國對日本的譴責與抗議，僅是紙片卻讓白龍身負重傷、奄奄一息.......，他正是宮崎駿口中在「油屋」世界、失去「記憶」、忘記「歷史」，最終逃脫不了「如蜉蝣一般消失」的命運，也警惕著日本應正視歷史。

對過去的緬懷

電影進入尾聲時，千尋乘坐電車離開湯屋，要去「沼之底」向錢婆婆道歉時，乘坐電車時搭配著鐵軌發出規律的聲音，還有外面一望無際的海洋，宮崎駿受訪時說：「不知道大家會不會察覺到電影高潮的部分，我覺得乘坐電車那一幕才是高潮。」-引自 風傳媒《神隱少女》的5個秘密。宮崎駿暗示搭電車時千尋回望湯屋，象徵著對過去的緬懷，不論是戰爭、對環境破壞、或是一個世代的低潮，都要勇於面對。面對過去的錯誤，坦承才是一種解脫，不要再假裝看不見，如同最後錢婆婆的話：「曾經發生的事，不可能忘記，只是想不起來而已。」不可能忘記的，鼓起勇氣回頭看，勇於面對過去，才能迎接未來。

對日本的期許

其實故事裡的湯屋其實就是現實，確切來說是日本的現實。裡面反映了日本社會下各個角色的處境，與警惕。他期望著人們能以湯屋裡的世界為鏡，看似充滿非人類與怪物的湯屋雖然危險，但現實中又何嘗不是如此呢？有多少的人如同湯婆婆一樣位高權重，卻眼裡仍有金錢？又有多少的人能跟鍋爐爺爺一樣不管再怎麼不顯眼、地位有多低或是身分有多卑微，也能盡到自己的義務，即使看似無用，有一天都有可能是幫助別人的貴人，也許所做的工作不顯眼，但卻是支撐整體的重要基礎，教人不要看輕自己，懂得肯定自我，發掘自己的價值。無臉男這個人物也在警惕世人別被著個世界給帶壞了，不要變成體制中最可怕的怪獸，有些東西變出再多，得不到終究得不到。他也希望世上的生物都如白龍依樣找回最初的記憶，找回得以生存的地方。

對女兒的期許

宮崎駿曾說：「這部電影是獻給 10 歲小朋友們的故事。」其實更正確的來說是他的女兒，他期許著她能如同千尋一樣有著最純真的心，故事中她因為因緣巧合而來到了一個神祕的小鎮，在爸媽受到懲罰變成豬後，她也未能及時逃離那個小鎮，但後來她決心不逃避，甚至為了救父母，她努力工作，不斷成長與學習，在這段期間，她遇到了不少貴人，遇見了白龍、鍋爐爺爺等人，她也受到了鼓勵與幫助。雖承受了孤單的壓力，她仍從原本的無知與徬徨和失敗中不停的再戰而學會堅強，學會面對並解決問題；在這奇妙的世界中，靠著堅強的意志扭轉困境，也讓周圍的人感受到她那純真善良的溫暖。宮崎駿藉由千尋一角，表達雖然這世界是如此的險惡，但她女兒也能和千尋一樣通過無數的挑戰，越磨越勇，從原本的懵懂無知蛻變成為一個勇敢自立的人。同時也希望她即使經歷了那麼多，始終都不會忘記自己的「名子」，這才是最著要的。

對未來的期許

電影中的哪輛電車，其實正象徵著時間，只有單向不能往回。若回忘代表面對過去，那不斷行駛的列車代表的就是迎向未來。即使不知道接下來所到之處為何，即使被告知前方充滿著危險，不能回頭，千尋仍堅定與勇敢的搭上這班車。這大概就是宮崎駿認為這一段看似平平無奇，卻意義深遠的一幕為高潮的原因吧？有多少人對未知的未來感到害怕？又有多少人甚至不願搭上這輛車？他期許著人人都能如千尋般平靜著，在面對過去後，還有更長遠的未來。他也不知道未來會有甚麼，或許充滿危機、或許充滿美好的事物，接下來的冒險，唯一能肯定的是，不能回頭，只能勇敢向前。

結論

神影少女著實為一部充滿寓意的動畫電影，每一個人物、背景或橋段，都有值得思考之處，不起眼的地方往往意義深遠，當初對宮崎駿的訪問中他雖未講明，但電影中人物的對話與背景卻也給了充足的提示，這部電影不僅是告誡、緬懷更是希望我們也能從中學習、成長，希望孩子們，也是未來的主人翁活在更幸福且和平的世界。



這篇是劇評，不是學院報告

84
