<<Hamlet>>---從劇本看復仇的兩難





前言

舞台劇對我來說有非常大的魅力，每一個劇本，背後都是要傳達某些理念。在劇本裡，就是一個不同的世界，提供我們不一樣的思考角度。師長們總是告誡我們多閱讀，以前並不明白這句話的意涵，長大後逐漸明白了，每一篇文章每一本書，都在訴說著故事。故事可以反映出一個人的思想，甚至是處事的態度，劇本中更有這樣的傾向。藉由理解他人的故事，我們學會用更多元的角度去面對人生的每一件事情。哈姆雷特是一齣相當優秀的戲，製造了許多的衝突點，讓讀者進行反思。由於看過舞台劇版的哈姆雷特，發現自己對莎士比亞的這本劇本非常有興趣，希望能透過文本分析，更加理解哈姆雷特。

在整齣戲之中，莎士比亞一直利用正反兩面對比的方式，來激發讀者的思考。其中一部分是探討復仇與不復仇，這部分牽扯到很多因素。不管是情感與道德上的拉扯，或者是文明世界與宗教的相斥，究竟是還有多少原因造成哈姆雷的踟躕？又因為這些干擾，造成哈姆雷心靈層面的哪些影響？懸疑事件的主謀者又是誰？為何他的反應態度是如此？是後悔亦或是慶幸？

透過反覆閱讀劇本的大綱以及台詞，咀嚼每一句話的涵義，試圖連結故事的發展。也會參照劇本前的概論，以及附錄的問題討論，來完整這次的文本分析。



安排戲中戲之用意

A.再現的父王鬼魂

午夜的鐘聲響起，天空又陷入一陣混亂。夜空中的星星不規則的閃爍，不時還出現著詭異的光芒，難道是它又出現了？站在城牆上的士兵與守衛彼此呢喃著，討論著那個模糊的魅影究竟是誰的化身？是已經過世的國王！不論是身材、髮型、穿著，甚至是那雙眼眸，都與前任國王相似。只是他的臉上多了幾分憔悴，臉色也變得蒼白許多。為何國王在此時出現？他是不是想告訴世人一些不為人知的秘密？難道是世界末日要來臨了？還是鄰國又要來侵犯自己的領土了？

這樣的現象一連出現了好幾天，他們實在是受不了每夜的恐懼，只好將一切發生的事物告訴哈姆雷王子，希望能讓逝去的靈魂得到安息。哈姆雷由於不喜歡現任的繼父，更渴望回到親生父親的懷抱，因此毫不猶豫的與侍衛們一同守夜。同樣的景象在當天也出現了，父王的輪廓非常明顯，他仍然靜默不語，只是不斷的往後方退去。即使身旁的夥伴勸他不要向前，因為這個魅影可能正是惡魔設下的陷阱。然而思念的情緒仍然抵不過同伴的阻擋，他毫不猶豫地向前去。

父王最後停了下來，開始與哈姆雷對話。父王提到了他的死，是被現任國王陷害的！接著開始敘述他的惡行惡狀，繼父趁父王在果園休息時，從耳朵裡滴進了毒藥，一陣灼熱感瞬間延燒全身，之後就失去意識了。在尚未將世間的罪行贖完以前，就先死去，對父王來說是一件非常不公平的事情。在哈姆雷聽了這些訊息以後，內心的憤怒開始累積，打從心裡確定要為父王報酬。雖然這些訊息聽起來似乎有這樣的可能性，但哈姆雷仍然不敢確信眼前這位父王說的是否是事實，更不確定他是不是鬼魅。

因此哈姆雷想利用一場戲中戲的方式，在繼父的面前還原當時的情況。若是魅影講的話是錯誤的，那也無妨，也只不過是邀請繼父看一場舞台劇。若是假設為正確，繼父必然會有反應。



B.試探嫌疑犯

哈姆雷不只是用單純的拷問與懷疑的方式，去試探繼父是否作出虧心事。莎士比亞為了更加強戲劇的張力，刻意安排了戲中戲的橋段，以類似毒殺老哈姆雷的場景，藉以判定克羅迪斯的罪證，也可以藉機試探嫌疑犯。

哈姆雷大可有很多種方式去驗證克羅迪斯是否是謀殺父親的兇手，可以關上門來進行父子深刻的對談，也可以無懼將刀架在克羅迪斯的脖子上，威脅他講出實話。為何要如此大費周章安排一場戲中戲去試探嫌疑犯，是一個相當值得探討的議題。

哈姆雷選擇用了這項複雜的方式，目的是為了達到反諷的效果，進而讓繼父得以深刻的反省。尤其是當畫面又重現在眼前，彷彿又讓當事人回到那時的場景，複雜焦慮的情緒也會立即湧上心頭。哈姆雷想利用情緒的高漲，來壓制克勞迪斯想要掩飾的心態。

繼父與母后的焦慮

柯勞迪斯的恐懼

在觀看哈姆雷所安排的戲之前，柯勞迪斯已經對哈姆雷有不少的懷疑。為了驗證他是否正在規劃對自己不利的事情，因此安排了一連串的測試方式。雙方表面上看似和平相處，事實上私底下卻是勾心鬥角，非得要抓出對方的把柄不可。

哈姆雷刻意將自己裝的很傻，所有的行為都瘋瘋癲癲的，只希望能夠讓柯勞迪斯認為自己已經瘋了，對他不會造成威脅。然而哈姆雷並沒有料想到自己奇特的行為，反而讓精明陰險的柯勞迪斯懷疑了。也正因為柯勞迪斯感到恐懼，深怕自己的罪行被揭露，才因此也策劃了一連串的方式來測試哈姆雷。



葛楚的煩躁

葛楚身為前任國王老哈姆雷的正妻，在丈夫死後改嫁給繼任的柯

勞迪斯。原本以為未來的生活能夠一帆風順，沒想到柯勞迪斯背地裡卻做了這麼羞恥的事情。葛楚在事情發生以後，是處於一個兩難的狀態，不論站在哪一個人的立場都不對。前任丈夫竟遭到自己親生弟弟毒死，而弟弟又是自己的現任丈夫，在道德上是不認同柯勞迪斯如此慘忍的行為，然而在情感上卻又想原諒現任丈夫。如此交錯複雜的情緒，在葛楚心中不斷地糾纏。

再加上哈姆雷一直懷疑葛楚與柯勞迪斯是串通好的，因此闖進了葛楚的房間進行一連串的拷問。在哈姆雷的逼問之下，葛楚的心靈不斷被打擊。一時之間，太多情緒湧上心頭，過往的回憶，現在的衝擊，不斷在她腦海裡翻滾著。

這個時候的葛楚，是沒有任何的判斷能力的，如此巨大的情緒衝撞，使她無法回答出正確的答案，也講不出內心的感受。



復仇的兩難

哈姆雷特的踟躕

在莎士比亞寫這個劇本的年代，『子報父仇』是一件相當合理的事

情。前人的恩怨，可以讓後人來代為報仇。然而身為一位王子，所有的行為都受到了眾人的注視，輕舉妄動都可能造成復仇計畫功虧一簣。即使傳統的觀念告訴哈姆雷，替天行道、替父親復仇，是一件值得被嘉許的事情，哈姆雷仍然是受到其他方面的限制。

在柯勞迪斯看完哈姆雷刻意安排的戲劇以後，所有不安的情緒立即圍繞著他，他躲進自己的房間，想逃避這一切。其中令人匪夷所思的是，柯勞迪斯竟對著上帝開始禱告。嘴裡念念有詞，眉頭深鎖，究竟是真的在懺悔，還是只是裝模作樣。哈姆雷此刻手已持著劍，準備替父親報仇，然而看到眼前柯勞迪斯的模樣，讓他不敢下手了。

對於基督徒來說，當人在進行禱告的時候，若將他殺掉，這個壞人死後是可以進天堂的。而柯勞迪斯現在正在洗滌他的靈魂，若哈姆雷現在就殺了柯勞迪斯，等於往天國的道路替他開了。這和父親的遭遇相比，是多麽不公平的一件事情。

老哈姆雷在還沒能夠向上帝禱告之前，就在毫無防備之下死去，因此也無法得到上帝的救贖。然而柯勞迪斯卻能夠在死前進行禱告，將所有的罪行在上帝面前進行懺悔，試圖打開通往天國的大門。哈姆雷怎麼能甘心讓自己的父親受苦，卻讓作惡多端的柯勞迪斯逍遙。

哈姆雷在此刻，的確是可以一劍泯恩仇，可是此時的他卻陷入兩難了。一是社會上的價值觀，二是不平等的對待。此刻是一個非常好下手的時機，若錯過這次機會，可能就沒有下一次機會了。然而此刻下手，卻又沒有一個正義的結果。但最後，哈姆雷還是選擇放過了他，並在等待下一次的機會。



現實社會對復仇的態度

對人類而言，在和諧失效之下，復仇是一種很本能的行為，也是中國古代一直有的現象。復仇的起因很多是因為親朋好友之間非正常死亡或受傷所引起的，所以復仇所採取的型態常常也是用暴力的方式來應對。所謂的冤冤相報何時了，是教育制度之下灌輸我們的觀念。對我們而言，復仇是不明智的，對雙方都不利，而且只會造成惡性循環。復仇若是不受到控制，將可能從個人擴大到整個社會，甚至是國家之間的戰爭，所造成的不良影響，常常是需要整個社會大眾一同承擔。因此現今的社會制定出許多的法律，明文規定不能以私刑來報仇，必須要有一個公定制度，禁止私鬥殺人。

然而在以前的帝國時代，即使有法律的保護和規定，但儒家的思想仍然根深蒂固在人民的心中。在『忠孝仁愛』等思想之下，復仇是有其存在的合理性與倫理道德在。正也因為如此，常常讓人陷入兩難的情況。一是法律制度清楚規定，即使仇人用非常不人道的方式陷害身邊的親友，也不能擅自動用私刑作為回擊，只能等待公權力伸張正義；二是社會的價值觀，卻是認同以牙還牙，以眼還眼這樣的觀念。在法律與價值觀的衝突之下，常常會讓復仇者掉入無法抉擇的兩難，正如文本中的哈姆雷特。







總結

哈姆雷特最後的結局是兩敗俱傷，甚至也可以說每個角色都是輸

家。莎士比亞的寫作技巧非常具有深度，一個事件卻可以引伸出非常多的理念，並發展許多面向的問題讓我們去思考。

在Hamlet這齣戲裡，光是一個復仇和不復仇，就蘊含許多東西值得去思考。身處在一個極需要明治判斷的高壓環境下，哈姆雷又為何要做出這樣的選擇。

用理性的思考，若是在那刻不殺克勞迪斯，等待下一次的機會是非常的難，甚至是等不到下一次的機會，就先被繼父滅口。然而感性的思考方式是，親身父親在一瞬間就被奪去一切的名與利，甚至也被剝奪了禱告機會，在還沒得到救贖以前，就先失去得到救贖的機會。即使報了眼前的仇恨，卻讓柯勞迪斯逍遙於天堂，也是一個不明智的選擇。

在書本裡看似與我們不相關的故事，卻時常以不同的形式呈現在我們身旁，只是我們都不曾留意過。看似是一個悲劇的復仇故事，事實上也可以套用在社會上發生的事件。

從哈姆雷特這個劇本，我們不僅可以看見過去人們對於復仇的價值觀，也可以從故事之中的現象，去預防未來尚未發生的悲劇。


