論澳門四校聯考的公平性

—從各校特色、比較新舊制度進行分析

前言



四校聯考，即是由澳門的四間大學:澳門大學，澳門理工學院，旅遊學院以及澳門科技大學所聯合舉辦的招生考試，報名參加聯考的學生會集中由一次考試分發到各大學。以往，這四間學校以獨立招生的形式各自進行招生及考試，但由2017/2018學年開始便以四校聯合招生考試方式，有意報讀其中一間高等院校的學生能通過網上報名填寫志願並通過考試方式獲得學位，由於以這種形式招生是第一年舉辦，令澳門各界有很多不同的意見，其中最大的問題便是聯考的公平性以及學位分配問題，以往的獨立招生是由各大學自行分配學位並且每間學校的考試難度也有高低之分，現在四間不同程度、主要教學範疇不同的學校將進行聯合考試，到底考試的難度該以什麼為參考也是這個聯考系統的主要議題。



四校各自的特色及分析



澳門大學，是澳門唯一一所公立的大學，是全澳門最優秀的學校，擁有全澳最大的大學校區以及是全澳最多學生的大學。澳門大學提供學生選擇的科目十分廣泛，像台灣一般的大學一樣有人民社會學系、中葡法律系和計算機工程學系等第一類組和第二類組的科系。

澳門理工學院是一所以藝術科目、體育、護理等科系為主要特色的學院，是澳門第二受歡迎的大學。理工學院主要培養音樂、視覺藝術、體育等人才，這些科目在澳門也只有理工學院這一間大學有作提供。

旅遊學院，是在全世界排名也很高的以旅遊項目為主要教學內容的大學。旅遊學院所提供的課程都與旅遊產業管理有關，受歡迎的科目有廚藝管理和酒店管理等，教學內容主要以英文授課，亦因學校主要聘請外藉老師授課吸引不少學生報讀。

澳門科技大學，是澳門唯一一所科技大學，教學內容多元化，提供中醫學、藥學和設計學等，科技大學大部份學生為陸生，亦因學費過高而不太受本地人歡迎。

從上述資訊可見這四間學校有著各自的特色及主要教學範疇，而每間學校都有各自的專長，而在選擇人才方面單單只用三到四科考試的考卷來決定未免過於草率，這樣對學生將來的發展有深遠的影響。再與台灣海外聯招比較，海外聯招系統相對成熟，提供更多的管道及學位讓學生選擇，不成熟的四校聯招系統可能導致學生更加傾向前往海外地區地區就學，令本地人才漸漸地流到其他地區。



四校聯考的主要目的及分析



四校聯考的主要目的有兩點:

減少應屆畢業生的考試量及考試壓力報考四校聯考的學生只需要通過中文、英文、數學、葡文(可不考)四科考試，每科目只需考試一次便能夠被分配學位，跟以往的各校獨立招生的考試量有明顯差別，考試所花費的時間也大大減少。

統一檢視全澳學生的學習水平及考試能力澳門政府希望通過聯合考試能夠觀察澳門各中學的教育水平及學生的考試能力，以便計劃將來對中學的教育管理及改善中學甚至到小學的課程安排。

四校聯考把原先的各校獨自考試改成只進行一次考試，在考試量上的確減少了很多，但我認為這一次定生死的考試反而會增加學生的考試壓力，以往形式的考試的確考試量比較大，但學生們都會選擇把精力集中在第一志願的學校上，而以平常心的心態報考第二或三志願的學校以作後備之用，若果學生在某一間學校的考試上發揮的不好，還有其他學校的考試能補救，但在聯考上萬一失手考得不好便失去進入理想的大學的機會。另外，政府利用聯考測試學生的水平這點，我認為即使不是聯考也能從其他途徑獲得相關數據，想要檢視學生能力水平不只有聯考這一途徑，例如從各大學收集入學考試分數及分析該次考試的難度以推測學生的實力，要做到這樣其實並不是難事，所以我認為利用聯考檢視學生水平並不能成為提倡聯考的主要目的。



比較新制及舊制考試分析聯考的弊處



由於四間學校各有不同的科系，當中亦包括了第一類至第三類的科系，澳門大學有第一類組的中葡法律系、傳播系，以及第二類組的機電公程系及電腦工程系，由於第二類組需要數學程度較高的學生，所以澳門大學在以往的入學試在數學考試上分別有第一類和第二類的數學試卷，第二類的試卷難度比第一類的要高，另外投考第二類組的學生亦要進行物理考試。旅遊學院對於英文有較高的要求，以往學生需要通過筆試及多次的面試才能入學，另外旅遊學院並不需要考生們進行中文考試。澳門科技大學設有第三類組的中醫學及藥學，亦有第二類及第一類的科系，在舊制的考試第三類組的考生亦要通過生物及化學考試才能入學。在新制的四校聯考的試卷，只有中文、英文、葡語(可選)、數學及數學附加卷來測試學生的水平，只有四個科目的試卷來分配學生到不同方向和需要能力不同的學系，例如理工學院提供音樂、視覺藝術及體育等課程，但聯考如何通過語言及數學考試來決定那學生是否有能力就讀那些科系，我認為只有單單四科的考試以及只有筆試並不足以決定學生是否適合就讀某一科系，若學生成功進入不適合自己的科系而需要重考或轉學這樣只會浪費時間和資源。



改善方案



我認為四校聯考應該增加考試科目，例如增加物理及生物考試，以確保入讀第二、三類組的學生有足夠的能力，另外亦增設面試及提交個人作品讓報考藝術及音樂方面的學生能夠表現自己的才能讓學校能錄取合乎資格或有天份的人才，最後，參考台灣大學海外聯招系統增加個人申請制，在聯考前由學生自行選擇自薦到系統，並由系統聯絡各校進行篩選在校成績合乎資格的學生。
