淺談現代藝術與其對設計的影響





一、前言

我一直很喜歡設計與藝術，試著將之結合，了解兩者有時密不可分、有時獨具一格。一本書「看懂設計，你要讀懂的現代藝術」最能抓住我的興趣，因它表明了設計與藝術有一定的連帶關係，也道出設計元素大都可在藝術史裡找到源頭。要能夠發揮創意、原創，對藝術設計歷史與研究的了解更是不能少，這些就是我想分析此書的動機。



二、內文

第一章、普普藝術「不需要像藝術」

關於「什麼事藝術，什麼不是藝術」，我覺得普普主義做了很有趣、無理頭卻同時又有說服力的詮釋。卡普羅說：「不需看起來像藝術，才能成為藝術」，令人思考藝術與生活的本質與關聯，普普不斷想追尋藝術與日常之間的那道縫隙，又或許兩者間是若即若離的關係，不曾真的分開過。舉個例子，歐登伯格的作品<<兩個起司漢堡，所有內餡全加>>充滿了諷刺，他花了好幾個小時創造一種幾秒鐘就可以吃完的東西，而且做得很真實卻是用石膏做的，似乎同時抨擊和讚揚物質和消費主義，作為食物，它不過是過眼雲煙;作為藝術，則成為娛樂和潤滑劑。

普普精神是：藝術無高低之分。由大眾化手法創作，進而諷刺消費市場之意義是為創造瞬間的滿足感，有種不再無趣的幻覺，由漢彌爾敦的作品<<是什麼讓今天的家庭變得如此不同，如此令人嚮往>>可見一斑，故事是剛亞當夏娃穿越來到現代，如何享受和看待如今的我們所認為理所當然的便利消費品，表達難以抗拒和沈迷誘惑—那類的樂觀主義。他也正式定義了普普藝術—可消耗、流行、短暫、低價、年輕、有魅力。暗示普普是高度政治與日常化的運動，觀察並紀錄了社會。普普也常使用大眾視而不見的日常素材創作，以提醒人們重新看待現代生活，瓊斯<<旗>>就在探討此概念，他表達：究竟藝術何以成為商品，而商品何以成為藝術。而羅森伯格<<組合>>則傳達了藝術與生活合一的可能性，他用各式素材活潑前衛地表現了他的生活。他的另一個著名主張是：抽象表現很冰冷，大眾文化有溫度。普普作品也常見到「藝術家的缺席」，如安迪沃荷，以冷靜的視野傳達社會政治意涵，抓住了消費主義矛盾的本質。

普普藝術對設計上不管是概念、外型、手法都有直接且決定性的影響，有不少人將普普是為設計歷史的一環，可見普普文化並沒有被誆治，而是深深存在在大眾文化、思想、消費、藝術與設計裡。



第二張、包浩斯風格

頗有名氣的「包浩斯」，起源於十九世紀，當時的英國與美國為兩大工業強國，半英國明顯比德國快了幾步，我認為是因英國當時的運動「美術與工藝運動」影響了英國經濟蓬勃發展，這些藝術、建築師等想把美學、藝術應用在日常物品工藝品上，而非單純注重功能，且當時已有很多人對工業時代累積了不少反感，如墨里斯說過：「藝術為眾人而生」，強調美學的普及。這些思想催生了包浩斯風格的崛起，起初他們主張「形隨機能」，簡言之是決定外觀時先決定功能。而他們的精神是「結合美術與工藝」，風格趨於簡約、現代、紀律化。我認為雖然包浩斯學校遭希特勒拆除，它的精神與風格依舊存在著、甚至更加發光，它佈景深深影響工業、美學，對於設計領域更是充滿傳奇，簡潔風格影響設計至深，其特色也有助於快速、大量生產。



第三章、和美無關，只想刺激思考

「和美無關」可以說是達達主義的精神之一，此外還有「反社會、宗教、藝術」，其背景是第一次世界大戰，我想也許是這群藝術家受不了當時風氣：過度依賴理性、潛規則與法律，導致世界的混亂。他們需要別的選擇：非邏輯、非法的世界，而催生出了達達。而他們相信：達達要在藝術圈才能發揮足夠影響力—就算再叛逆、反正規也要在一套規則之內。荒謬主義是達達中重要的思想

，它來自於十九世紀的反理性潮流，馬拉伕這位象徵主義詩人說過：「使所有感官錯亂以成為真正的先知」，並對於生命的無意義發出嘆息，這些思想影響了中多作家如卡夫卡。達達希望以「孩童」的眼光來建立新世界之秩序且自私是可以容忍的、個體是被尊重的，其作品也許看來愚蠢無美感，但他們的無意義蘊含著深意，這也是為什麼達達不需要「美」，而是刺激觀眾打從心裡去思考，為了達到這總自由度，藝術家也盡量放手不去掌控作品，達到任意、自然性，他們強調「和美無關，重點是概念」，這點深深影響當代設計，當大多作品都在追求美感而顯得繁複雜亂時，有些設計師如Thomas Heatherwick等，顯現他們單純又多樣化、富童趣的作品，不再以追求美感為第一，而是定睛在慨念與用途上，以概念來創作而非附加額外美感。



第四章、詭異的超現實

為何不管文學、戲劇…都在「超現實」？混雜、不協調、詭異、神秘等是超現實主義的特色，但它的理念是「超越常規」，是在抨擊文明社會使一般人感到卑微而中產階級、菁英份子卻悄悄控制著世界的秩序。超現實希望能深入潛意識，尋找因禮儀等等而被壓抑的內心秘密，藉由詭異的異質性組合，反對傳統理性思維以破壞體致。超現實很擅長以聳動的組合挑戰人心的邪惡與脆弱，這也是為什麼觀賞超現實作品會有被震撼或愣鄧的感覺，但又難以言喻。布魯東是催生超現實主義的心達達主者兼詩人，他的靈感來是佛洛伊德的心理分析（意識流），對於夢境是如何影響人的心理、潛意識感到很有興趣，他說過超現實是「純粹心靈之無意識作用」，強調自由、自發性、不受拘束，關閉意識連結，簡單說就是要「出神」，才能看見心裡底層最暗潮洶湧的「意圖」。米羅的「小丑嘉年華」很能表達超現實的精神，其結構鬆散是因不做構圖，不受先入為主、既定觀念影響，直接地畫下任何心中浮現的東西。超現實精神是：無意識才能組合不相關之物件，且不做預設，讓想法自動產生，甚至把荒謬的夢境真實化。最有名的就是達利了，其作品「記憶的永恆」將非現實圖像化，騷擾觀者的情緒。直到現在，視覺、平面設計作品很多都有這類超現實的手法，將看似不相關之物質拼貼在一起，很能抓住觀眾眼睛並使其停下來思考其意義。



第五章、觀念藝術

觀念藝術企圖在觀念領域表現，而不是物質領域（畫布、媒材、顏料等等），所以容易被質疑。觀念藝術之父—杜象，是第一個成功打破「創做媒材」的界線的藝術家，他的最有名作品「噴泉」，使「什麼可以是藝術」這個問題再次受檢視，杜象認為概念應該是最重要的，其次才是用什麼形式來表達這樣的概念，簡言之就是「美不是必須的，觀念才是」。六年前，有個行為藝術家的作品備受關注，就是阿布拉莫維奇的「藝術家在此」，作者本身與觀者靜默相視帶來了很深層的體驗，有人說和他對坐能看見未曾認識的自己，這項作品能如此成功我認為可能有「流行」因素在裡面，因大家也許對看一般藝術品已趕到疲倦無聊，而突然有能直接與作者面對面的機會感到新奇，其實當觀眾坐下時，他就是作品的一部份了，這樣嶄新、特別的體驗造就了此作品的名氣。觀念藝術早已跳脫「視覺」框架，連聲音、動作、氣味、觸覺，都可以是藝術品，其中有一個精神是藉由破壞來創作，我想這點影響了不少當代設計師，如Jasper Morrison、佐藤大，他們奉行「減法創意」，認為設計可以是種破壞然後再去構築甚至不需要構築，因為設計本身就是種減法，嚴格減去不必要的元素。



第六章、喜不喜歡自己決定

極簡主義，其作品極為簡單俐落，甚至不加工、不上色，可能還讓人看不出是個完成品，但此主義強調有「人」的參與，類似行為藝術，觀者就是作品的演員，由他們來決定作品的價值、喜歡與否。極簡藝術家們希望作品不帶有任何個人表現與主導性，目的應該是在於要觀者直接接收「物體」，而不被作者的心性所影響。最有名的就是賈德的「無題」，一個簡單的立體六面型，毫無裝飾，沒有任何暗示，只想問觀眾喜歡不喜歡，我覺得名稱取的很恰當，它純粹供人欣賞，不需要去詮釋，因他就是這麼的赤裸不加修飾的簡約，給人很解放的感覺，不需要分析、操勞大腦。當然，極簡主義直接影響了設計領域，設計的東西為了要人感到舒服方便，當然需要極簡來免掉一些不必要的部份，設計強調有流動、簡單、易辨識的線條，少了設計者的主觀意識，使用者就更容易對其作品產生自己的認知是用方式，很符合設計的初衷。



第七章、表象輕鬆寓意厚重

本書形容後現代主義是：幾乎是你想得到的東西，卻也是你所想的出來的東西，這是後現代弔詭的地方。後現代主義是對「大論述」的質疑，認為共產、資本主義等等終將失敗。這些藝術家想表達的是：任何事都不只有單一答案，任何觀點都可納入考量，使得明確和清晰變得模糊、事實與杜撰難以分辨。因此，作品的結果通常是相反的。他們有個習慣：採用別的藝術風格方法，以認同與否來探討主題，如後現代代表作：雪曼的「無題電影劇照」，對當代大眾文化做出批判，顯現出大眾已無能力在消費文化下分辨實虛與真假，更細部的是反映出媒體打造的公眾形象再如何鮮明有魅力，它依舊不是真實的人物。後現代拒絕相信過於簡單的答案或真理，他們會不停地思考任何可能與切入點來創造出孑然一新的理念，我想這有一定程度的影響到大家耳熟能詳的「設計思考」，不斷的以設計師思維分析問題、質疑、拆解、分支、去蕪存菁到真正核心的發現並解決，這樣的邏輯思維和後現代主義有異曲同工之妙。



第八章、反叛、媚俗？兩者間兼顧

這張介紹在後現代主義後的經驗式藝術與創業主義。經驗式藝術多是互動性的，如博物館、美術館裡的遊戲場、咖啡廳、體驗課程等等的「藝術性娛樂」，這樣地將其也納入藝術的範圍可見得的是：過去風雅人士所嗜好的美術與現代大眾偏好的流行休閒之間的界線已經漸漸模糊，而這樣的融合更能使藝術上的商業更加萌芽，除了藝術作品，也關注於藝術家與觀眾社群之間的「交流場所」，進而增加藝術性的娛樂與消費。這樣的主義使許多藝術家更專注於行銷、創業，也就催生了「創業主義」，這些藝術家不是為了自我而追逐、探索什麼，而是大膽的自我推銷。哲學家沙特曾說：人的第一個目標就是把自己照顧好。這正是創業主義的一大精神。這些藝術家積極與名家、經理人、廣告公司合作或是自己兼任，這樣的行動將作品提升至更商業的層次，是媚俗，但其作品本身卻是非常故意的去表現幼稚與叛逆，使其整體顯得更加諷刺。如英國青年藝術代表作品：「兩個煎蛋和沙威瑪」，是嚴厲批判八卦媒體對女性不尊重或富影射的描繪。我認為其作品代表了那時的時代，英國女性意識的崛起，以「女力」打擊沈悶的價值觀與沙文主義。



三、結語

了解創作規則就知道藝術價值在哪裡，而理解作品卻是大眾所面臨的問題。重點不在於評論作品好壞，真正的問題所在於—能否理解作品為什麼且如何能世界上長久地記錄著。大家說的「對藝術設計似懂非懂」並不是缺少什麼文化涵養，因為藝術就像是遊戲，知道一些規則後，幾乎就能從摸不清開始變得有道理。世界會改變藝術與設計，反之亦然，每個運動與各種主義都是緊密相連的，這樣的碰撞與融合使得它們各自擁有獨特的風格。也許，人們大致理解這些後，現代藝術更能引人入勝，而不是退避三舍。而我們生活中常見的個樣「設計」，其實或多或少都蘊含了一些現代藝術思維、價值，值得我們去品味、挖掘其樂趣。



四、參考資料

一、<<看懂設計，你要懂的現代藝術>>（威爾•岡波茲，2013）

二、<<歐美現代美術>>（何正廣，1995）

三、<<經典設計一百五十年 >>（安•博妮，2010）

四、<<好設計，打動人心征服世界 >>（保羅•羅傑斯，2012）
