從付出退撫金額比例來看公教與勞工的退休金兩者真的不公平嗎?

一、前言：

近日政府因為計算勞工退撫基金與軍公教的退撫基金的結果顯示這些退撫基金有可能面臨破產，所以決定進行年金改革，而改革的內容雖尚未確定但社會大眾早已吵得沸沸揚揚、媒體也不斷爭論有關改革內容的問題，有人民自組監督年金行動聯盟抗議改革，甚至在今年九月三日時軍公教也上街遊行抗議。勞工與公教兩者所投保的保險條件不一定完全相同，有許多不一樣的規範內容，本篇希望條列清楚條款內容，比較不同階層薪水的人分別在公教業和勞工業中有什麼差別，最後探討究竟是不是真的如媒體與大眾所說的不公平。



二、勞工保險費率與公教保險費率

(一) 勞工保險費率

為了深入了解目前我國的勞工保險制度，由勞動部網站的勞保簡介，摘錄其重點如下：

我國勞工保險於民國39年開辦時，其保障的範圍，即已包括傷害、殘廢、生育、死亡及老年5種給付，並規定各種給付得視實際需要情形分期實施。其適用對象為年滿十五歲以上六十五歲以下之勞工。

政府為建立完善勞工保險年金保障體系，勞保條例部分條文修正案業於97年7月17日經立法院三讀通過，8月13日經總統公布，並經行政院於10月9日令示勞保年金自98年1月1日起施行。原來的勞保現金給付包括：生育、傷病、殘廢、老年、死亡等給付，勞保年金施行後，增加了可以每個月領年金的方式，也就是「老年年金」、「失能年金」和「遺屬年金」三種給付。有了年金，勞工朋友將獲得更完善的勞保保障。

了解勞工保險制度之後，接下來必需了解勞工保險費率，如此才能計算勞保被保險人每月保險費負擔金額及其負擔比例。由總統府國家年金改革委員會公布的資料顯示，現行的勞保保險費率保險費負擔比例和投保薪資的資料如下：

保險費率：現行9％，法定6.5％~12％（皆不含就業保險費率1％）。

投保薪資：20008~45800（依勞保投保薪資分級表）。

保險費負擔比例：有一定雇主的被保險人20％，有一定雇主的雇主70％，政府補助10％。

(二)公教保險費率

接著要介紹的是公教人員的保險費率。銓敘部公布的公教人員保險法規相當完整，但為了節省篇幅，只擷取部分在臺灣銀行公布的公教人員保險法費率和分攤比例如下：



六、保險費率

（二）現行保險費率：

l. 一般費率：8.83％。

2. 年金費率：10.25％。

八、保險費分擔比率

（一）公務人員部分：

l. 被保險人自付比率：35％。

2. 政府負擔比率：65％。



在銓敘部公布的我國各類社會保險制度比較表得知，公教人員每月保險俸（薪）

額，保俸級距在10490元至53075元，特任（派）政務人員及中央民代為95250元。



三、勞工退休金制度與公教人員退休撫卹制度
(一) 勞工退休金制度

了解勞工保險法及其保險費率等相關資訊之後，繼續深入了解目前政府施行的勞退新制，因為勞工退休金包含兩部分，一部份是勞工保險金，一部份是勞工退休金，要了解勞工的退休金，必須深入了解現行的勞工退休金新制，在勞動部勞工保險局公布的勞退新制摘錄重點如下：



勞退新制係以「個人退休金專戶」為主，「年金保險」為輔的制度，以下分別說明其內涵：

雇主應為適用勞基法之勞工（含本國籍、外籍配偶、陸港澳地區配偶），按月提繳不低於其每月工資6％勞工退休金，儲存於本局設立之勞工退休金個人專戶，退休金累積帶著走，不因勞工轉換工作或事業單位關廠、歇業而受影響，專戶所有權屬於勞工。勞工亦得在每月工資6％範圍內，個人自願另行提繳退休金，勞工個人自願提繳部分，得自當年度個人綜合所得總額中全數扣除。

年金保險契約應由雇主擔任要保人，勞工為被保險人及受益人。事業單位以向同一保險人投保為限。另外雇主每月負擔之年金保險費，不得低於勞工每月工資6％。



關於勞工年金（勞工退休金制度）在銓敘部公布的我國各類社會保險制度比較表得到的相關資料如下：



年金及老年一次金給付：加保期間最高 60 個月之月投保薪資予以平均計算（第 19 條第 3 項）。

1、失能年金： 平均月投保薪資*保險年資*1.55％；保障 4000 元。另可加發 25％~50％之眷屬（以符合特殊規定之配偶及子女為限）補助（第 53、 54-2 條）。

2、老年給付： 平均月投保薪資*保險年資*0.775％並加計 3000 元或平均月投保薪資*保險年資*1.55％（擇優）（第 58-1 條）。

3、遺屬年金： 被保險人於保險有效期間死亡者，發給平均月投保薪資*保險年資*1.55％；於領取失能或老年年金期間死亡者，依原領金額之半數發 給；保障 3000 元。另有遺屬加發（25％~50％）規定（第 63-2 條）。



(二) 公教人員退休撫卹制度

接著要探討的是公教人員的退休撫卹制度。根據公務人員退休撫卹基金所公布之資料顯示，退撫基金費用之撥繳，其計算公式如下：



依法按公務人員、教育人員、軍職人員本俸加1倍之8％至12％之費率計算（按100年1月1日施行之公務人員退休法，修正上限為15％）。

現行提撥費率為12％。每月應繳退撫基金費用總額中，政府撥繳65％，個人自繳35％。

養老年金（基本年金 0.75％~ 1.3％上限年金）為平均保俸額（最後 10 年平均保俸）*（0.75％~1.3％）*投保年資（年），投保年資最高採計 35 年，實際年金給付率應受公保法所定退休所得替代率限制。

公務人員退休金請領方式有四種，這裡只以月退休金的計算方式與勞工月退休金作為比較基礎。



四、試算退休金之結果

假設勞工與公教的月薪資相同，工作年資相同，平均壽命亦假設相同的狀況下，根據上面的資料顯示在相同保俸下（目前年金之保費負擔），在銓敘部公布的我國各類社會保險制度比較表可以得知，公教保被保險人每月保險負擔為保俸*10.25％*35％，勞保被保險人每月保險費負擔為保俸*9％*20％，公教與勞工保費比約為1.99：1。

在相同保俸下（公教保被保險人與勞保被保險人每月可得之老年給付），公教保被保險人每月所領年金給付占其保俸之比例（以上限年金率1.3％計）為1.3％*35=45.5％，勞保被保險人每月所領年金給付占其保俸之比例為1.55％*35=54.25％，公教與勞工所得之退休金比約為1：1.19。

經過這樣的精算，事實證明公教保險金繳得比勞工多將近一倍，但是領得的退休金卻比勞工少（不是表面上的退休金數字而是比例），公教人員領取的退休金總額雖然比勞工領取的退休金總額多，但是如果換算成付出的退撫基金和保險金金額比例則是付出比較多但領取的退休金則比較少。



五、杜家駒律師對年金制度的精算

關於這項社會議題，杜家駒律師對於勞工、公務員比較的分析，內容摘錄如下：

年金改革的議題如果單純從退休金數額來看，我們現在假設兩個人分別去當勞工，公務員。那麼依據現行制度，勞工可以領勞保年金以及勞工退休金年金，公務員則是領公保養老年金以及退休年金。假設我們現在這二位每個月都只賺22000，而且都工作30年退休，退休之後又都活了三十年，那麼他們在工作的三十年內的總負擔費用是

勞工：自己出了7萬元，政府與雇主支出了120萬元。

公務員：自己出了91萬元，政府支出了260萬元。

所以從支出面來看，其實公務員個人負擔較多。而他們都選年金制也都領了30年，可以拿到多少錢呢?

勞工：490萬元

公務員：1000萬元

而與他們的支出相比：
勞工每付出1元，退休時可以拿到68元；
公務員每付出1元，退休時可以拿到12元。

而這些退休基金的績效要多好呢? 勞工的部分政府每1元基金要賺到4.1元，利率達到7.99％，公務員則是每投入1原要賺回4.2元，利息是8.08％，其實兩者的績效並不需要太好就可以達到。

因此，其實公務員的退休福利是建築在繳納比較多費用的基礎之上，事實上跟勞工相比並不算突出，依據比例計算甚至還比較不如。而且我們的年金系統如果妥善操作，其實年金要出現虧損其實還滿難的，畢竟美國退休計畫的投報率過去10年來最低也是8.6％，退休計畫在財務上基本上是沒有問題的。

所以動不動就要改革年金制度，還不如先改善投資報酬率。而要拉高勞工退休金，其實要增加每年的退休金稅才行。



六、總結與個人想法

了解杜家駒律師的說法與他精算的比例之後，再回想最初的問題，我想答案確實是不公平的，對公教不公平。但是，勞工也受到一些不公平的對待，對勞工不公平的點並非是公教人員的退休金太多，而是在勞工能投保的金額被限制得太低。然而，大眾的看法幾乎都一面倒地認為公教人員領的退休金比勞工多，大多數民眾都認為要降低公教人員的退休金，那對已經付出高額保險金的在職或已退休的公教人員也是不公平的。如果要使勞工的退休金金額與公教人員的退休金金額一樣公平，那應該使雇主多盡一點社會責任，賺得的利潤與勞工分享，讓勞工投保上限跟公教人員相同，使得勞工與公教人員每月保險負擔也相同，也讓勞工與公教人員每月可得之老年給付相同，如此一來才是年金改革該有的公平正義，但這樣的平等在現實的社會體系中應該是很難實現的制度。

談到公平正義使我聯想到Michael Sandel的演講對於分配的正義、財富的收入、權利和機會要如何被分配的看法和主張。Michael Sandel不認同平等主義的主張，平等主義讓有優勢能力的人在競賽中無法獲勝，讓競賽失去意義。Sandel主張讓那些有能力的人盡力而為，而政府應該改變規則，改變這些人盡力而為之後所產生利益的分配方式。獲得良好基因和優勢背景的人，賺得的財富必須讓沒有辦法獲得一樣優勢的人得到照顧，納稅就是讓底層的人可以因為擁有優勢能力的人盡力而為之後產生的利益根據分配規則獲得照顧。所以政府也可以對賺錢的雇主加稅，拿來補貼勞工退休金的不足。如果政府要降低公教人員的退休金，那就應該降低公教保被保險人每月保險負擔金額，使被保險人自己用自己的保險金購買老年年金保險，讓所有人自己存退休金，而不是強制性的保險制度，這樣才有可能達到真正的正義。

我想解決方法的重點應該擺在我國年金制度的財源與各退撫金的基金管理，加強基金管理的監督力量和廣開各年金財源才能讓全體國民安居樂業。



























































參考資料

網址：

勞動部網站http://www.bli.gov.tw/sub.aspx?a=q58UpWBe19E%3d

總統府國家年金改革委員會網站http://pension.president.gov.tw/cp.aspx?n=CA4AAE6155F7F007&s=2C8172653893C2D1

勞動部勞工保險局http://www.bli.gov.tw/sub.aspx?a=ZnMHe3vCHio%3d

銓敘部http://www.mocs.gov.tw/pages/detail.aspx?Node=1052&Page=5068&Index=6

臺灣銀行http://www.bot.com.tw/gessi/catagory/pages/catagory_page1.aspx

公務人員退休撫卹基金網站http://www.fund.gov.tw/ct.asp?xItem=4699&CtNode=418&mp=1

銓敘部比較表http://www.mocs.gov.tw/pages/detail.aspx?Node=1052&Page=5068&Index=6

杜家駒律師臉書頁面https://www.facebook.com/robacadu/posts/10209059575953786

Michael Sandel，演講〈正義，一場思辨之旅〉http://www.justiceharvard.org/
