通姦罪的受害者，你被侵犯甚麼?

──由法益觀點論通姦除罪化





自2015年南韓通過通姦除罪化以來，此議題在台灣逐漸的被重視，而最近的多元成家運動，也提到了通姦的問題。然而，通姦除罪化牽涉到了平等權、自由權及民法、風俗民情等相關層面問題。本文試圖從刑法的「法益原則」，分析通姦罪中所保護的法益，並且列舉支持除罪化與反對除罪化兩方的論點，分別檢視其對法益原則的論述主張並加以比較與提問。筆者認為對於通姦人之配偶而言，通姦並未侵犯到刑法法益所保障之名譽與自由權利，亦即通姦罪無具體之法益保障。故通姦人之配偶以名譽損害及性自由為由提出權益受損，並不符合刑法的法益保護原則。因此，以法益觀點而言，通姦罪在刑法中並無實質保護的法益，通姦罪應當由刑法中廢除。必須強調的是，通姦除罪化，並不等於通姦無罪，受害者亦可藉由民法請求破壞婚姻等相關賠償，達到警惕與處罰通姦者的效果。



關鍵詞：通姦除罪化、憲法第22條、婚姻契約、刑法法益原則



前言：

近幾年同性婚姻議題逐漸升溫，尤其在今年更增加許多遊行活動。伴隨著同性婚姻，多元成家等相關議題也被提出來重新檢視。2012年伴侶盟等民間組織推行多元成家三法草案，然在當年的時空背景之下，並沒有足夠的立委連署，並且由於立法院「屆期不連任」等等相關的規定，使本次的提案被冷凍。2012年之後，婦女團體與多位公眾人物不斷在社會上奔走，推行多元成家法案，終於在2016年10月由尤美女立委提案並獲得超過15位立委的連署，通過一讀。

而反對多元成家三法的相關團體則對此三法中所提倡的「婚姻平權、伴侶制度、多元家屬制度」提出相關的疑問，「通姦罪」也出現在相關的疑問之中。自2003年大法官第五五四號解釋「刑法第二百三十九條對通姦、相姦者處以罪刑，是否違憲？」──其後對於通姦除罪化的討論也逐年增多，而2015年的南韓通姦除罪化，也使得台灣開始思考通姦罪是否已不合時宜。然而，通姦除罪化必須考慮如社會民情、性別平等、身體自由等等多方面向。下文將討論說明刑法保護之法益論點，並將正反方之論述列出比較。最後，本文將綜合兩方的論述，由法益觀點為通姦是否除罪化做出合理的解釋。

刑法法益原則：

（一）何謂法益？

法益，顧名思義便是法律上的權益。而人民又享有哪些權益呢？據憲法第22條：

凡人民之其他自由與權利，不妨害社會秩序公共利益者，均受憲法之保障。



根據憲法第22條，人民的權利只要不妨害到社會秩序，便受到憲法之保障，舉凡居住、遷徙、通訊、集會結社等等，均受到憲法的守護。而什麼情況之下，國家能夠限制人民的權利呢？據憲法第23條規定：



以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。



──可見若非上述四種狀況，政府、國家以及任何人皆不可干涉個人的自由權益。法益保護原則所依據的的法源便是憲法第22條及第23條。



（二）法益原則之意義與功能

刑法作為國家法律處罰最嚴厲的手段在於剝奪了人民的自由權。而將之放在憲法第23條來看，刑法的目的便是維護法律上的權益（也就是法益）：他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序及增進公共利益，否則刑法便違反了憲法第23條。因此，當國家或是個人的法益受到一定的侵害時，國家才能夠使用刑法作制裁，而此推論的另一方面，便是當刑法缺少其所欲保護之法益，刑法便違反了憲法第23條而失去作用。



法益的功能，在刑法上至少有二：

（一）、決定刑法必要性的有無。

（二）、處理規定之合理性。

法益概念作為刑法之立法基礎，若刑法脫離了法益概念，就會失去其立法的必要性，以及對於沒有侵犯到法益之人的處罰之合理性。即在刑事處罰的決定「入刑化」與「出刑化」之關鍵，非賴有無刑法意義保護之法益，為其決定標準不可。刑法處罰的必要與合理性，建立在其法益保護之基礎上，若要廢除法律，所要考慮的便是其法規所要保護之法益是否應該被保護，或是其所欲保護之受害者法益實際上並沒有受到侵害。因次，本文認為，通姦罪之廢除涉及刑法的更動，依據刑法法益原則而言，應該從法益源則作為廢除通姦的切入是較為恰當的。



何謂通姦：

談及通姦除罪化前，理解通姦罪之定義，能夠幫助我們更清楚地討論通姦除罪化之議題。所謂「通姦」，是指雙方男女不具有婚姻關係且有意姦淫之行為，通姦作為一種「和姦」，便是在雙方同意之下所進行的性交行為。



正方與反方論點比較：

同意除罪化方之論點

同意除罪化者由刑法法益原則來看，刑法的目的，便是保護法益，若行為並未造成任何法益上的損害，則無以刑法處罰之必要。其次，法益本身依其價值評價之強度，呈現法益位階：生命、身體、自由、名譽、財產法益五者，按其順序，高低位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，而財產法益最低。

刑法第239條：「有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。」本條刑法所欲保護之法益，並無具體之描述，由其敘述之中也難以推測。就生命、身體、自由、財產、名譽而言，充其量可檢討其對名譽是否侵害或危險而已。 然而，名譽作為一種它人對於自身的評價，其評斷標準自然不同，且通姦之配偶，其並未觸犯刑法239條之通姦罪，故其名譽上並未受到任何損害。易言之，依具有理性之第三人處此情況，在客觀上亦有人格受損之感覺時，使可謂之名譽法益受到侵害。

若將面相放在性忠誠之義務上，夫妻彼此應當互盡性忠誠之義務，而通姦似乎侵犯到了配偶之性自由。然而，「通姦」之本質應屬和姦，即通姦並未侵犯到配偶之性自由，且婚姻應屬民法之範疇，性忠誠之義務應當歸屬於民事範疇之中：



蓋婚姻乃為民事契約之一種，若一方違背婚姻存續中的忠誠義務，理應透過民事途徑作為解決之方式。



因此，通姦罪既無所要保護之法益，故無需將通姦罪列為刑法第239條，意即通姦罪並無其立法之必要性。



反對除罪化方之論點

反對除罪化者認為刑法作為守護道德的最後一條防線，其責任在於保護基本人權，保護法益以及保護倫理風俗。而通姦罪之目的在於維護家庭的和諧，以及社會風俗的維護，所以本罪有其所要保護之法益。



若以配偶之名譽、性自主權並未因配偶之通姦行為而受有損害，顯然過分簡化通姦行為之影響，且忽視通姦行為對於配偶所造成之傷害及對家庭生活之摧殘。



若廢除刑法第239條，便代表通姦並無侵犯到受害者的任何法益，那麼被害者就無法根據任何法律進行求償，因此，刑法第239條之通姦罪應予以保留，不應該廢除。



比較

同意方與反對方之論述中，第一個衝突點，便是對於名譽及性自主權的法益侵犯。根據反對方的論述，可知反對方也認同同意方所論述的，被害人之名譽及性自由實際上是未受到侵害的，而反對方更進一步地提出，若將問題簡化成單純名譽及自由的問題，將忽略通姦對於受害者所造成之傷害。

然而，刑法的基礎──也就是憲法第23條：「以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。」刑法中的法條若無所欲保護之法益，其立法之必要性將會受到質疑，且違反了憲法第23條。故以法益觀點而言，通姦罪的確缺乏其所欲保護之法益。

而第二個衝突點則是通姦罪所具有的維護被害人權益之功用。反對方認為，廢除通姦罪代表著受害者實際上是未受到侵害的，那麼我們如何主張受害者可以請求賠償呢？事實上，即便通姦罪廢除，我們仍可藉由民法請求賠償，據民法第1052條規定：



夫妻之一方，有下列情形之一者，他方得向法院請求離婚：一、重婚，二、與配偶以外之人合意性交……。



而民法第195	條中也列有相關規定：



不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額……



由此可知，即便通姦罪廢除，我們仍然可以透過民法訴請離婚及請求人格權上的損害賠償。因此，反對方所論述的「無法主張被害者的請求賠償權」，實際上是可以由其他法律作補充的。



結論：



有鑑於德國與韓國等國家已通過通姦除罪化等相關法案，我們也應思考通姦罪在現今是否仍然適用，或早已是不符合時宜的法律條款。在刑法的法益觀點之下，我們可以清楚的知道，對於通姦者之配偶而言，刑法通姦罪所保護的，為其名譽是否受到侵害。然而，通姦發生時，只有通姦者會得到通姦罪之罪名，且通姦者之配偶並不是實際通姦之人，自然不會受到相關的刑責處罰，也不會被處以通姦罪而獲得此罪名。因此，以名譽受損為由而使用刑法處罰，於法益觀點而言是不正確的，通姦罪應當由刑法中廢除。然而，本文只就法益原則觀點討論是否應當除罪化，並不代表單單藉由法益觀點便可將通姦除罪化，還需考慮婚姻雙方、社會風俗、人身自由等等相關等方面，才可作出最全面的解決辦法。

值得一提的是，通姦除罪化並不表示通姦完全除罪，可被允許。通姦所違反的婚姻保障，仍需藉由其他相關的法令依據做出保障，例如透過民法獲得賠償以及離婚等法律效益，便是藉由其他法律條文提供保障的例子。通姦在刑法上的存在與否，需要更多的討論與思辯，貿然執行與不經考證的論述，只會使社會在此議題上缺少了能夠理性對話的空間平台。



參考書目：



期刊論文

陳志龍，〈刑法的法益概念(上)〉，《國立台灣大學法學論叢》，第18卷第1期，1988年12月，頁117-173。

鄭錦鳳，〈論通姦除罪化──兼評大法官釋字第554號解釋〉，《軍法專刊》，2009年第55卷第5期，頁108-118。

鄭昆山，〈通姦犯罪在法治國刑法的思辯──評釋字第五五四號解釋〉，《月旦法學雜誌》， 2004年第105期，頁213-227。

網路資料

王薈鈞，〈婚姻中的罪與罰：通姦罪究竟讓誰受罪？誰受罰？〉，《The News Lens關鍵評論》，檢索日期：2016年12月19日。

鄒琪，〈沒有通姦罪，離婚變困難？法律告訴你：離婚是民事問題，與通姦罪無關。〉，《The News Lens關鍵評論》，檢索日期：2016年12月19日。

其他

立法院議案關係文書，院總案第887號，政府提案第15350號之148，頁587-604。
