學測制度的不公平性

-從繁星推薦的角度來探討



前言

在台灣的升學制度當中，最重要的莫過於學測，在大學入學考試當中，即使受到台灣少子化的影響，學測制度下的繁星推薦、個人申請的錄取人數不減反增(表一)，由此即可得知學測對於台灣年輕學子的重要性正逐漸提升；但在大考中心所宣稱的拉近城鄉差距的同時，是否產生了許多入學的漏洞？學測的級分制度是否模糊了考生之間的程度差別？同樣身為學校1%以內的學生，是否因為學校不同而有極大的程度落差？基於以上的問題，我將從學測制度下的繁星推薦，來探討學測當中是否真的有存在不公平，且導致考生權益受損的情形發生。以上就是以此為題目的原因，撰寫的過程中，首先，我將從繁星的篩選內容作分析，接著，將會縱觀分析，並提出可能的問題點。



(表一)各項入學方式的人數及比例



繁星制度的篩選內容

檢定篩選

「如校系訂有學科能力測驗檢定科目、高中英語聽力測驗檢定標準者，依其檢定標準先行篩選；未達檢定標準者，不得參加次項之比序篩選。」



在這之中，學測的檢定標準依序分為：「底標」，「後標」，「均標」，「前標」，「頂標」，英聽定標準分為：「A級」、「B級」、「C級」、「F級」四種，這些通常被用來作為學校篩選學生的第一步，但是這樣的篩選方法顯然有些粗略，以今年(105)英聽的成績人數來說，考生拿到A級百分比是18.14%、B級36.99%、C級40.46%，而F級則佔4.41%，在這四種成績之中，B與C的人數竟佔了77.45%，而F級卻只剩下4.41%，很顯然的，這只將考生區分成四種等級，在有限的區間下無法表現出考生間彼此的程度差距，在這種容易誤判、模糊的等級區分，對於優秀學生是不公平的，這種制度容易低估學生的實力，造成學生在將來學校選擇上有縮壓縮或受限。



比序篩選



Ⅰ.進行比序作業時，應依推薦學校推薦優先順序及大學校系訂定之比序項目順序比較報名學生成績，以篩選出校系預計參加第二階段指定項目甄試之人數。比序項目為級分成績時，以成績高者為優先；比序項目為全校排名百分比時，則由百分比小者為優先(以下簡稱第一輪比序)，各推薦學校於第一輪比序時，就同一所大學之通過篩選學生以一名為限。

※依校系所訂之比序項目順序進行篩選時，如遇該比序項目之報名學生級分

(排名百分比)相同，致篩選出的人數大於校系原訂參加指定項目甄試的人數

時，將進行次一比序項目之篩選，惟若次一比序項目之篩選人數少於校系原

訂參加指定項目甄試人數時，則前一比序項目同級分（排名百分比）超額之

學生一律取得參加第二階段指定項目甄試之資格。

Ⅱ.第一輪比序後通過篩選人數未達校系所訂預計甄試人數時，甄選委員會再依該校系所訂之比序項目進行比序作業(以下簡稱第二輪比序)。各推薦學校於第二輪比序時，就同一所大學之通過篩選學生人數不受一名之限制。

Ⅲ.第一輪、第二輪比序至最後一項仍相同致超額時，則其同級分(全校排名百分比)超額之學生，一律取得參加第二階段指定項目甄試之資格。



由此可看出比序的順序是由各校逕行訂定，並沒有統一的標準，而特別值得注意的一點，在以校排為比序一的篩選制度下，更容易出現競爭失衡的情況，校排的影響力大於了學測級分或其他校外優異表現，想當然爾，校排的產生與在校的表現有極大的關係，而在校的表現又與同儕的程度脫不了關係，這裡就有一個不錯的例子：「果農之子48級分，繁星上台大。」對此Ptt網友sprite0527表示「要有多失常才能從維持在校2%的實力到只考48級呢...」，的確，在前幾志願的學校當中的前幾%學生，他們的實力十分堅強，平均的水準都位於70級分以上，而他們就算失常也不會與平常的水準差到10級分那麼多，因此這位網友有了這樣的質疑；但在另一方面，Ptt網友lolicone則表示「這個態度沒錯啊！差一大截又怎樣，至少人家有想辦法追進度，以他的生活環境唸森林系也算適合。」lolicone則是認為48級分又如何，只要他肯用功，還是有那個資個能夠讀台大。



總括來說，sprite0527是類似立足於前幾志願的標準來看待這次的事情，lolicone是預設那位果農之子會認真上進，因此考上台大並無不妥；但是回到問題的根本，對筆者來說，學測應該是要使所有考生都能夠獲得其同等實力且志願相投的學校與科系，因此所有的考生都應該要盡自己所有的努力以求上進，但若是考試制度存在一個特殊的管道，讓一個實力明顯低於自己的人得以進入台灣的第一志願，這樣的情形會導致往後的考生出現選擇高中的分岐，他們可能不會再去選擇第一或第二志願，反而就讀偏鄉地區的高中，以求能夠用相同的級分上更好的學校，這一連串的效應似乎已經造成了違背了繁星推薦平衡區域差距的初衷，反倒造成一些都市學子或「非弱勢族群」利用來通往理想大學的捷徑。



學測的級分制度

「以該科成績前百分之一考生的平均得分除以15計算，取至小數第二位，第三位四捨五入，作為級距，依次往下得15,14,13,.…1級分，零分為0級分，缺考以0級分計」



在檢定篩選的過程中，我們理解到了學測級分的重要性，但級距的計算方式，似乎讓考生之間的成績差異被模糊的不少(圖一)，使得有些人即使擁有比其他人還高的總分，但他們的級分卻不一定比其他人高，若剛好只距離上一級分只有少少幾分的差距，這樣微小的差異，可能導致原本實力相差不多的兩名學生，卻有可能到達相差5級分的龐大影響，而這樣的評分標準，真的是公平的嗎？



Desperado_表示「級分當初的設想是”一百分跟九十八分一樣優秀。＂他們不樂見總分差三分結果差兩個志願的情況發生，雖然也會有差一分就差一級分的問題。我是認為現在的學測有兩個BUG：一是贏者全拿；二是重考生可保留學籍應考。」，現在考生的心態的確是我只要超過那個級距就好，不用超過太多，超過太多反而虧到了，這樣真的是當初訂定級分標準的意義嗎？現在反而像是在培養現在高中生們投機取巧的心態。



(圖一) 原始分數與級分對照表

可能的問題點

繁星計畫的推動的確在大學入學機制當中，開闢了另一條與之前大為不同的管道，他一方面落實了原計畫所欲達成的教育公平目的，但在另一方面也產生了許多新問題。



繁星推薦下實施的制度是否損其他群族的利益

使用繁星推薦入學的考生，若是在校排%數偏低，是否有違反教育公平的基本原則，這部分還需要再尋求社會共識。成績高的考生，並不一定能夠使用繁星推薦入學，而學測成績稍低的同學，只要校排%數稍前，還是有機會錄取頂尖大學，繁星計畫在不斷追求區域均衡的同時，使偏遠地區的學子擁有較好的待遇，但在這個同時，都市學子所付出的努力是否會因此被抹煞掉，這項強調「積極性差別待遇」的政策，是否有違反「功績主義」的基本原則？我認為這項差別待遇是存在很大的問題，從都市孩子的角度出發，這對他們的努力是另一種程度的扼殺，雖然本意是建立在對於弱勢提供一個公平的競爭平台，但卻無形中壓縮了另一個群族的發展空間，已違反差別待遇「不損他人利益」為前提的基本原則，因此我認為此項制度仍有許多的改善空間。



繁星上榜生在大學的表現普遍落後

以繁星推薦申請大學的考生中，學測級分大多落後於以學測申請入學的考生，不難得知兩種考生程度存在差異的事實，普遍的繁星生大都成績落後以成績做為門檻而入學的考生，這造成一個科系程度不均勻的結果，不僅有教學上的困難，對於學子整體的學習成效也會因此有所影響，因此我認為在這個制度下，不僅無法提供繁星入學生適當的學習環境，更造成科系整體競爭力下降的趨勢。



學測的級分制度粗略的表達學生的程度

學測的級分制度將全台灣的考生劃分成15個等級，但在這樣做的同時，可能會讓過多的考生都被歸類於同一等級，這樣也讓學生們之間的實力差距無法顯現，是否能夠藉由將等級再劃分更細，讓考生們讀書的成果有更精確的表達，而不是相同的級分，可能包含了許多能力不同的人們。





繁星推薦造成考生無法適性發展

在許多以繁星管道申請大學的學生中，多是以明星大學為首要選擇，反而忽略了自己原有的興趣或初衷，對於一個拿1%的學生常會有「為甚麼我不填台大？」的疑問，無疑地台灣大學是台灣的頂大之一，因此許多熱門科系即使是繁星入學的門檻仍相當的嚴苛，而由繁星入學的人真的都能填到他們所想要的科系嗎？結果不盡然，因而造成學生有「選校不選系」的錯誤想法，反而造就未來在學業上的挫敗，甚至對於未來方向無所適從的窘況。









































參考資料:

1.陳順基：104、105、106年大學學測後的個人申請越來越好錄取!!

2.大學招生委員會聯合會：105 學年度大學「繁星推薦」入學招生簡章

3.ETtoday 新聞雲：高中英聽成績公布 C級學生人數最多占總體四成

4.大學招生委員會聯合會：105 學年度大學「繁星推薦」入學招生簡章。

5.中央：繁星放榜48級分上台大 果農之子喜出望外。

6.奇摩新聞：48級分上台大　他要改變人生。

7.學測成績級分計算說明

8.學測的公平性

9.大學入學考試中心：原始分數與級分對照表。
