刑罰與贖罪――《空洞的十字架》文本分析

前言



閱讀完《空洞的十字架》全書後，我對書中「十字架」一詞的意思感到好奇，也對主角小夜子對死刑的看法與其內心的糾結感到矛盾。小夜子雖然覺得刑罰是空洞的，但仍反對廢除死刑，堅持死刑的重要。在史也的妻子告訴她，雖然史也沒有向警方坦承他的過錯，但他已用盡一生去贖罪，小夜子仍然嚴厲的表示無法原諒。這些矛盾之處使我想進一步探討究竟十字架代表甚麼意義？犯人該受到什麼樣的懲罰？犯人該如何贖罪才能彌補他犯下的錯，才能夠得到被害者遺族的原諒？我將從分析小夜子的觀點及其內心的糾結作為開始，接著查詢「十字架」一詞的意思。再探討犯人該接受何種懲罰，犯人能得到原諒嗎？



小夜子的觀點



書中，作者透過中原道正這個角色，以閱讀小夜子的作品這種方式，來呈現小夜子對死刑的想法。她的觀點主要可分為兩大點，即「反對死刑廢除」和「死刑很無力」。



反對「死刑廢除」



小夜子在書中堅決的反對廢死，理由主要有二個。其一是以被害者遺族的身分所表達的心聲：殺人應償命。在女兒愛美被殺後，小夜子很自責，甚至認為自己沒有資格當母親；同時，她也變得很激進，認為殺人者應死，因此很積極地爭取讓兇手被判死刑。



遺族絕對無法從死刑中得到任何救贖，對他們來說，兇手的死是理所當然的事情。俗話常說，「殺人償命」，但這對遺族來說，兇手的死根本不是「償還」，只是走出傷痛這條漫漫長路上的某一站而已，而且，即使過了那一站，也無法看到未來的路。但如果連這種為數不多的歇腳站也被奪走，遺族到底該怎麼辦?



小夜子表示死刑對於遺族，不光只是為死者復仇，也是能讓他們短暫調整思緒的歇腳亭。實際上，就算加害者死了，也換不回他們最愛的親人，遺族內心的傷害永遠都無法逝去。

另一個反對廢死的理由是為了阻止殺人犯再度殺人：小夜子的論點是再犯率。她根據調查指出受刑人在出獄五年以內，再度回到監獄的比例將近五成。如果將範圍縮小到殺人，有四成兇手都有過前科。殺死愛美的兇手蛭川和男就是個例子。他先前犯過強盜殺人罪被判處無期徒刑，後來假釋出獄，又隨即在假釋期間犯下強盜殺人的罪刑。

既然沒有完美的方法可以判斷受刑人是否改邪歸正，重新做人，就應該以受刑人不會改邪歸正為前提來考慮刑罰。

小夜子認為死刑至少可以讓殺人犯不會再有機會去殺下一個人。倘若，蛭川和男先前是被判死刑而非無期徒刑的話，愛美就不會遇害生亡，小夜子一家三口仍然可以繼續過著幸福的日子。



死刑很無力



在審判的過程中，透過兇手態度的轉變，讓小夜子和中原在審判結束後體會到死刑的無力。

剛開始蛭川和男對生命還有執著，所以會向遺族道歉，假裝懺悔，希望法官會看在他有悔意的份上，重寬量刑。但隨著一次又一次的開庭，他意識到自己被判死刑將會是不變的事實，於是內心漸漸灰心，眼神渙散，面無表情，連到最後都選擇不再上訴，原因只在於覺得太麻煩。

蛭川並沒有把死刑視為懲罰，只認為那是自己的命運而灰心的接受，既沒有反省，也沒有真的對遺族表達任何懺悔之意。這讓小夜子強烈地感受到隴長的審判及死刑根本毫無意義。就連蛭川的辯護律師都說：「蛭川到死也沒有真正的反省，死刑的判決讓他無法再有任何改變。死刑很無力。」

「反對廢除死刑」和「死刑很無力」這兩個觀點雖然看似獨立，但其中卻隱含著一種矛盾的關係。小夜子雖然覺得死刑無力，但仍堅持死刑的必要性。這矛盾就是小夜子內心的糾結，在她的稿子中也有表現出來。在小夜子死後，她的大學同學日山千鶴子向中原解釋為何《以廢除死刑為名的暴力》無法出版的原因在於文中小夜子透露的感情有點搖擺不定：

小夜子似乎尚未找到明確的答案，對於「將兇手都判死刑」這種做法是否能夠解決所有問題仍沒定見。

當小夜子得知史也和沙織年少時的殺嬰事件後，要求他們去自首，但史也的妻子花惠努力地哀求小夜子放過史也並告訴她，史也已用他的一生去贖罪。可是小夜子卻用很嚴厲的口氣對花惠說：「如果你的孩子被人殺害，兇手反省了二十年，你就會原諒對方嗎?」綜合以上的觀點，可得出一個結論：小夜子認為只要殺人就得接受死刑，並且希望犯人是抱著悔意面對死刑。受刑與懺悔兩者都要，不可缺一。



三、「十字架」的意義



（一）聖經裡的十字架



一般人想到十字架很容易就會聯想到基督教和耶穌，因為十字架是基督教的主要象徵。信徒們常在胸前畫十字或佩帶十字架，以堅定信仰、作潔淨之用，或紀念耶穌。然而，耶穌被釘上的十字架其實是最野蠻的刑具，也是羞辱的記號。

十字架本是羅馬帝國用來嚇阻對帝國的統治與和平造成威脅的強盜及叛亂者所設計出來的死刑刑具。當一個罪犯被判此刑後，要扛著十字架的橫槓遊街示眾，從熱鬧的市中心走到刑場，然後再被當眾釘上十字架。犯人全身赤裸地懸掛在十字架上，被鞭打並受到圍觀群眾的嘲諷與譏笑，及飛鳥昆蟲的啄食與圍繞，毫無尊嚴可言。最後在太陽的烤炙之下，逐漸虛脫，無力支撐自己的體重而窒息死亡。

在聖經中，十字架有贖罪獻祭的意思，也代表自我犧牲的捨己精神。對於基督徒來說，十字架雖是羞辱、痛苦的記號，但也是神聖的。他們甚至還為十字架的構造做了解釋：組成十字架的兩條木頭各代表著耶穌基督救贖的兩種果效。

垂直的木頭——因罪使人與上帝的關係隔絕了，經過耶穌基督的救贖，將人和上帝的關係重新結連在一起；橫向的木頭——因罪使人與人之間充滿著嫉妒、仇恨，而耶穌基督的寶血洗去我們的罪孽，使人可以彼此相愛，將人與人之間疏遠的關係拉近。



（二）空洞的十字架



小說裡提及的「空洞的十字架」一詞有不同指涉，不同的角色對其都有不同的定義。以下，將更詳細地分析小夜子及花惠這兩個角色各自對「空洞的十字架」的定義。

對小夜子而言，空洞的十字架指的是刑罰的空洞。在一篇關於偷竊癮的報導中，小夜子便提到刑罰的空洞：

偷竊癮是一種精神疾病，需要的是治療，而非刑罰。只要聽到他們的聲音，就知道刑罰多麼無力。在接受治療期間就再犯，被送進監獄導致治療中斷，出獄之後再度偷竊，簡直是毫無意義的循環。這種循環並非只存在於偷竊行為的矯正上，一旦犯罪，就要被關一段時間的手段，靠這種手段來防止犯罪的想法本身已經成了一種幻想，透過這次的採訪，我強烈體會到，目前的刑罰體制已淪為政府逃避責任的工具，必須盡快加以修正。



小夜子以理性客觀的態度、第三者的角度去觀察刑罰對罪犯的成效，強烈體會到刑罰是很無力、空洞的。刑罰或許能夠使犯人害怕，但無法真正讓他們誠心悔改。



有多少被關進監獄的人根本沒有反省，這種人背負的十字架或許很空洞，但我先生背負的十字架絕對不一樣。那是很沉重、很沉重，如山一般的十字架。



然而，對花惠來說，空洞的十字架代表的意思是空洞的贖罪。在得知史也埋藏多年的秘密後，花惠明白為何當年丈夫願意拯救尋死的自己，照顧她並撫養她腹中的孩子，一直以來毫無怨言的付出，不論是在家庭或工作上。因此她比任何人都清楚，史也是多麼真誠的在面對自己犯下的錯，用盡一生默默贖罪來彌補。



四、結論



透過情節的分析，我得出一些結論。蛭川和男及仁科史也，兩個不同事件的加害者，各自在犯案後的態度和行為呈現明顯的對比。蛭川和男的事件凸顯了刑罰不一定等於贖罪，儘管他接受了刑罰，但卻到死都沒有反省，完全沒有要贖罪的想法。

相反的，仁科史也在經歷殺嬰事件後，他與沙織各自都活在懊悔中。史也為了要彌補自己當時犯下的過錯，努力當上醫生，在醫院拯救患有罕見疾病的孩童，並主動擔起照顧花惠和她的親人的責任。雖然史也沒有受到法律的制裁，但他用自身行為去贖罪。

平井律師曾表示：「死刑無法解決所有問題，不同的事件應有不同的、更符合的結局。」相信被害者遺族最需要的是犯人真心的悔改、反省並且彌補他們犯下的錯，而不是用「空洞的十字架」來逃避自己的罪。

每個人都有自己的贖罪方式，而殺人兇手該如何彌補錯誤，這個問題並沒有標準答案。或許即使贖罪也無法得到遺族的原諒，但能夠改變他們傷害的大小。

五、參考書目

東野圭吾著，王蘊潔譯，《空洞的十字架》，臺北：春天出版，2014年。
