愛的權利:同性婚姻合法化是否會給臺灣社會帶來災難?

一、前言



立法院司法法制委員會於2017年1月17日審查「婚姻平權法案」，臺灣社會上出現了兩種極為不同的聲音，有支持，有反對。在看到了這方面的報導，我決定做跟這方面有關的議題報告，希望讓某些人體認到「愛」是自由，不受拘束的。

有人認為同性戀會摧毀原本的社會制度，影響我們的下一代，一副只要我們支持同性戀，我們的社會就會崩解，甚至出現一些為反對而反對的理由。也有人認為若性別能由自己認定，那這樣，一切以性別區分的事物（例如:男女廁）就會因為某些人的心理認定而改變，進而給社會造成不便。時常有些人自以為的認為同性戀就是不正常，就是病，需要治療，我是非常的不以為然。身為民主社會的一份子，我們沒有權利去強迫別人做自己不願意做的事，面對同性戀甚至是同性婚姻，我們應該要「包容」，而非「譴責」，這篇報告就是希望能讓大家理解同性婚姻合法化只是體現民主價值，並非是支持「不正常」。



二、為何要爭取婚姻平權？



很多人可能都會有疑問，為何同性戀者要爭取同性婚姻，或者是婚姻平權，開開心心的在一起就好，幹嘛還要大費周章被別人用歧視的眼光看待爭取一件在我們眼裡似乎是微不足道的權利。但是，藉由以下案例我們能歸納出幾個關於同性婚姻不被承認讓同性伴遭遇到的困境:



「有了小孩，我才發現原來我們是次等公民。」一頭短髮的Corrine說。

Corrine是個從高中就出櫃的女同志。由於原生家庭的支持，Corrine從不隱瞞自己的性向，或許是生活中沒受到什麼壓迫，也不特別嚮往婚姻，Corrine覺得自己跟異性戀沒什麼不同，甚至認為同志權益「跟自己沒什麼關係」。但這一切都在伴侶Vivian產下女兒脆瓜後有了變化。2年前，Corrine和Vivian赴泰國作人工生殖手術，用Vivian的卵子及從精子銀行選中的精子做人工授精，回台後Vivian產下有著一張混血面孔的脆瓜，時常引來路人「好可愛喔！」的驚嘆。剛會講話的脆瓜不時「媽咪」、「媽媽」的叫，叫的是Vivian也是Corrine。訪談那天，Corrine有時一把抓起脆瓜，玩起「舉高高」的遊戲，然後兩人開心地笑成一團，任誰看了都會覺得是對感情超好的母女；但實際上，Corrine跟脆瓜在法律上卻沒有任何連結。現行《民法》是從自然生殖角度出發，僅認定懷孕分娩者為「生母」，因此脆瓜的母親欄只能填上Vivian，沒有Corrine的位置。「這一年來，我一直被提醒這件事，就是我跟小孩是『在法律上無關的人』。」有了孩子後，Corrine才開始體會法律的重要性。從陪同產檢、生產到報戶口及申請育兒津貼，Corrine總要一遍遍不厭其煩地向人解釋自己是Vivian的同性伴侶，卻要一次次聽著對方說，「現在法律你們還是不能結婚吧？那你跟小孩是沒有關係的。」對方的話語雖無心，卻不斷加深Corrine的不安全感，總是擔心著哪天萬一與Vivian分離，自己和脆瓜是不是就成全然的陌生人？而法律連結所給的絕不只是心理上的安全感，更有許多權利相應而生，好比照養、就學、申請護照或社會補助等，在孩子未成年前許多權利都須由雙親代為執行。但在同性伴侶中，僅有受法律認可的那方才有權作主，尤其是保險、醫療手術代理權等等攸關生離死別的大事，更是與法律緊緊扣合。



由上述的案例，我們能發現Corrine原本的想法就如同大家一樣，認為只要有愛開開心心的在一起就好。但是，在他們有了小孩後，他們才理解到法律的保障，對他們來說，是多麼的重要。沒了法律承認，有些關於生命安全的權利都不受保障與承認。

由此，我們能理解到爭取「婚姻平權」並不單純只是為了爭取異性戀人們的認同，而是要爭取法律上的保障。如果同性婚姻被法律所承認，許多的權利都會有所保障，例如：監護權(部分同性伴侶會領養子女) 醫療保險、探視、代做醫療決定、代行權利、共同財產、稅務、繼承……。對他們來說，這是一場「攸關生死」的抗爭，而部份的人只為反對而反對，在臺灣這個自稱全亞洲最民主開放的國家中，這些人的反對豈不是很奇怪嗎？我們怎麼能因為自己的偏見就抹煞掉別人與所愛的人生活的基本權利。



三、同性婚姻合法化是否會對臺灣社會造成災難?



我的回答是否，出於人權與自由，我認為我們應該去包容、理解別人與我們的不同，「愛」只是一種選擇，「家庭的價值不是來自於政府的認定與宣告，而是源自於對彼此的承諾，一起度過難關、一起享受美好時光， 成就一個家庭的是聯繫彼此的愛」，所以婚姻這件事無關性別:



經濟學人的一篇文章更表示：「婚姻是重要的經濟堡壘，單身人士容易遭受經濟拮据，和不受社會福利保障的困境...而同性戀者，就和異性戀者一樣，需要經濟和情感的穩定支柱，而社會能從此獲益。」「為小孩指定非親生父母的監護人，法院和收養機構需要考量很多因素，性傾向只是其中一個非決定性的因素。」

所以這個法案的通過並不會干涉到我們原本的生活，反而能給予他們希望能爭取到的保障，讓他們能跟他們所愛的人無憂無慮的生活，至於我們不應該以一種歧視、害怕的眼光去看待同性婚姻，要改變的不是他們，該改變的應該是我們對於他們的看法，這才是正確的。

另外，同性婚姻合法化也能替社會帶來利益，請看以下資料:



(一)人口數量

部分反對同性婚姻的人士認為同性結婚組建的家庭無法繁衍後代，承認同性婚姻將會出現出生率下降、人口老齡化及因此造成的勞動力不足的問題。因而部分有人口增長緩慢甚至負增長問題的國家，在執政階層反對同性婚姻人士占主流的情況下，對於同性戀者和同性婚姻的態度傾向於不接受，例如俄羅斯。然而，同性戀者在各國人口的比例多數穩定在5~10 %，對於人口趨勢的影響並無差異，故此說是有主觀臆測之嫌。在歐洲，通過同性婚姻的國家，出生率卻比反對同性婚姻的國家還高，可見出生率之高低另有原因；並且，通過同性婚姻的北歐等國，同性戀者佔總人口的比例，也並未提高。

(二)醫療衛生

由於婚姻的相對穩定性和約束性，對於部分同性戀者之間的濫交等非安全性行為有一定限制作用，從而減少了愛滋病等性傳播疾病的傳播，從而節省了一定的醫療衛生資源，同樣在一定程度上提高了人群的健康水平。

(三)經濟

(1)同性婚姻合法後的3年內為美國聯邦政府及各州帶來約1.87億美元的稅收收入，對美國經濟的貢獻將達26.2億美元。

(2)同性婚姻合法化將創造更多就業機會，提高勞動力流動性。

(3)同性婚姻合法可以消除對同性戀群體的歧視，從而提高生產效率。



以上資料證明婚姻平權並不會如某些人所講的會把臺灣社會帶向毀滅，反而能替社會帶來不少好處，不只是造福他們，也能造福我們的社會。



四、結論

論自由與平等，我們是應該表達支持。論社會公共利益，我們是應該表達支持。更何況，同性婚姻合法化還會關係到他們的生存權、經濟權、等重要權利。所以，別再用一些荒謬毫無根據的藉口來反對婚姻平權。我們應該有同理心，去深入理解他們的不方便，他們被歧視的痛。我認為支持婚姻平權才是正確的。



五、參考資料

Wikipedia 同性婚姻

走入同志家庭4》 文／葉瑜娟 攝影／吳逸驊 網頁／王珣沛、黃禹禛https://www.twreporter.org/a/homofamily-legislation

THE NEWS LENS 關鍵評論 https://www.thenewslens.com/article/611
