大綱：

改革實施背景

九年國教背景

十二年國教背景

九年國教與十二年國教的政策

政策目標

性質

學雜費

入學方式

課綱

結論



前言：

身為末代基測的我，雖然不在12年國教實施的政策下，但那時升高中聽到的各種反對的浪潮與社會上各種質疑與不滿與官方說法與人民想法的出入，而且家裡也有一個弟弟是在這個政策下接受教育的。 進而思索是甚麼原因造成如此大的反彈？ 而為何推行9年國教時都沒有這些反對聲浪呢？到底是社會草階民眾無法擺脫成績決定升學的制度呢?還是其實政府的政策不夠完善 ？ 下文將從探討12年國教跟九年國教實施背景的差異，和去了解兩者相關的實施政策，來分析與找出造成其實施效果反差的原因。





三、改革的實施背景



九年國教實施背景：

當初中央政府遷台時台灣還停留在日治的六年義務教育，為消除升學壓力，讓小學生不用在升國中時就背負著要考國中的升學壓力，再加上1958年八二三炮戰結束，台灣開始發展經濟，為了提高教育水準，提升人民的素質，同時增強國防力量與加速經濟發展，而在西元1968年起開始實施了九年國教，那時還只是推動，真正強迫入學其實是在西元1982年。

另外還有另一個背景故事跟西元1967年的以色列的「六日戰爭」有關，以色列向四周阿拉伯國家及巴勒斯坦解放組織發動戰爭，只花了六天，大獲全勝，這場戰爭讓蔣介石思索其成功的原因，之所以特別注意是因為以色列處境跟台灣很像：兩國都把美國做靠山，而且四周敵國不論人口、軍事、領土在遠強於自身的情況下，都不得已而得以小博大。而先總統蔣公經過調查後發現能讓以色列獲勝的其中一個原因正是因為他們實施了九年國民義務教育，而這大大提昇了以色列全體國民的教育程度及知識水準。 因此蔣介石立即宣布在明年馬上實施， 這個政策固然有益於提昇國民教育水準，但當年台灣的經濟、財政、師資培育都嚴重不足，既有的中學數量嚴重不夠，但當時仍在戒嚴時期 就算有這些弊端其實下面的官員也不太能改變什麼，更何況只是老百姓。



十二年國教實施背景

而12年國教的實施在西元2014年，事隔九年國教的實施已經過了46年了，台灣經濟已有顯著發展，軍事需求也以不像實施九年國教那時候那麼重要，這時候反而更關注於學生的多元發展，有鑑於長期國中生在升學壓力下，許多性向興趣，或其個人的專長發展在學科考試的制度下被忽視，無從發展，而僵化的紙筆測驗、填鴨式的教學，只能讓學生成為更厲害的考試機器而已，對有些學生來說甚至喪失主動學習的能力，妨害學生發展。另一方面還有許多問題，像教育資源不平均，公私立學費的落差，也會無形中成為弱勢家庭下的學生學習上的阻礙，為了讓種種教育上的弊端得以改善，而推以12年國教。然而想消除考試制度讓學生得以免試升學，對於一種主張成績競爭原則，由分數高低將學生分配到不同聲望層級的學校的民眾來說，是難以接受的，在長期都在志願排序、大家都要擠明星高中的升學制度下，想跟更好的同儕競爭，在有更高升學率的高中就讀的觀念，也是造成12年國教實施處處碰壁的一部分原因，當然政府的的配套措施不夠完整也是很大的原因而這在下文會再慢慢分析。



四、12年國教與9年國教的政策



政策目標：

在總統令「台統（一）義字第五零四零號」有提到總體目標：「茲為提高國民智能，充實戡亂建國力量。」[1]主要是為提高教育水準、改進人力素質、同時增強國防力量與加速經濟發展。另外以研究高深學術，以培養專門人材為宗旨，提倡建教合作及。此教育措施的實施，普遍認為在台灣1970年代經濟起飛之時，奠定了人力資源的基礎。然而台灣進入先進工業發展國家後，家長對於子女的學歷要求越來越高，卻由於過於重視升學科目導致教育偏軌的現象產生，因此政府才有措施的推動。以下是教育部十二年國民基本教育實施計畫（行政院104年6月23日院臺教字第1040033079號函核定）中明確列舉的總體目標：

1.提升國民基本知能，培養現代公民素養。

2.強化國民基本能力，以厚植國家經濟競爭力。

3.促進教育機會均等，以實現社會公平與正義。

4.充實高級中等學校資源，均衡區域與城鄉教育發展。

5.落實中學生性向探索與生涯輔導，引導多元適性升學或就業。

6.有效舒緩過度升學壓力，引導國中正常教學與五育均衡發展。

7.強化國中學生學習成就評量機制，以確保國中學生基本素質。[2]



(二) 性質 ：

反觀九年國教是義務，免費免試強迫入學。12年國教則只是權利而採絕大部分學生免試而可自行決定是否要繼續升學，然而這種體制下仍未能達到讓全體人民都確保有12年的教育，全國仍有2％～ 3％未升學高中職的孩子是十二年國教不應放棄的對象。無法讓延長三年受教年限成為義務，每年國中畢業生仍有約7000 位學生未升學，是還有改進空間的地方。



學雜費 ：

十二年國教實施高中職「一律免學費」，卻引來嚴重經費上的問題，預估每年約需200 億以上經費，是筆龐大的負擔。

而在學生人數方面，之前九年國教剛實施有碰到一個嚴重的問題，也就是畢業學生多於學校，而當時政府除了補助一般公立國中，也會挑選素質較好的私立國中，也就是代用國中，實行學費補助，讓學生不會有些拿到不好的師資有些拿到好的這樣不公的情形。然而十二年國教在公校不足以容納所有國中畢業生之前提下，政府將私立高中職納入十二年國教範圍，卻未確認私校「代用高中職」之性質，很多私校，辦學品質不佳，合格教師率偏低、生師比過高、教育投資偏低，政府無法有效監督、介入經營提升其辦學品質，政府卻讓其享有十二年國教免學費及相關政策補助。而這對於一些被分配到較差資源私校的學生來說是不公平。



入學方式：

九年國教從以前的升國中要考試分發改成免試分區強迫入學，讓升學壓力從初中聯考往後遞延到高中聯考，雖然對於原本不準備進入國中就讀的孩子，卻順勢進入國中，導致學習狀況不佳這點有點缺失外，整體的改個成果是好的。而相較於12年國教同樣要把教育延長3年讓升高中的壓力能夠減小，卻造成如此大的反彈與聲浪原因 : 是因為民眾普遍分成兩派，一種主張免試升學，讓學生在沒有考試壓力下適性學習，並打破高中排名的等級階序；一種主張成績競爭原則，由分數高低將學生分配到不同聲望層級的學校。但對於兩派的解決方法 政府把這兩方相互矛盾的要素湊合再一起，這一個沒有原則的妥協下的政策就是實行雙軌制 : 採75%免試入學跟25%特色招生。但實施下來，免試精神無法達成，考試競爭更加激烈。但考試競爭，又不像聯考或基測時代，有那麼明確的分數基準來區分高下；非考試成績的比序項目，影響入學的機會。而這樣人們當然會說不滿意說不公平。免試精神要在現階段達成 就必須得找一種學區制，抽籤制或其他可能不看成績的比序，最重要的是還要能被民眾接受，不然是不太可能成功的。而政策雖然有很多非考試的比序，但其實影響不大，只要登記某校人數超過該校核定的招生名額，就要進行「超額比序」，決定誰能錄取。比序項目中，會考成績還是占最重，因此還是要回到分數的比較。而這特色招生的政策，更讓明星高中的價值觀無法被減滅。由於明星高中保留過高比率的名額給特色招生，使得成績屬於前段的學生，要透過會考成績進入明星高中，競爭的激烈程度更甚於基測時代，而嚴重的是，這連帶地也擠壓了中後段學生進入鄰近社區高中的機會，因為前段的人在第一次申請的時候填了名額卻又去考特招，使得原本能填這所高中的後段學生，只能高分低就去其他學校，這樣大家依然在「特色高中」的制度下，汲汲營營的想填上「明星高中」，導致「就近入學」的理想無法落實。社會上根深蒂固的分數競爭和學校排名觀念，因為特招體制而依然存在導致免試的願景一直無法達成。



課綱 :

九年國教課程採九年一貫之精神，而12年國教將在第107年度實施107課綱，全名：12年國民基本教育課程綱要總綱。目的是整合12年國教從國小到高中課程，解決過去國中小9年一貫與高中課綱分開的銜接落差。主要調降高中學科的必修時數，而選修課學分占了1/3。且各高中須以發展特色，增加4到8學分「校訂必修」。新課綱預計107學年實行，教育部在過渡期試圖「微調」舊課綱銜接，是改就課綱。但微調的課綱因為在社會像歷史方面對台灣史看法不一，有許多用字比較敏感的地方，像日劇與日治，還有微調程序的瑕疵，造成「反黑箱課綱」運動，也讓社會大眾誤以為107課綱就是反黑箱的要反對的課綱。



五、結論：

九年國教跟12年國教目標是好的，都是想讓學生能在減輕壓裡下，獲得更多教育資源。九年國教因當時戒嚴實施交容易，學生家長對教育也不太插手，而未引起太多反彈 ，然而12年國教在適性楊才與菁英教育雙方意見下，因為無法找到一個好的平衡點讓民眾妥協，在免試招生的制度下，卻還是留著特招，而導致免試辦不成，而且升學壓力過大種種負面效果。而政府得配套措施不夠完善，政府措施感覺過於操之過急，卻又不乾淨俐落，因為要改變成績維上的菁英制度在現階段的台灣來說本來就不容易，政府要改變基測時期那分分計較的觀念，不想要學生們因為執著於一分兩分不能上哪些學校，一下子要大家接受就近就讀，免試等觀念，實在太過勉強，其實可以慢慢來，像把前三志願劃分成同一個成績落點，這樣就可以少一些對於那幾分之差失落跟追究，再慢慢讓大家去接受讀地區學校。而學雜費提供不好私校也造成許多爭議，而且部分私校以直升代替免試，透過國中部入學考試篩選學生，再以高比例直升保障其進入高中部，形成另類「明星高中」，讓十二年國教的理念更難去實現。種種爭議與時代背景的限制，造成聲浪及實踐政策不如九年國教順利都可由此見得。



六、引用文獻：



九年國教維基百科https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%BA%E7%81%A3%E4%B9%9D%E5%B9%B4%E5%9C%8B%E6%B0%91%E7%BE%A9%E5%8B%99%E6%95%99%E8%82%B2

九年國教背景



12年國教維基百科



12年國教教育理念



107課綱

https://flipedu.parenting.com.tw/information-detail?id=2749
