從《推拿》中，看盲人如此重是尊嚴的原因

一、前言:

在讀《推拿》這本書時，我發現每一個盲人都會特別重視自己的尊嚴，他們並不喜歡別人稱他們的工作是按摩，而是叫做推拿。在社會邊緣生存的他們即使卑微狹小，但是卻也努力的活著，為了自己的尊嚴、利益，日復一日的重複同樣的工作來達到自己所期望的。他們甚至比明眼人更維護自己的尊嚴，為甚麼他們要如此努力的維護呢?難道是因為在生活中，明眼人時常忽略他們的需要嗎?也有可能是群體劃分所造成的?又或許是因為天生的缺陷，使他們有太多的自卑，所以才更講究自尊心的存在?而且書裡的人物不論是在愛情、事業的方面，他們都試著用自己微小的力量努力維護，究竟為甚麼在愛情這種比較美麗、柔媚的事情上，他們也努力要求擁護自己的尊嚴呢?為何尊嚴對他們來說如此的重要?下面將先藉由探討本書中盲人與盲人之間以及盲人與明眼人之間的關係，顯示出明眼人對盲人或是盲人自己之間所造成的壓迫，而導致他們對尊嚴如此重視，最後分析出盲人對尊嚴如此看重的原因，造成這個現象的背景，以及這樣的現象在盲人社會所造成的影響。



二、《推拿》書中盲人對尊嚴的看重

（一）盲人與明眼人之間關係

在小說中，盲人都紅原本是一位鋼琴家，他擁有過人的天分，但是在一場慈善音樂會之後，決定不再當音樂家，因為他並不想因為天生的殘疾而得到別人的同情、憐憫、施捨，他想要的是平等的待遇，不因為他是盲人，所以別人就得特別給予他甚麼。



女主持人沒有等待都紅，她在音樂的伴奏下已經講起都紅的故事了。所用

的語調差不多就是配樂詩朗誦。她說「可憐的都紅」一出生就「什麼都看

不見」，她說「可憐的都紅」如此這般才鼓起了「活下去的勇氣」。都紅不

高興了。都紅最恨人家說她「可憐」，最恨人家說她「什麼都看不見」。都

紅站在那裡，臉已經拉下了。



這樣的讚美的言論，也許表面上是肯定他們的努力，讓他們感到努力是值得的，然後因此感動，而能夠繼續努力下去。但事實上在用字遣詞暗中已經否定了盲人，影響他們對自我的認定，造成他們自我價值的否定。也許他們並不認為自己的努力要被放大，因為這樣同時會放大他們的缺陷。而且過度的強調他們的缺陷來對比他們的成就，也許會讓他們因此而感到更加卑微，好像自己的努力只是為了用來讓他人討論的。

明眼人總是給予殘疾人士我們自以為他們需要的幫助，但事實上，他們需要的並不是憐憫，而是對他們的尊重，對他們的尊重才是對他們最大的肯定。正因為我們總是缺乏給予他們尊重，一昧地認為什麼樣的行為或是言語他們是好的，卻不知道其實是傷害他們，因此他們才會如此看重尊嚴。畢竟每個人都希望是平等的，在心靈和文化上，不要因為什麼缺陷而被特別的對待，因為我們的內心都是一樣的，並沒有分盲人與明眼人。



（二）盲人與盲人之間的關係

另一方面就盲人與盲人之間的關係來看他們對尊嚴的重視，在小說中，一次的意外，讓都紅失去推拿師最寶貴的維生工具，她失去了她的大拇指。這讓都紅成了殘疾人中的殘疾人了。



都紅聽出來了，所謂的「開會」其實是一場募捐，金嫣在鼓勵所有的人為

自己「做點什麼」。



她是在命令－－「可憐的」都紅 「都這樣了」，她還能幹什麼?她「什麼

也幹不了了」，我們不能「眼睜睜」的，我們不能這樣「袖手旁觀」。



這是尊嚴的一種體現中，另一個更明顯的對比。當初都紅是因為不想得到健全人的同情，憐憫，施捨，給予，才放棄當音樂家，選擇當推拿師。然而現在，和她一樣在推拿院工作的這些推拿師，這些盲人，竟然可憐起她來了。這更讓都紅感到被憐憫，因為這次是由這些以往和她一樣的人來同情她。原本，這裡的推拿師和她擁有一樣的天生條件，在社會上擁有一樣的地位，她們了解對方擁有什麼，沒有的是什麼。但是現在，她和他們不再一樣了。這樣的同情，放大了她和他們的不一樣，讓她與大家又有更大的距離了。



也許我們以為在生活中，明眼人會對盲人施捨，施捨實質上的錢，施捨抽象的同情。但其實，在盲人與盲人之間也會有相同的行為。由此可知，這種行為並不是由盲人與明眼人來區分的，而是只要知道有人比自己更沒有能力或是比自己不足，我們都會產生同情的心理。我們擁有一樣的心理，會做出一樣的事情，這是不分盲人與明眼人的。



三、《推拿》書中盲人與明眼人之間不和諧的關係

（一）盲人被歧視

書中的盲人都非常重視尊嚴，他們之所以會如此重視，很大一部份都是因為明眼人不經意的傷害到他們的自尊。在書中的一開始就有一段對話，是客人將他們的職業視為和按摩是一樣的，但是他們卻明白的告訴客人，他們做的不是按摩，而是推拿。



司機最終「收筆」了，高高興興的搬回自己的下巴，說:「前天在浴室做

的，小丫頭摸過來摸過去，摸的倒是不錯。日親媽的，屁用也沒有，還小

包間呢－－還是你們瞎子按摩的好!」沙復明把臉轉過來，對準了「老闆」

面部，說:「我們這個不叫按摩。我們這個叫推拿。不一樣的。歡迎老闆

下次再來。」



這一類的誤解也許表面上並沒有歧視的字眼，對我們來說只是一樣的詞換個方式說，但是對他們來說可能會是一種汙辱，因為將他們的職業和別的行業視為同一類型，甚至是特種的行業，這些會讓他們缺乏對自己工作的信心，讓他們覺得被人看低，或是產生對自己的不認同，造成他們更加在意尊嚴。

這一份工作，是他們用來餵飽自己的肚子的，他們感到自豪的工作，我們卻透過我們的眼光或是認知來替他們分類，對他們是一種很大的傷害。盲人或許表面上不會知道自己被歧視了，但其實，這種事情會默默地加深盲人原先因為缺陷而擁有的自卑感，而當人們受到傷害的時候，為了不再受傷害，我們會築起一道保護內心的牆，確保自己不會再受到傷害，對盲人來說，這就是尊嚴，這就是其中他們為什麼這麼在意尊嚴的原因。



（二）盲人如何反抗

當然面對不公平，盲人並不是一味的忍受，他們也有反抗的能力。書中王大夫在面對討債的人時，他選擇以血抵債的方式來面對，並不是非常正確，但是他成功的讓討債的人離開了。不過，他的目的一半是要反抗那些討債的人，一半是要反抗他的弟弟，他要讓他弟弟知道他內心的怒吼。不能因為他總是默默忍受，或是他是弱勢的一方，就沒有節制利用他，他辛辛苦苦賺來的錢，不能就這樣子給了別人。



一進家門，王大夫就吃了一驚，弟弟在家。這個混球，他居然還好意思坐

在家裡，客人一樣，悠悠閒閒地等他這麼一個大冤頭。王大夫的血頓時就

熱了。好幾個人都坐在沙發上，很顯然，都在等他。



王大夫放下刀，托在了手上。他把刀送到好聽的聲音面前，說:「那個畜

生要是再去，你就用這把刀砍他。你們想砍幾段就砍幾段。」



很顯然這是王大夫的弟弟對他的一種利用，利用有在賺錢的他來幫他還債。也許以前的他也是被壓迫的，但他並沒有反抗，只是一味地忍耐。不過這次的他，忽然意識到了不對的地方，產生了反抗的勇氣。由此可知，盲人在社會上大多時候是被歧視，是弱勢的一方，所以他們在面對這種傷害的時候，如果不反抗的話，只能藉由保護自己來面對這些傷害，而保護自己不受影響，就得要讓自己的內心堅強起來，讓自己的心靈不要那麼容易受到外界的傷害，維護自己的尊嚴。



四、分析出盲人對尊嚴重視的原因以及造成的影響

盲人因為天生上的缺陷，大部分本來就會比他人自卑。在這樣的情況下，如果他們再受到外界的歧視，或是因為他人的憐憫而放大他們缺陷，那就會更加深他們想保護自我的動機。

因為在社會上，很多人會不小心使用不適當的語言，或是對他們有偏見等等，這些行為在暗中就會對他們造成傷害，讓他們否定自己，還有我們的同情心讓他們感到的不舒服，這些種種進而形成他們更自卑的心理。在這之後，他們會藉由提高自己的自尊心，來保護自己不受到傷害。這就是為什麼他們會這麼在意尊嚴的原因。



五、結論

書中的盲人會這麼重視尊嚴，是因為自身生來的一種自卑，還有對他人歧視的反抗。如果沒有人對他們的尊嚴有不經意的壓迫，他們也許不會有這麼大的自卑感，也不會這麼刻意的強調尊嚴的重要，因此他們為了維護尊嚴所做的行為，是一種本能的反應，這個社會這樣對待他們，所以他們必須要這樣來應付，才能生存下去。

不過，對待他們的方式也不能是特別給予他們特權等之類的方法，因為這只會讓他們感到格格不入，無法融入一般人的生活或是常常會造成他人的麻煩，反而因此加深他們的自卑。在生活上，也許會因為某些必需，而需要劃分盲人與明眼人，但是在其他心理或是文化方面的層面，就不需要劃分盲人與明眼人，因為同樣都是人類，我們希望得到他人的尊重，他們同樣也需要擁有別人的尊重。



參考書目



書籍:

1.畢飛宇著，《推拿》，九歌出版社有限公司，2013年6月
