少年Pi的奇幻漂流之電影意象分析與內容選材探討







前言

在現在的社會中，已經有非常多的人們能快樂地生活著，因此比較不會遇到此電影中的情境，此外，我們經常是為了想要放鬆心情而去看電影。藉由欣賞此電影，不但能使我們可以放鬆心情，也能使我們有所反思，倘若能仔細地思考電影的意象以及導演對電影內容的選材，或許能對我們有很大的啟發。

正文

一開始主角Pi先介紹自己小時候碰到的生活經驗，如他名字的由來，以及自己如何成為多神信仰的人，同時，也為之後如何於海上漂流時得以存活下來做鋪陳。

Pi即使自己因為名字被多次嘲笑，也沒有就此罷休，他努力地想改變自己的名字給別人的印象，因此把圓周率背起來。的確，他讓老師和同學對他的名字有新的看法，Pi也終於不再因為名字的發音而被嘲笑。此段電影劇情說明Pi不會因為遭受挫折而輕言放棄，所以即使之後遇到船難，Pi也能克服困難，最後還可以繼續與大眾生活著，不會因為遭受過創傷，而就此精神崩潰。

Pi也說明自己成為多神信仰者的經過，他先說明與比較父母對信仰的看法，再說明自己對信仰的看法。人們的心很容易被動搖，因此會藉由信仰來堅定自己的心，雖然我們無法確定神是否真的存在，但因為有信仰，我們才得以克服難關，我們得以超越自己原本的極限，我們不會因為遭遇失敗與挫折而從此一蹶不振。或許，因為Pi原本的性格，以及自己是多神信仰者的緣故，所以Pi之後能在海上存活多天，最終還能回歸現實社會中1。

此處，我們可以探討導演的內容選材，為何導演要選印度人來當男主角，而不是其他國家的人呢？我想是因為印度有濃厚的宗教色彩吧！也許有很多人沒有信仰宗教，認為信仰宗教沒有幫助，導演藉由此電影，說明了信仰宗教對我們的幫助，當我們遇到困難時，比較不會輕易被打倒，能堅定自己的心，並努力克服難關。

由電影最後Pi與詢問他船難經過的人之對話可以得知，真實的事件經過並非是Pi與動物在海上漂流，而是Pi與他的母親、佛教徒，以及船上的廚師在海上漂流，但因為現實過於殘酷，令Pi難以接受，因此Pi又另外編了一個故事來使自己可以遺忘真實的事件經過，也才不至於心靈崩潰2。故事中的鬣狗就是廚師，斑馬就是佛教徒，母猩猩就是Pi的母親，老虎則是指Pi自己。故事中許多情境都是由電影中真實發生的事情改編的，如鬣狗攻擊斑馬及母猩猩就是指廚師攻擊佛教徒以及Pi的母親，而老虎攻擊鬣狗則是指Pi因為看到自己的母親被廚師殺害，因此暴怒，所以自己親手把廚師殺了3。

對應現在的社會，是否有許多人也與廚師是同樣類型的人，會為了自己的利益，而不顧別人的生死？雖然說在海上漂流，或許會為了存活下去，因此會做出許多很殘忍、不符人性的行為，但廚師是否太過惡劣？竟然只為了讓自己存活下去，而不惜犧牲其他三個人的性命(Pi原本可能也會被殺，只是他的母親保護了他)，假設廚師最後存活了下來，他除了性命之外，還剩下什麼？現實社會中，有些人會藉由做違法、不道德的事情來使自己的生活過更好(如偷竊、詐騙……等)，但這樣究竟有何生存意義？難道他們都不會心靈不安嗎？

此處也能探討導演的內容選材，為何要選擇廚師當壞人，而不是船上其他的職員呢？可能是因為廚師是掌管「吃」的緣故吧！在海上，隨時可能面臨糧食不足的問題，因此廚師必須物盡其用，才能減少糧食的浪費。因此，當廚師與佛教徒、Pi及Pi的母親受困在船上時，廚師才會想要「利用」他們，把他們當成讓自己生存下去的糧食。也許廚師自認自己比其他受困的人更有機會存活下去，所以才會殺害其他人吧！

另外，為何佛教徒會先被廚師攻擊？恐怕是因為佛教徒已經受傷，所以變得比較弱勢，因此才會先被廚師攻擊吧！這似乎也警惕著我們要懂得保護自己，或許自己原本不是弱勢分子，但可能因為一時的不小心，而使自己變得弱勢。當自己變弱勢時，就可能會成為被別人攻擊的目標。

但導演為何選擇佛教徒當作先被殺害的人，而不是其他宗教的教徒呢？是因為佛教徒吃素，不會殺生，即使別人要置他於死地，他也不會置別人於死地，給別人一種比較弱勢的感覺？還是因為佛教徒吃素，在海上漂流比較不可能存活下去，所以容易成為先被殺害的對象呢？又或者是因為佛教徒特別的善良，所以給別人一種好欺負的感覺呢？導演是否暗示我們，在面臨某些情況時，我們不能一直堅持自己的原則，我們必須懂得應變，否則將無法生存下去(雖然在此電影中佛教徒並沒有表現出不知變通，一直堅持吃素的想法)。此外，導演是否暗示我們，做人不能永遠保持善良的一面，要適時地表現自己不容被他人欺負與利用的一面，才能在這個社會上生存呢？

之後，Pi的母親為了保護Pi，所以犧牲了自己的生命，但似乎也因為Pi的母親的犧牲，因此讓Pi沒有餓死。在Pi所描述的故事中，他到了一座無人島，那座無人島指的可能就是Pi的母親，島上的草代表身體的皮屑，島上的芋頭代表Pi的母親的手指，島上的水池則代表屍水，島上的獴狐代表屍體上的蛆，原本Pi真的很不希望吃自己母親的身體，但最後真的餓到受不了，,為了存活下去，只好開始吃母親的皮屑、手指，以及身體上的蛆4。要小孩吃自己父母的身體，對許多小孩來說，本來就很是件很心痛的事了，何況Pi的母親是為了救他才死掉的，想必Pi的心裡一定非常痛苦，但為了活下去，為了不讓他的母親白白犧牲，所以Pi只好藉由此方法來使自己得以繼續生存。反思到現實社會中，父母親總是為了孩子無私的付出，究竟能如何報答父母親的恩情？生命是無常的，孩子能陪在父母親身邊的時間究竟有多長？我們應把握和父母親相處的時間，以免「樹欲靜而風不止，子欲養而親不待」。

故事中的老虎指的應該是Pi獸性的那一面，漂流在海上，倘若自己不使自己的獸性釋放出來，可能就無法克服心裡上的障礙，也就可能無法成功存活下去5。此外，Pi敘述到，若不是有那隻老虎的存在，他就無法成功存活下去，這似乎也告訴我們「生於憂患，死於安樂」的道理，現實中若完全沒有遭受到任何的困難與挑戰，我們就會因此怠惰，並且可能輕忽隱藏的危機。

當Pi的漂流之旅結束時，老虎便離Pi遠去，因為回歸現實後，就不用再保留在海上漂流時的獸性6，Pi之所以看著老虎離他遠去時會哭泣，也許是對自己能成功回到現實世界感到激動，畢盡Pi不但失去了自己的家人，還吃了自己的母親，在海上漂流了這麼多天，對自己來說，是一種身心的折磨吧！

1. 少年pi的奇幻漂流-三個寓意以及一個主題

2. 少年pi的奇幻漂流-三個寓意以及一個主題

3.

少年pi的奇幻漂流-三個寓意以及一個主題

驚悚！電影少年pi的奇幻漂流-第二個故事-駭人

4.

少年pi的奇幻漂流-三個寓意以及一個主題

驚悚！電影少年pi的奇幻漂流-第二個故事-駭人

5. 少年pi的奇幻漂流-三個寓意以及一個主題

6.

少年pi的奇幻漂流-三個寓意以及一個主題

驚悚！電影少年pi的奇幻漂流-第二個故事-駭人

結論

電影中，人物的對話以及許多事件似乎都隱含了許多人生道理，經過仔細的思考後，能使自己發現到許多平常不太留意的事，並使自己的內心更充實。

我在撰寫此論文時，並沒有對照小說的內容，倘若我能閱讀小說，或許就能發現更多電影中想表達的意義，同時，也可以順便思考小說的作者想藉由小說表達的意義。此外，電影中或許還有其他部分可以分析和討論，只是我沒有發現而已，如果可以，應再盡自己的能力仔細思考電影其它部分是否也有想要表達的意義。

參考資料

少年pi的奇幻漂流-三個寓意以及一個主題

維基百科—自由的百科全書

驚悚！電影少年pi的奇幻漂流-第二個故事-駭人
