

《空洞的十字架》中死刑衍伸的價值觀之探討





摘要





關鍵字：人性 死刑 生命價值

































一、前言

死刑一直是現今備受爭議的話題，此議題代表著生命的償還與正義的伸張。而面對死刑的議題，不同的人展現出不同的價值思維。支持死刑的人認為，殺人者應當償命，為自己的過錯悔改並負責。反對者認為，死刑只是透過國家的手段進行不合人道的處罰，畢竟生命不可回復，這只是一個變相的殺人方式。對死刑這樣一件客觀的事實，為何會引發存廢的疑慮？本討論將針對《空洞的十字架》中，人物的背景及價值觀點，探討為何死刑對不同的人擁有不同的看法。再討論為何這樣的價值觀念無法讓被害人與犯罪者雙方達成共識。以及在更進一步的討論為何死刑有其存在的必要。



二、死刑對書中人物所產生的生命價值觀—贊成死刑

書中人物小夜子小姐為本書中贊成死刑的角色。文中也曾多次提及小夜子對於死刑所表達的看法。本段將針對小夜子小姐的背景進行探討，了解並分析小夜子的價值觀是如何塑造他支持死刑的看法。

（一）喪女之痛

讓小夜子支持死刑的最大原因之一便是失去女兒的痛苦。兇手在殘忍的殺害女兒愛美後仍不顯一絲悔改，兇手蛭川的道歉對小夜子而言則是虛偽，並不是真心誠意地做出懺悔。蛭川對小夜子而言，是一個罪大惡極的犯罪者，毫無人性可言，更不配活在這個世界上。引述書中一段文字：

有一次，他和小夜子聊起這件事。小夜子空洞的眼神突然露出異樣的光芒，面色凝重地說：「我絕對……不會允許這種情況發生。」她的聲音低沉晦暗，中原以前從來沒有聽過他用這種聲音說話。接著，她露出凝望遠方的表情說：「如果不判死刑，那就讓他趕快出獄，我會親手殺了他。」

書中字裡行間流露出她對殺人犯蛭川的憎恨，因為他奪去小夜子親愛的家人，生命中的支柱與重心。對小夜子來說，透過執行死刑，才能讓正義伸張，達到殺人償命的功能。

在蛭川服刑後，小夜子曾對先生道正說：「阿道，我看到你就會感到痛苦」有此可知小夜子並未對失去愛女的痛感到真正釋懷。生命喪失的事實已經存在，這樣心理上的創傷與悲痛一直反覆縈繞在小夜子的心中，最後導致與道正走向離婚的道路。

（二）被害人遺族會

在死刑定讞後，兇手蛭川也隨之伏法，然而這樣並沒有讓小夜子真正釋懷，反而對昔日的人事物觸景傷情。在和先生離婚後，小夜子加入了被害人遺族會，並投入職場，從事雜誌編輯與撰稿的工作。書中對被害人遺族會的解釋如下：為那些因殺人事件失去家人的家屬提供諮商和援助的團體。

在與先生離婚後，小夜子便鮮少與道正有所聯絡，而是再次出發，從事自由撰稿人的工作。而他撰稿的內容與偷竊成癮有關。小夜子曾寫一篇名為《已廢除死刑為名的暴力》的文章，並將被害人的救贖與對死刑的贊同深深刻畫在這篇文章中。

遺族並不光是為了復仇的感情，想要兇手被判處死刑。希望各位想像一下，當家人遭到殺害時，家屬需要經歷多少痛苦和煩惱，才能接受這個事實。即使兇手死了，被害人仍無法復活。既然這樣，遺族到底要從死刑中追求什麼，才能讓遺族獲得救贖？遺族之所以想要凶手被判死刑，是因為除此之外，找不到任何救贖的方法。既然要求廢除死刑，那到底提供了什麼替代方法？

死刑對小夜子而言猶如讓傷口癒合的藥膏，然而既使傷口癒合，疤痕依舊存在。小夜子會支持死刑，是因為沒有了這樣的藥膏，傷口便無法撫平，每當兇手還活在這個世界一天，他便心如刀割，看著殘忍奪走女兒生命的人依舊安然生活著，實在是難以言喻的痛。走出傷痛是一條漫漫長路，而小夜子用死刑持續在未知的道路上繼續尋找著一絲救贖。



三、死刑對書中人物所產生的生命價值觀—反對死刑

本書主要反對死刑的人物為兇手蛭川的辯護律師平井先生。在書中在審判及開庭時，平井先生起初很努力對蛭川的罪刑進行辯護。他做好自己的職責，目的是為了洗刷犯罪者的冤屈，以及避免誤判的發生。而兇手蛭川起初也極力為自己的行為討一個清白。不過單案件被檢察官駁回並進行上訴時，律師平井面對蛭川對死刑的態度引發感慨。對此，本文將從職責與對判決的感慨兩點分析平井律師對此的原因及其價值觀。

小夜子曾經從事自由撰稿後對平井律師做訪談，內容主要是對死刑的想法。在節錄的內容中，平井先生以辯護律師的身分站在被害人的角度做出回應

「在我的記憶中，幾乎所有的家屬都希望殺害親人的兇手被判處死刑，對律師來說，這才是辯護的起點……身為律師，只能為被告摸索是否還有後退的路。只要有可以候退一步的空間，就會相方設法讓被告後退那一步。這就是律師為被告辯護的職責。」

而當小夜子提出死刑制度的看法時，平井先生持著不同的看法。他希望廢死，但不僅存於對冤案的誤判而已。

「我質疑死刑。是因為我認為死刑無法解決任何問題。……我認為不同的事件，應該有各種不同的、更符合每起事件的結局。」



平井從案件作為出發點，他認為即使是犯下重大案件的殺人犯，也應該會有不同的解決方式。不僅僅是死刑，在人生中面對各種遭遇時，也不僅僅只由一個標準的程序來解決。以此做為比喻，面對死刑存在的必要這樣的的難題時，平井律師選擇廢除死刑。他的理由，是因為面對錯綜複雜的問題時，不應只讓死刑這樣一個單一的方式來解決。

起初位蛭川進行辯護時，平井先生盡起全責，從凶手並廢蓄意謀殺道展現出悔改讓法官做出免除死刑的判決。然而在面對檢察官上訴的過程中，平井律師雖然依舊對被害人進行辯護，卻看到兇手蛭川心理產生的變化。「蛭川並沒有把死刑視為刑罰，而是認為那是自己的命運」

平井律師看到蛭川從一開始展現出對家屬悔改的態度，到最後選擇用死刑結束自己的生命的過程，然而這過程中，蛭川並沒有誠心悔改，反而是想藉著死刑逃避自己的責任，用來作為讓自己解脫的工具。「蛭川到死也沒有真正反省，死刑的判決讓他無法再有任何改變」在道正和平井律師經歷面談後，平井這樣說著。作為一種刑罰，應當是讓兇手產生畏懼，並且讓被害人得到正義伸張的方法，如今在平井先生的眼中，死刑無法使蛭川產生這樣的想法，反而覺得利用死刑得以解脫，逃離累日官司的纏訟，也是一種不錯的選擇。

平井律師反對死刑的理由在於死刑無法達到弭平家屬傷痛與讓兇手悔改的兩項目的。讓兇手悔改的方面，他已經從蛭川的例子得到最好的解釋，在讓被害家屬得到正義的伸張這方面，他則認為不應單憑死刑這樣單一的解決方式得到解答。畢竟每個事物錯綜複雜，執行死刑可能有誤判或無法達成真正目地的缺陷，如此不應只藉著死刑做一個伸張正義的工具。



四、死刑對書中人物所產生的生命價值觀—其他價值觀

書中其他角色雖然針對死刑這個議題沒有做出明確的是非與對錯的說法，卻也在書中扮演了相當的地位。本內容將從書中的兩位人物進行分析，此兩位所闡述之價值觀街與生命的價值息息相關，並從兩個人的價值觀分析出此兩人對待生命所表達的看法。

（一）對生命的懺悔與救贖—仁科史也

本書的另一個角色—仁科史也，對生命所傳達的價值觀則是贖罪的態度。仁科史也是殺害小夜子的凶手町村作造的岳父。在岳父犯下殺人案時，史也的態度卻比太太積極，不僅替岳父處理官司案件，聘請律師，甚至寫了一封道歉信給小夜子的父母。然而信中史也並沒有向小夜子的父母乞求原諒，而是站在他們立場，將他們的悲傷表達出來。

我的岳父所做的事，是人類做可恥的行為，絕對不可原諒。雖然不知道法院會做出怎麼樣的判決，但即使法官認為必須一命抵一命我們也無話可說。……雖然深知這樣也無法消除你們的憤怒和憎恨，但我希望可以讓你們了解我的誠意，希望能夠給我這個機會。

史也對此事件表達無限的懺悔，源自於他年輕時所犯下的過錯。史也年輕時曾和另一個女性沙織交往，出於年輕時的懵懂無知，沙織在意料之外懷上身孕。然而兩人太年輕，無力撫養小孩，於是選擇將小孩丟棄並埋在森林中。這對史也而言是難以贖去的罪。一個無辜的嬰兒在兩個人的無知下結束了生命，即便這個小孩不適兩個人預期所想要的，但殺死一條生命的事實依舊存在。從此，史也對失去生命這件事特別積極且有所行動。在不久後，史也對現在太太花惠小姐伸出援手。在花卉小姐未婚懷孕且遭受詐騙而走投無路的時候給予照顧和幫忙，甚至義無反顧的照顧與他毫無血緣關係的孩子。這對史也來說，都是對他那個來不及長大的孩子贖罪，因為史也知道自己再怎麼做也無法改變「殺人」這樣的事實，便從往後的每一件事來替自己的罪刑做出誠心地悔改。

（二）對生命的麻木與放棄—殺人犯蛭川

反觀兇手蛭川對死刑而衍伸出的價值看法，對他而言死刑僅是替他解脫的一種方式。根據平井律師的說法，死刑對蛭川而言並沒有達成目的。起初蛭川在一審時不僅替自己辯駁對自己有利的說法，還跟被害人家屬致歉，甚至讓法官做出免死的判決。然而在檢察官上訴後，蛭川便一直逃避問題，甚至「眼神渙散，面無表情，讓人覺得是否因為審理過程拖得太長，漸漸失去了真實感，忘了是在審判自己」對一個逞兇的犯人來說，死刑並沒有引起威嚇的作用，反而成為逃避責任的工具。在判決結果出爐後，蛭川便不再上訴了，原因是因為太麻煩。而這樣的麻煩，除了官司，更有著被害家屬渴望得到的凶手的真正懺悔與贖罪。這對蛭川而言根本不重要，畢竟死刑只是替他預設好死亡的日期，只要執行死刑，他變身無後顧之憂，得到解脫，卻不知被害人的家屬依舊為失去女兒的痛感到悲愴而難以釋懷。

從上文所分析出兩個人的價值觀與生命意義的對待是截然不同的。對史也而言，生命誠可貴，因此在犯了錯之後便全心全意的彌補自己的過錯。反觀蛭川，在生命走投無路的時候選擇放棄，卻不曾為自己的所作所為做出反省悔過。在此兩個人的價值觀也反映出死刑存在的缺點之一，那便是即使死刑是為了懲罰作惡多端的壞人，卻也因為壞人絲毫沒有悔改而無法達成實質的效用。而下文將延續此一議題，分析為何死刑如此無力卻依然有存在的必要。



五、死刑存廢之必要

探討有關書中人物對於死刑所表達的價值看法後，可以解釋出死刑存在的無力感—死刑無法使兇手得到真正的反省，達到此刑罰的真正目的；義無法再短時間內撫平被害家屬的傷痛，使此刑罰有效的伸張被害者的正義。既然死刑無法使兇手與被害人兩方達成共識，亦無法達成最有效的解決方法，為何死刑有其存在的必要性？本內容將從書中的內容出發，再延伸至社會大眾的觀點與看法加以補充，探討此刑罰存在的必要。

（一）正義的伸張

死刑的執行，主要的目的在替被害人做出正義的伸張。當小夜子得一審判決結果為判處兇手無期徒刑時，隨即展現極端的個性。她甚至提及：「如果無法做出死刑判決，我就要在法院前自我了斷。」(54)可見小夜子是如何窮盡自己所能，向自己與女兒的權利伸張。兇手犯案殺人的事實已經存在，這對被害人而言無疑是難以平復的傷痛。若最後連公權力的手段都無法加以執行，那該如何替被害人的權益，以及社會和平秩序的正義加以伸張呢？

通往被害人走出陰霾的道路

引述小夜子所撰寫《已廢除死刑為名的暴力》的文章內容：

俗話常說「殺人償命」，但對遺族來說，兇手的死根本不是「償命」，只是走出傷痛這條漫漫長路上的某一站而已……但如果連這種為數不多的歇腳站也被奪走，遺族到底該怎麼辦？

小夜子與道正在歷經愛女喪身之痛，繁瑣纏身的官司與累日的訴訟，好不容易勉強求得死刑的判決，作為對女兒死後遲來的正義的交代。然而這並沒有讓兩個人從此得到美滿的生活，歷經如此重大的轉變使得小夜子與道正離婚，小夜子孓然一身，將自己投入在遺族會的行列；而道正則轉換工作，從事動物殯葬業。每當提起小夜子的死亡，道正總會勾起昔日不堪回首的回憶。這也表示死刑並沒有真正讓被害家屬得到心靈的撫慰，這樣的傷口始終存在著。但死刑，就像是小夜子所說的中繼站，這個中繼站只是繞他們走出傷痛的一個歇息的地方而已。被害人所承受的痛苦太多，得到的回饋太少，更不希望這個唯一能讓被害人寬慰的中繼站被奪走，讓他們茫然而不知方向，迷失在這永無止境的痛苦中。

犯罪被害人的保護

現今社會上反對死刑的聲浪日漸壯大，無論是網路媒體，或是抗議聯署，都是站在凶手的角度來爭取存活下去的權益。然而站在被害者的角度找想，他們也是經歷了不可抹滅的痛。他們的親人、摯友或伴侶的生命被凶手慘忍的奪去，歷經各種訴訟，得以用死刑的方法得到撫慰。當大眾的目光集中在凶手的生存權時，是否曾經換個角度思考，那些被害人的權益在哪？他們承受了我們無法想像的痛，試圖從陰霾中走出，卻無法原諒凶手得以逍遙法外，為所欲為。對受難家屬而言，死刑僅是一點寬慰，讓他們走出傷痛的一個中繼站。

社會與國家的角度

死刑對社會大眾來說，既是一種阻嚇，也是對自身同理感受做出的反饋。我們不能夠忍受別人迫害我們的親朋好友， 殘殺我們的父母親，我們又怎麼 能夠眼睜睜的看著迫害別人父母親的人繼續活在這個世界上？人民將執行死刑的公權力交給國家手中，而國皆也應當為人民做出最好的裁罰。撇開審判時所造成的誤判，兇手已經讓一條身命喪失在自己的手中，其殘忍性已經對社會大眾造成恐慌，為甚麼不能將壞人繩之以法，讓社會及法律的正義得以付諸實行呢？為了保障每個公民的權利，死刑有必要存在在這個世界上，不僅是對每個公民的行為進行約束，使其不危害其他人民，更是對社會大眾生命權的保障，使人民不會生活在被殺害的恐懼之中。



六、結語

回歸死刑的根源，那便是對生命價值與意義的探討。我們應該要站在被害人的角度著想，覺得既然兇手已經從他們那裏剝奪了一條寶貴的生命，就要同情他們？還視野的從兇手的角度出發，認為兇手可能是出於不得已而犯案，應該在憐憫被害人的同時，也讓兇手得到一點尊嚴？節錄一段台灣廢死聯盟的訪談。訪談者雖然是贊成執行死刑的一方，但也贊成以終身監禁並勞動的方式來讓兇手贖罪。對他而言，這不僅是對受害家屬的一種賠償方式，更是讓兇手與這個社會隔離，使他不再出來危害大眾。或許，死刑存廢的爭議短時間內無法得到解答，不過雙方所認同的價值便是讓兇手誠心悔改，並且不能再讓凶手與這個社會有所接觸。這點或許是值得人們一在省思的地方。



引用資料

東野圭吾著、王蘊潔譯，《空洞的十字架》（台北市：春天出版社，2014年）

台灣廢除死刑聯盟，必要之惡：〈高中教師談死刑的存在與意義－訪死刑支持者〉  2017年1月4日

許令潔、謝淳卉、黃馨儀、陳婉玲、黃瑄芃，〈公民倫理學期末報告—死刑制度之存廢議題〉web.ntpu.edu.tw/~kswang/101B/source/homework/final/4.2.docx 2017年1月6日

洛杉基，台灣更需要一個「慰死聯盟」   2017年1月6日
