從《言葉之庭》的影像、文字及設定論其迷人之處



前言 :

最近有幸觀看新海誠的《言葉之庭》這部電影。看完後直覺意猶未盡，想一看再看。不同於我對《你的名字》這部電影的無感，《言葉之庭》帶給我很大的衝擊，不是大哭、大笑的那種心情上的衝擊，而是確定這個故事會一直在我意識中長存的直往內心的衝擊。我同時開始好奇，為什麼這樣一部簡單且簡短的電影，明明沒有科幻、搞笑等主流電影擁有的多樣元素，卻會如此地深植人心?我於是藉此機會，好好地把這部電影再看了一次，並決定從影像、文字以及設定，這三項電影的基本元素，來探討這部電影之所以吸引人的原因。



影像

美麗的畫面

‘’這部電影的畫面好美’’是多數人看完這部電影的第一個反應。可是究竟是那些因素使大家共同產生這樣的感受呢 ? 其一，是栩栩如生的大自然的畫面。在女主角和男主角相處的新宿御苑，周遭的環境本身即是美不勝收，單是將這個畫面真實的呈現出來，就已經夠賞心悅目了。

但除了其仿真的美麗畫面，其二，畫面中還多了很多用來柔化及美化畫面的光彩。首先是仿現實拍攝影像中會出現的光斑，導演進一步地將這誇張化光斑，為的是柔化整個畫面，讓觀眾看了會有一種舒服而細膩的感覺；另外，導演主要是使用黃色及綠色作為光斑的色調，黃色讓人覺得溫暖而舒服，綠色則是一方面呼應影像中一再出現的大自然的場景，一方面，亮綠色同時讓人覺得乾淨又舒爽。除了柔化畫面的光斑之外，還有物體真實反射出來的光線。導演同樣利用誇大的手法處理這類光線，像是頭髮、光滑的小飾品、人物的手與腳、衣服等等，賦予這些東西美感，使這些東西看起來晶瑩又剔透，另外，也因為每一樣東西都充滿了讓人百看不厭的美麗的詮釋，進而豐富了畫面。



豐富的畫面

這部電影的主場景 : 新宿御苑約莫占了電影時間的一半，如果單只有美麗的畫面，出現久了，定會讓觀眾覺得單調而無聊。因此，導演藉由多種手法將呈現出不只美麗、而且豐富的畫面。其一，是多種角度的拍攝，不只是水平方向的鏡頭，也有從上向下拍攝風景、和從下向上特寫人物的畫面。其中，從下向上的畫面特別多、也讓人特別深刻。因為男主角在學習製鞋、並且以成為製鞋師作為夢想，所以本部片中充斥著許多有關腳、以及穿著鞋子的腳的畫面，像是只有踏在水窪上的腳的畫面、用來暗示人物正在前進，像是女主角穿著高跟鞋的腳、一直晃來晃去的美麗的畫面。不只單一角度的運鏡手法，可以增加畫面的豐富度、及豐富觀者的認知，讓我們不被限於一個方框的畫面，同時提供我們主要畫面之外的認識，讓我們擁有想像其他時候、其他角度的畫面的空間。

其二，是不靜止的畫面。其中，分為動態的以及靜態的。電影中常出現的火車的畫面，像是從火車中看像車外的搖晃不止的畫面、以及從外拍攝的火車高速駛過的刺激視覺的畫面，這些都屬於動態的畫面，讓觀眾因為動感而不覺得不變且乏味。而即使是定在某處的鏡頭，其中的景物，像是隨風而搖曳的樹木，像是人物的頭髮，像是一直一直從空中落下然後打至地面的雨滴，使得即使只是某個定住的鏡頭，卻因為周遭的事物仍在動來動去，使觀眾因而意識到電影仍在隨著時間前進，因此不因停滯的畫面讓注意力鬆懈下來。

其三，是推展劇情的多重手法。不只是角色的對話，導演還藉由拍攝紙上文字的定格畫面、來呈現發展的劇情，還有藉由在一直變換的畫面中、配上角色的自白，讓文字不顯得那麼單一而無趣。



文字

這部電影不只畫面精美，在文字的選擇上面也很講究。首先是片名《言葉之庭》(日文: 言の葉の庭)的選擇。《言の葉の庭》的中文意思是「言語的庭院」，因為導演想藉由日語中「戀」(日文 : あい)這個字、這個言語的故事貫穿這整部電影，因此才取名作《言の葉の庭》。而關於「あい」這個字的故事，是在西元七百年時，當時的日本還沒有「あい」這個字的發明，那個時候代表「戀愛」意思的字眼是「こい」，即是中文中孤單、悲傷的意思；因為，在戀(愛情)發生之前，人們的心情通常孤單而又寂寞，而這正是導演想藉由電影帶給觀眾的感覺。

另外，《言の葉の庭》中的「言の葉」也可以代表《萬葉集》，《萬葉集》是現存最早的日語詩歌總集，收集了許多長歌及短歌。在電影的一開始，女主角即擷取了《萬葉集》中一首短歌的上半段:「隱約雷鳴，陰霾天空，但盼風雨來，能留你在此」(日文: 鳴る神の 少し響みて さし曇り 雨も降らぬか 君を留めむ )這句詩詞，暗示著希望有個人，能夠走進她的心裡，替她撥去那些陰霾而憂鬱的情緒；同時也揭示了這段戀情的開始。「隱約雷鳴，陰霾天空，即使天無雨，我亦留此地」(日文: 鳴る神の 少し響みて 降らずとも 我は留まらむ 妹し留めば)，在發現女主角是就讀學校的老師這個殘酷的事實之後，在一個沒有雨的晴天，男主角在兩個人經常見面的那座庭院，以短歌的這首答句回答女主角，告訴她，就算沒有雨，我還是依舊會在同一個地方等待著妳，以這種隱晦的方式表達自己對女主角的情感。詩歌之源遠流長，但是，從古至今，人們期待著美好愛情的來臨這件事卻是亙古不變的，這部電影利用這種同樣的心情連結起自古到今每一個人的心，一方面，擴充了電影的時空深度，提供給觀眾龐大的想像空間，另一方面，則是帶領觀眾體會愛情的偉大。

因為這部電影的主旨是描述戀愛前孤單的心情，因此，為了使觀眾能夠清楚且完整的接收電影中帶來的訊息，角色們的心境變化顯得十分的重要。而在大多數時候，「自白」是描述角色心境最有效的辦法，但是，卻常常因為只有文字搭上單調的背景，讓觀眾注意力不集中，而致使沒能完整的接收到這幾段重要的自白內容。但是在這部電影中，在自白的文字一句一地換來換去的同時，電影的畫面也一直的變換著，不管是火車行駛的畫面，還是雨一直下一直下的場景，又或者是人們快速行走的特寫鏡頭，全都充滿了動感，讓觀眾因為目不暇給而集中精神於電影中。

不論是文字本身的魅力，抑或是電影中文字出現的方式，全都因為導演的精心安排，使整部電影顯得那麼的自然而又細緻。



設定

首先是角色的設定。很多人認為，影視作品的真正價值在於，讓觀者可以在其中看見相似的生命經驗以及生命厚度，從而進行些反思及觀望。由此可知，角色的設定對於影視作品的重要性之大，因為他是讓觀眾產生共鳴的主要因素。而這部電影之所以會這麼成功的一項因素，即是合適的角色設定。

第一個是男女主角所共有的角色設定 : 「總是覺得自己很難在現實世界中找到一個真正的歸屬」這個多數現代人所擁有的通病。身為高中生的男主角，雖然每天都在學校中學習著國文英文數學地理歷史社會等等的知識，他卻總是支著頭望向窗外，夢想著與讀書、升大學不一樣的未來，因為他相信著自己生命的價值存在在製鞋這項行業中，而不在死板的書中知識中，所以他很努力地希望將夢想化為現實。而身為高中國文老師的女主角則是因為受盡學校中不實謠言的摧殘，而感到心理上龐大的負擔，更因此造成身體上疾病的產生。她因為受不了所以選擇逃離學校，希望可以藉此躲開這邪惡的世界。於是，渴望離開原地踏步的地方、並出去找尋真正歸屬的兩位主角，在大都市的塵囂中，同時找到了一個恍若桃花源一般的地方 : 新宿御苑，在這裡，男主角依心中的想像一筆一劃地勾勒出自己的夢想，而女主角則是在這個沒有人知道她謠言的地方安心地活著。

第二個是男主角的設定。因為父母在很小時後就離婚，加上媽媽總是出門在外與男朋友約會，因此，他從小就得學會自理生活；這也就是他被迫早熟的最大原因。因為從小缺乏家庭的溫暖與愛，因為被迫早熟，他總是覺得自己被關在一個孩子氣的世界裡，因而無法從生活中找到歸屬。他希望有人可以了解他的想法與心聲，於是，他選擇以製作鞋子這件事為媒介，對世界訴說他的情感與想法，並希望可以有人，藉由他投注很多心力製作的鞋子來了解他。早熟的人總是特別溫柔，因為他們知道不能強求，他們知道所有的一切都必須要靠自己一個人才能完成。在現在這個價值觀混亂的世界，也有很多人，是逼不得已只好學習著社會化，他們或許可以從這個角色，看到一部份的自己，因而產生共鳴。

電影中的女主角是個很善良、很溫柔的人，因為他不願意變成自己不希望成為的人，所以他，只能被學校的學生傷害、再被學校踢出去。乍看之下，他似乎是因為自己看起來幼稚的堅持而被社會淘汰，但是，世界上，她卻碰到了一個願意為他出力、願意相信著他，並且愛著他的人。大家的生活中必是有很多的不得已，或許我們會想放棄自己、想要就這樣輕輕鬆鬆的隨波逐流，但是，這部電影給了在困惑中的我們正向的鼓勵，告訴我們，一定要繼續堅持下去，因為做自己的我們最終定會找到一個願意相信自己的地方、願意傾聽自己的人。

再來是故事發生在雨天的設定。每一個人從小都幻想過與心愛的人共撐一把傘，在傘下的小世界裡卿卿我我。因為雨天代表的是悲傷、憂鬱、孤獨，所以我們會希望在雨天的時候有一個人可以相伴再側，這些浪漫的想像，也就造就了在有伴的雨天中浪漫的感覺。這部電影的內容幾乎都發生在下雨天，男女主角在下雨天相遇、認識、產生情愫，並且一起調整步伐，邁向自己所嚮往的未來。因為雨天帶來的感覺，更添電影中憂鬱卻又浪漫愉悅的情調，儘管看完了電影，卻依舊餘韻繚繞。因為這部電影的主題是描述戀愛前「孤悲」的感覺，因此，將雨天作為電影的基調，實在是再適合也不過了。



結論 :

儘管這只是一部短短46分鐘的電影，但是，這46芬中卻是那麼的精緻，儘管沒太多時間放入更多的東西，這部電影卻是把所有元素調整到最好，並且搭配到最完美。安安靜靜、完完整整的欣賞電影裡的故事，雖然沒有像好萊塢動作片那麼的震撼，雖然沒有搞笑喜劇片帶來的趣味性，雖然沒有恐怖片帶來的衝擊，但是，相反地，正是因為導演只是細膩而平靜地述說完一個故事，這部電影因此給了觀眾很多反思的時間，而我覺得這正是電影所該擁有的最重要的元素，卻也是多數電影所做不到的事情。















































參考 : 《言葉之庭》、新海誠導演的專訪紀錄










