三個傻瓜







一 前言



是由印度影帝阿米爾罕主演的搞笑喜劇，主要想傳達填鴨式教育對學生造成的不良影響，以及若在我們壓力大時該怎麼給自己信心喊話。以下流程為

人物介紹       議題探討        印度歌舞劇特色       結論



二 人物分析和社會階層



種性制度將印度地區的人民分為四種:婆羅門為最高階級，負責宗教相關事務；剎帝利第二，代表王族、戰士；吠舍第三，代表商人(負責供養前面兩種階級)；首陀羅最末，代表從事低賤工作之人(如:清潔員)但是隨著社會對人權的保障越來越完善，種性制度漸漸被打破，取而代之的是以職業作為分野的階級制度，男生當工程師最好，而女生則是當醫生最好

所以法罕的爸爸才會省吃儉用，希望兒子能唸理工，而爸爸的職業在劇中沒有說明，我估計應該是傳統的吠舍階級。法罕在社會上代表著有夢(攝影)想去追尋，卻身不由己的那群人，他們人生的方向早就死板板的訂在那哩，而自己卻又不敢怯弱，只能屈就。

拉加在劇中並未特別表明其興趣，但我想應該也不是理工，因為他後來的工作是網誌經營者。拉加身為郵差之子，本來階級就不高，身為家裡唯一的經濟支柱的爸爸倒下了，位階更是貶到更低，連姊姊要出嫁嫁妝都籌不出來。拉加算是三個主角中，家境最貧困的，在這樣經濟壓力下，拉加被迫去唸理工，希望可以靠當上工程師來翻身，他象徵那群力爭上游的人，這些人已經退無可退了，所以當遇到一點點困難時壓力就會暴增，常常在為明天擔心，沒有好好過完今天，他們是一群比較徬徨的人，比較沒安全感。

藍丘的出身也不佳，身為園丁之子，在父母雙亡後由雇主扶養，但是他有顆堅毅的心，他喜歡理工，便不顧一切去追尋去探索，一邊人嚮往的那些學歷對他而言只是浮雲，他念書從不為那些而只是因為想知道想了解為甚麼，單純只是出於熱切的求知慾，象徵那群勇往直前的追夢青年，也因為是興趣，所以這群人在追夢的過程並不覺得苦，反而很享受途中的風景。



而拉加和法罕則可以做更深入的比較，兩者唸理工都不是興趣，都走理工這條路走得步步驚心，不同之處則在於，法罕知道自己真正想做甚麼，拉加則仍在徬徨，而最後選理工的原因也有些許不同，法罕是因為爸爸的期許，而爸爸又是屈就於大眾的眼光(在法罕面是沒去那天，爸爸對他飆罵，我省吃儉用，為你裝冷氣，現在不念理工，裝冷氣的工人會怎麼想)，也就是面子問題啦，至於拉加則是因為當工程師有錢賺，可以改善家庭生活



三 何謂教育

因為被病毒(教授外號)壓迫而跳樓的學生，在喪禮上，大雨滂沱中，臉上的雨水參雜著淚水，悲傷的藍丘對教授點出這不是是自殺是謀殺，教授因而氣憤其對他教育方針的批評，於是就在下堂課要求他上來教，只見藍丘不慌不忙地在黑板上寫下一個詞，讓學生用手邊的工具書查這個字的定義，限時30秒，時間到了沒人查出來，藍丘這才說根本沒這個字，這是他兩個朋友的名字隨意串在一起的。藍丘接著說：

現在把你們的人生倒退一分鐘，當我提出這個問題時，你們興奮嗎?好奇嗎?沒有，你們都陷入瘋狂的比賽中。就算你是第一，這種方式又有何用?你的知識會增長嗎?增加的只有壓力。這裡是大學，不是壓力鍋。就算是馬戲團的獅子也會因為怕鞭打而學會坐在椅子上，但你們會說牠訓練的好，而不是教育的好。

教育的目的是甚麼?最初的目的當然是讓我們學會獨立思考、學會批判、學會了解一件事要從多個角度去觀看，不能片面武斷地做推論，得有實事求是的精神，並且要有自己的主見、自己的思考模式，而非人云亦云；然而在職業階級取代傳統社會階級得印度社會中萬般皆下品，唯有讀書高，大家想破頭想讀好書，想考高分，只為了那張薄薄的文憑，不是說文憑不重要，而是比文憑重要的太多太多了，好比生活態度上的教育，印度學生自殺比率世界第一，顯然學校教會學生怎樣跑得快，卻沒有教會跌倒後怎樣包紮好傷口，所以藍丘才會一直告訴我們我們的心太容易害怕了，我們要哄哄他，說 ALL IS WELL (這也是貫穿全文的精句)，此外教育也應該是因人而異，適性發展，在帝國理工學員中，像藍丘那樣熱愛理工的畢竟算是少數，就連全校永遠的第二名—無聲火(因為屁很臭而得到的外號)也都是死背背出來的，以上讓人覺得很可悲，教育部該是這樣本末倒置，不是為了以後的出路、名譽；而是為了滿足當下對事物的好奇與渴望！



四 印度歌舞劇特色

有別於歐美片配樂只是點綴，印度片則花了很大的篇幅在音樂的安排上，除了為襯托劇情或讓劇情更震撼的音樂外，還多了些有一群人伴跳且節奏鮮明輕快的曲目(一般是歡樂傾向)，通常與劇情無關，有看沒看並不會影響觀眾對劇情的了解，主要目的是為了帶動氣氛，讓觀眾正嗨想不由自主想跟著節奏擺動時，而又驟然停止，平滑的轉到正題，下一幕無縫接軌的上場。

有一說有中間這種歌舞劇穿插，是因為古時印度人民生活苦悶，生活上的苦太多了，人們趨向觀看喜劇來暫時的逃離現實，而輕快的歌舞劇也能使人們在靈動的節拍中找到活力、熱情，而這也解釋了為何印度片多有著完美結局；又有另一說是因為印度片通常一部都很長，而中間沒有休息時間，若觀眾想上廁所，可以趁這段時間去上，這便說明為何這些歌舞劇通常和主線沒太大的關聯，以方便讓那些回來的觀眾們可以順暢的進入狀況。



五 結論

只要是身為人，總要為了他人而活，像藍丘的畢竟是少數，他算是理想型那種，但我倒覺得他說的一句話很發人深省”Chase Excellence，Sucess will

follow.”中文是「追求卓越成功就會跟著來」，他認為學習是為了養成不是為致富，正確的學習就是用對態度，若是不能改變教育體制，那便改變我們的態度，山不轉路轉。

而那些在追求卓越的路上摔得傷痕累累的人也不用灰心喪志，拉加在跳樓康復後的轉變，直接戳中我的哭點，霸氣拒絕好友幫忙作弊，單憑自己實力考畢也考不說，在面試當天主管問他為何在校成績不佳，拉加說:「因為恐懼，我從小就是個好學生，父母希望我結束他們的貧窮，這讓我很害怕。我在這裡體會到了競爭，不是第一名就沒戲唱。這讓我更恐懼，恐懼非常影響成績。於是我跪求更多的庇護和戒指，祈禱上帝幫助…不，乞討幫助，但16根斷骨給我兩個月的時間思考和反省，最後，如夢初醒。今天我不再請求上帝給我這份工作，只為這生命感激，如果你們拒絕，我也沒有遺憾，我一樣會去做有意義的事情。」拉加勇於承認自己的恐懼，正視他焦慮的來源，丟掉枷鎖(庇護和戒指)，不在侷限於課本，所以才當主管勸戒他說太誠實不是件好事，但拉加接續說:「我斷了16跟骨頭，才學會站起來；「你們保留工作，我保留態度」」有苦過，更知道自己到底要些甚麼，教育都只是輔助，最重要的還是心態！



六 參考網址



http://www.shs.edu.tw/works/essay/2011/11/2011111621002231.pdf探究印度歌舞劇電影《三個傻瓜》─ 以創作背景、民族文化與延伸議題為例



高中歷史課本



你要追求卓越還是成功


