一人分飾兩角－王覺與許宇文的情感糾葛

清華學院學士班20級 賴奎宇

前言



«流»是一本劇情十分豐富的推理小說，主角的祖父葉尊麟，在秋生年少時被殺害，而整個故事，便圍繞著葉秋生的緝凶過程發展。在過程中，秋生漸漸發現，許宇文除了是自己的叔叔之外，還有著另外一個真實身分，曾經被葉尊麟滅家，倖存下來的王家之子－王覺。王覺年幼時，親眼目睹全家人慘遭葉尊麟和許二虎活埋，因此誓言報仇。之後便藉許二虎的兒子許宇文的身分，跟隨葉尊麟至台灣生活，尋找報仇血恨的時機。

王覺年幼時，因為滅家之痛，而誓言殺死凶手及其全家。而後便以許宇文的身分，帶著復仇的心情，與凶手前往台灣一起生活。許宇文在葉秋生面前扮演著好叔叔的角色，然而隨著劇情發展，秋生漸漸發現宇文叔叔即是殺害祖父的凶手。原先王覺不但誓言殺了葉尊麟，更想要滅了葉氏一家。結果葉尊麟的確是被殺了，到了故事尾聲，本應也殺了故事主人翁，但卻放過他，甚至用盡全力搶救被射傷的葉秋生，是因為什麼原因，使一個人在心境上有所差別？

本篇論文將以 (一)王覺的心境 (二)許宇文的心境 (三)兩個角色間的交纏，來探討一個人物的內心矛盾與心境變化。



少年王覺的復仇心情



王覺親眼目睹家人慘遭活埋而誓言復仇



「我在大樹上親眼看到葉尊麟活埋了我的父母和妹妹。那一天，我和朋友爬到樹上玩，你爺爺拿著槍闖進村子，他們總共有五、六個人，許二虎走在最前面。他們把村民都趕到一起，叫他們挖洞，然後──」「你爺爺把村民和我的家人活埋，再用腳把隆起的泥土踩平後離開了。我妹妹到死之前都緊緊抱著我媽。許二虎吐了一口口水，就這樣。我和我朋友拼命挖土，一直挖到太陽下山，手都挖破，指甲也斷了。好不容易才挖出一顆腦袋。我們繼續往下挖，那個人是雜貨店的黑子。我不知道他的真名，他有點弱智，大家都叫他黑子。葉尊麟連黑子也不放過。我爸爸的確為日軍做事，可能的確帶了日軍去滅了葉尊麟的村莊，沒有人知道事實真相。既然葉尊麟這麼說，對你們來說，那就是真相。戰爭就是這麼一回事。但是黑子有什麼罪過？黑子滿嘴都是泥土，死不瞑目。看到這一幕，我發誓要讓他們受同樣的苦。」



從這段話了解，為何王覺心中如此憤怒，誓言要讓凶手受同樣的痛苦。因為親眼目睹了整個事件，加深了對此事的感受。或許王覺父親有錯在先，滅了葉尊麟的村莊，引來殺機。但是，葉尊麟一夥人連無辜的黑子都不放過，因為這樣，更加堅定了王覺復仇的決心。



復仇行動



「攻擊許二虎家……殺了他太太和兩個女兒也是你嗎？」

「沒錯。」

「因為爺爺來了，所以你躲進了糞坑？」

「沒錯。」

「真正的許宇文也被你殺了嗎？」

「你爺爺趕到時，我剛好把他沉入糞坑。」

「所以，你就假冒許宇文，跟著爺爺去了臺灣。」

「因為我想殺了葉尊麟全家，斬草除根。」



從葉秋生和宇文叔叔的對話中，可以看到小時候王覺的誓言有多麼堅定，且非常積極地想要實現曾經許下的諾言。首先滅了許二虎全家，再精心策畫滅掉另一位凶手葉尊麟全家。



許宇文移居台灣後的心境



宇文叔叔深受葉尊麟寵愛



但是，祖父最疼愛宇文叔叔。宇文叔叔打架不輸人，打從骨子裡反共產黨，而且重感情、講義氣，誰都知道祖父從他身上看到了自己年輕時的影子。



每次宇文叔叔搭的船回到臺灣，祖父就喝著高粱酒，樂不可支說：「即使俺們爺倆兒沒有血緣關係，只有你才是俺真正的兒子。」宇文叔叔會恭敬地感謝祖父的養育之恩。



從這兩段話可以知道，葉尊麟對許宇文十分寵愛且自豪。而許宇文則十分感謝葉尊麟的養育之恩。



宇文叔叔對葉尊麟之死的感受



宇文叔叔的船在阿拉伯海上航行時，接到了祖父的訃聞。宇文叔叔不知如何是好，想搭救生艇回孟買，所有船員都制止了他。他發了一通「速回」的電報後，只能抱著雙腿，望眼欲穿地等待船靠岸。其他船員都很同情宇文叔叔，但也有人看了覺得心煩。那些人覺得大海就是父親、母親，也是學校，船就是溫暖的家，看到宇文叔叔魂不守舍，難免覺得礙眼。宇文叔叔和其中一人用海上男兒特有的方式較量談判，所以左手臂才會骨折。



許宇文在接到養父的訃聞時，感到十分悲痛，甚至導致左手臂骨折。一位撫育自己長大成人的養父過世，若不是打從心底懷著感恩的心態，並不會有如此大的反應。再次充分傳達了許宇文和葉尊麟之間的情感。



少年王覺與為人養子的許宇文間的交纏



殺害葉尊麟



「宇文叔叔，」我咬牙切齒，「是你殺死了爺爺，對嗎？」

「人是我殺的。」宇文叔叔咳了一聲，又咳了第二聲，但雙眼直視著我，「是我殺了乾爹。」

「為什麼要用那種方式殺他？」

「因為我覺得只是不遺忘還不足夠。」

「……」

「我的父母被你爺爺活埋了，所以，我希望你爺爺體會和我父母同樣的痛苦。」



即使長大成人了，仍然沒有忘記兒時立下的誓言。



葉尊麟不逃避命運



「秋生，你知道嗎？你爺爺把你們全家人的性命都擺在我面前，就好像菜市場的蔬菜一樣，好像在對我說，來吧，聽候你的發落。我知道即使他滿嘴大話，但內心其實為自己所做的事感到後悔。我終於恍然大悟，因為我殺他的時候，他幾乎沒有反抗，所以我決定不殺你們，甚至對殺了葉尊麟感到後悔，早知道應該讓他活著深受罪惡感的折磨。」



即便知道自己養育的不是許二虎的兒子，而是自己活埋的人的兒子，葉尊麟仍然全心全意地付出，他做好了隨時被殺的心理準備。葉尊麟完全不逃避，養育著未來會殺害自己的凶手長大、笑著和他一起喝酒。他期盼宇文叔叔殺了他，希望有人清算他的過去



宇文叔叔不逃避命運



叔叔停下腳步，瞇起眼睛，令人驚訝的是，他臉上露出平靜的笑容。

「你為什麼會笑？」

「秋生，」宇文叔叔慢條斯理地說，「我早就猜到有一天你會來這裡。」

我知道叔叔既不打算逃，也不想隱瞞。



我彎下身體，撿起地上的大石頭。我覺得必須殺了叔叔，才能結束這所有的一切，才能原諒宇文叔叔。宇文叔叔的血是對我的疑問、欺騙和憤怒唯一的答案。

宇文叔叔文風不動，只是靜靜地站在那裡。



葉尊麟當年做好了死在宇文叔叔手上的心理準備，因為這樣，宇文叔叔同樣選擇不逃避，做好了死在葉秋生手上的心理準備。



許宇文與王覺心境的交纏



「住手！」宇文叔叔用身體保護我，「不要殺他！」

叔叔把我抱在他的腿上。

「秋生，振作點！沒什麼大不了的！我一定會救你！聽到沒有，振作點！秋生！秋生！」

「秋生，振作點……」宇文叔叔用力咳嗽，血滴在我的臉上，「不可以閉上眼睛……聽到沒有，不可以閉上眼睛。」



宇文叔叔即使被家人所嘲笑，也想保護好秋生。



在故事進入尾聲，宇文叔叔回到了老家說道：

「回到中國，站在這片土地上，就好像站在兒時立下的誓言上。」

尚未返鄉前，在某次事件中，宇文叔叔堅定地向秋生說：

「千萬不准上來！」當我移開視線，叔叔再度叮嚀，「我不想再看到家人受到傷害。」



宇文叔叔回到中國，站在了兒時的誓言上，卻不顧家人的反對，不惜一切代價想要保護秋生，這顯然和兒時所立下的誓言背道而馳，只因為他曾經說過不想再看到家人受到傷害。此時此刻，那個一心一意誓言復仇的王覺，早已煙消雲散，留下的是被親情包裹住的宇文叔叔。



總結



小說中設定的這個人物，既是葉秋生的叔叔，同時也是殺害秋生祖父的凶手。為了報滅家之仇，飄洋過海來到臺灣，與葉家一起生活。然而在偶然的情況下發現，葉尊麟早已知道他不是許宇文，而是一個曾經被他親手活埋的人的兒子，為了彌補過錯，不惜以全家人的性命作為償還。最後王覺也受到感動，決定放過葉氏一家。原本因親情產生了絕對的怨恨，最終亦因親情觸發了感動。



引用文獻



東山彰良著，圓神出版社，«流»。
