空洞的十字架:母親角色對懲罰的定義



一、前言

空洞的十字架並非以同一個人的視角所構成，而是由不同身分、角色的人來敘述整個故事。作者筆下的角色擁有不同的經歷，造成的價值觀也有所差異。沙織和小夜子同為母親角色，對親身骨肉的死去反應卻迥然不同。

在文本中，小夜子因為工作原因採訪沙織，兩人同樣說出自己沒有資格當母親。在這句「沒資格當母親」下隱藏了兩人的過去:兩人的孩子一個遭人殺害、一個自己親手殺害，而孩子的死亡這件事對小夜子和沙織造成了什麼樣的影響?他們對懲罰的看法又是如何?我想要了解空洞的十字架中紗織和小夜子，他們的經歷造成各自在心理層面、行為上所表現的差異。

透過串聯兩人各自的經歷與個性的轉變、採取的行動、還有對話內容，再釐清兩人對懲罰的定義，最後做出結論。



二、孩子死亡造成的影響

小夜子和沙織同為母親的角色，親身骨肉的死去帶給他們的影響十分劇烈。在文本之中，兩人有自己無法動搖的堅持和信念。對小夜子而言，透過推動死刑的執行成為她生活的目標;對沙織而言，讓自己接受懲罰，像是偷竊成癮、對遭遇不幸的被動接受和多次自殺可以彌補對孩子的愧疚感。

在人際方面，在與親密伴侶經歷過痛苦的事情後，兩人皆無法再與親密伴侶維持關係。我認為人們通常選擇隱藏自己的傷痕，而看到對方就會想起曾經經歷的痛苦。中原道正敘述到他和小夜子已經無法維持一段正常的婚姻關係，因為「看到對方就會感到痛苦」。離婚後也從來沒有聯絡過，中原道正說「我們是為了忘記彼此，才決定離婚的」。而忘記就不會再想起當時的痛苦。

不同的生長背景可能造成在面對親人死亡對自己的看法不同。文本中可以從小夜子的父母濱岡夫婦對女兒死亡的態度看出小夜子是在健全的家庭中長大，與中原道正結婚後在女兒出事之前也過著幸福的生活。小夜子面對女兒死亡的態度是自責，而這種自責轉換成對日本司法制度的質疑與關心其餘被害者遺族的動力。沙織與小夜子不僅生長背景差異頗大，沙織除了兇手同時還具有被害者遺族的角色，更加重了她對嬰兒死去的愧疚感。家庭方面，沙織從小失去母親，跟父親的關係也不緊密。我認為沙織渴望自己與其他人有牽絆，但在與仁科史也建立牽絆後懷孕。沙織怕告訴家人之後再也見不到史也，失去好不容易建立的關係。然而，在共同殺害了孩子之後，沙織親手斬斷了她生為母親與孩子之間的關係。在殺死孩子後，她曾說「兩人的感情已埋進土裡」。當然，與仁科史也的牽絆也不復存在。而父親因為意外過世，沙織認為是自己的錯，她親手斬斷與孩子的聯繫，再也不配擁有和其他人的牽絆，這就是報應。

作為母親角色，小孩死去是難以接受的。我認為不論是小夜子還是沙織，兩人後來的行為雖迥然不同，但都為一種自我懲罰的展現。小夜子在愛美遭到殺

害後受到警方偵詢，在向中原道正敘述整個事件時是十分懊悔。

我為什麼會把她一個人留在家裡?為什麼沒有想到，她獨自在家時，小偷可能會闖進來?對不起，真的很對不起。

而沙織的自我懲罰體現在它對自身遭遇的漠視，並盡可能的傷害自己以求內心的安慰。



三、小夜子:對司法制度的質疑

小夜子認為死刑是殺人犯必要的懲罰。在愛美過世後，夫婦唯一的心願就是要看到蛭川和男被判死刑。在得知審判蛭川和男時有可能判無期徒刑而非死刑時曾說出「我絕對......不會允許這種情況發生。」、「如果不判死刑，那就讓他趕快出獄，我會親手殺了他。」她在得知沙織的故事後，勸紗織和仁科史也自首時也說「奪走一個人的生命，怎麼可以不付出代價。我絕對不允許這種情況發生。」上述兩個事件皆展現她犯了錯就要受懲罰的價值觀，透過接受懲罰來贖罪。

小夜子在手稿中放入了平井律師的話，平井律師認為「不同的事件，應該有各種不同的、更符合每起事件的結局。」小夜子對這種說法尚無定論。但在審判的過程中，小夜子與中原道正對偏袒被害人的審判制度感到不解與憤怒。小夜子希望加害者受到的懲罰要讓加害者受到與被害者相同內心的煎熬，只有空洞的刑罰毫無意義。但在生活中我們無法要求人的思想與所希望的相同，只能依靠刑罰期待加害者能擁有我們預期的愧疚感。小夜子認為就算刑罰只是一種形式，它還是具有存在的必要。

離婚後，小夜子從事編輯方面的工作，主要內容包括少年犯罪、工作環境、偷竊癮相關議題。中原道正在整理他的遺物時也發現很多關於死刑存廢議題的書和準備拿來出書的手稿，內容是強烈的要求殺害者死刑，因為「只要殺人就判處死刑，這麼做的最大好處，就是這個兇手再也無法殺害其他人。」小夜子希望透過幫助其他被害人遺族得到他們想要的判決而讓自己得到救贖。她不僅參加了遺族會，更是推動被害人制度，目的就是讓被害人及遺族也有參與審判的機會，透過參與審判才能夠對加害者作出被害者遺族希望的真正的懲罰。



四、紗織:內心自省

沙織在親手殺死孩子後的21年來一直處於自我厭棄、自我懲罰之中。曾多次提到「自己果然罪孽深重，早就應該從這個世界消失」。沙織一直以來都是以懲罰自己的方式來彌補對殺害嬰兒的愧疚，或許她期望這樣能得到嬰兒的原諒。

行為上，沙織多次嘗試自殺，小夜子在採訪過程中認為她和其餘偷竊成癮的女性不同，絲毫不重視自己。中原道正在閱讀過小夜子的採訪紀錄後也認為沙織在藉由偷竊行為懲罰自己。偷竊成癮是因為覺得自己「只配吃偷來的食物」而多次犯罪。雖然沙織努力忘記過去，但在生產當天劇烈的痛苦和鮮紅色的血讓她在潛意識中選擇了鮮豔紅色的家俱飾品，例如毛毯、枕頭、水壺、茶杯。在殺害孩子後，沙織對自己的生命毫不在乎，甚至想快點結束，像是在抽菸時希望香菸能趕快奪走自己的生命。

不只是行為方面，在遇到痛苦、不如意的事情時，例如父親的死去，沙織潛意識地歸為自己的錯誤，認為自己是接受應該要有的懲罰。我認為沙織心中覺得只要自己多受一點苦難，自己的罪惡就會抵消。沙織多年來因為內心的痛苦，對許多對普通人而言重要的事物漠不關心，例如工作、人際關係的維持，可以說沙織在殺掉自己的孩子之後便失去了與世界的牽絆。

與中原道正談話後，沙織用繩子上吊自殺，繩子卻鬆脫了。自殺失敗後接獲了仁科史也的電話，沙織「覺得剛才也許是在那個世界的嬰兒讓繩子鬆脫了。」我認為接到仁科史也的電話好像是被她親手斬斷的聯繫回來了。沙織在殺害嬰兒後為自己樹立了懲罰的標準，覺得自己不配與人擁有親密的關係、不配擁有幸福。重新與仁科史也聯繫代表她在因為自己犯下的錯而受的懲罰最後得到了自己的認可。沙織認為嬰兒讓繩子鬆脫，好像是說她這21年來在內心拚命懲罰自己，最終得到嬰兒的原諒，也得到了救贖。



五、結語

對於母親而言，失去孩子是個很大的打擊。在文本中，每個人對懲罰的定義大不相同，沙織和小夜子也是如此。小夜子對懲罰的定義，推論為犯了錯就要接受懲罰，無論動機、無論對象。她希望殺人犯能接受懲罰，其實自己也透過行動來懲罰自己，懲罰自己的疏忽，透過幫助其他受害者遺族來贖罪。而沙織因為是自己親手殺害了孩子，內心所受到的譴責更大，她想要透過自殺償命來贖罪。對沙織而言，也許最大的救贖就是那個埋葬了嬰兒的樹海。樹海是她痛苦的開端，但在沙織與仁科史也向警方自首後再度回到樹海，對她內心痛苦做了了結。在失去孩子後，兩人在各個面向皆有相當大的改變，透過行為來懲罰自己。



六、參考書目

(一) 東野圭吾著、王蘊潔譯，《空洞的十字架》，台北:春天出版，2014年。


