

潔美‧艾廷博格《食慾風暴》中的暴食症與家庭問題







摘要

本文開頭為結構複雜、角色眾多的《食慾風暴》中密德史丹家庭成員簡介、與簡述故事摘要。主要內容分為三大部分：伊蒂暴食症的成因、家庭成員對此的表現與分析以及伊蒂暴食症的惡化，本文將著重基於各個家庭成員不同的個性不同的行為，進而剖析現代家庭常見的問題，亦對伊蒂暴食症發展的過程進行分析。



關鍵字：家庭、暴食症、飲食失調、家庭問題

























前言

潔美‧艾廷博格在《食慾風暴》中深刻地描寫了罹患暴食症卻仍不知自我節制女主角，伊蒂‧密德史丹，隨著病情的惡化，慢慢地使原本看似美滿的家庭分崩離析。飲食失調是現代常見的疾病，書中伊蒂罹患暴食症的原因並非單一因素造成，亦能與其幼時家庭因素做連結。家庭成員的病痛影響的往往不只個人，而易拖垮整個家庭，本書從理查(男主角)宣布與伊蒂離婚作為一切的開端，代出不同家庭成員對伊蒂疾病的表現。本文欲從其行為中窺探每個成員不同的個性，對家庭問題做深刻的省思，亦欲探討伊蒂暴食症成因與家庭因素的連結。



二、故事摘要與家庭成員簡介

伊蒂與理查是一對結縭逾三十年，居住在美國芝加哥郊區的猶太夫婦，育有一雙子女：班尼和羅蘋。班尼與妻子瑞秋育有雙胞胎姊弟艾蜜莉及喬許；羅蘋未婚。本書開頭理查提出與伊蒂離婚的要求，與此同時，伊蒂因飲食不節制所導致的糖尿病惡化，腿部必須開刀插入血管支架。擺脫了束縛多年卻有名無實的婚姻，理查想尋回愛情的刺激，在網路上認識了熟齡貌美的貝芙麗；伊蒂也和中國餐館的店長肯尼斯相戀。密德史丹一家的所有成員卻仍因伊蒂的疾病緊緊牽連在一起。





三、伊蒂暴食症的成因

(一)以食表愛的習慣

自幼，伊蒂便貪食，即使伊蒂母親意識到女兒身材圓潤，但基於濃厚的母愛，她不能讓自己不餵女兒。而伊蒂母親曾不小心將兩罐罐頭砸到伊蒂手指上，伊蒂嚎啕大哭，母親為了彌補女兒，基於心中的愧疚，更加無法拒絕女兒對食物的要求：



媽媽坐著把女兒摟在懷中，然後做了她唯一能做的事。她把手伸到後面的地板，拿起一條黑麥麵包，……。她剝下一大塊(黑麥麵包)拿給女兒，但伊蒂不理她，繼續啜泣著，她不原諒媽媽，此時，小伊蒂骨子裡那難以駕馭的性情已經悄悄萌芽。



伊蒂的母親選擇了最簡單、最不需思考的安慰手法，給伊蒂東西吃。這種習慣正是造成伊蒂暴食症的重要因素之一，也讓伊蒂習於從家長獲得無盡的食物來滿足自己。



最後，伊蒂的母親安慰自己，得出了為自己行為合理化的結論：



食物是由愛組成的，愛亦由食物堆砌而成，如果這能讓一個孩子停止哭泣，   那拿食物賄賂小孩似乎也沒什麼不對。



伊蒂母親明白自己行為是錯的，但除了滿足伊蒂的食慾之外，母親無能為力、也不想與孩子多費唇舌道歉，顯現出母親並未做出深層思考，分辨順從伊蒂的暴飲暴食的行為，到底是「愛」女兒還是「害」女兒，只有一線之隔。



(二)遺傳因素的影響

伊蒂的母親身材高大，不算瘦。伊蒂父親個子很高，雖然不胖，但從書中對他用餐食的描寫可知，伊蒂父親的胃口也不小：

用餐時，他總是埋頭猛吃，對食物有著最原始的渴望。他捍衛自己的地盤、傾身向前靠著桌子，一隻手頻把食物送進嘴裡，沒有停下來咀嚼或喘口氣。



作者在敘述伊蒂雙腿染上後期階段的動脈疾病時，提到了患病原因為「糖尿病加上家族的基因庫不良。」《食慾風暴》中對伊蒂幼時生活，與其父母親的描述著墨不多，但以上資訊亦足以顯現肥胖、飲食問題透過遺傳，或多或少影響了伊蒂。台灣人常說「小時候胖不是胖」、「圓滾滾才是福氣」，然而顯而易見地是，飲食習慣難以改變、遺傳因素難以抗衡。



(三)自制力的缺乏

伊蒂的暴食症與肥胖並非一夕之間造成，然而回歸最基本因素即是伊蒂缺乏自我控制的能力：



伊蒂和醫生爭辯，保她保證會自有分寸，也保證會做些對身體有益的事。伊蒂當過三十五年律師，她絕對知道如何與人抗衡。然而六個月後，伊蒂的生活毫無改變，也沒採取任何行動幫幫自己，所以他們現在又回到原點。



即便多次的手術成為家常便飯，她仍依然故我，一直到故事的結尾，伊蒂幾乎完全沒有展現欲改善自我健康及飲食生活的行動與積極性，過度縱容自己、享樂主義至上，最後導致失去自己的生命。



四、家庭成員的反應與分析

(一)理查

理查在離婚事件中成為眾矢之的，為了追求自己的人生，即使拋下罹病的妻子而受到家庭成員的唾棄，他仍不忘合理化自己的行為：



我不覺得羅蘋會多在意，而且我認為，哼，班尼光是要討他老婆歡心就分身乏術了，他還不夠忙嗎？這件事也許對我的孫兒女會造成衝擊，不過又會多嚴重？



受限於能言善道、又強勢的律師妻子伊蒂，理查一向被視為軟弱的男人，當離婚後，他甚至不習慣自己做決定，沒有發言權、不受尊重也是理查選擇離婚的導火線之一：



從結婚那天起，就一直都由他太太決定家裡的大小事，每當他提供一點微不足道的意見，她都像軋堅果一般壓碎他。



我認為理查不是個稱職的父親，他不理解女兒羅蘋，他不懂為何需要理解自己的子女，因為他的父親也不曾了解他，他更是無法接受孩子們強烈譴責他追尋自我的選擇，並提出了疑問：



為什麼他們不能就接受他離開太太的事實，尊重他的決定？(80)



離婚後，理查透過網路交友，積極地想認識新伴侶，和失婚女子、寡婦、許多不同的女性約會，最後與貝芙麗相戀，然而受限於媳婦瑞秋的限制，無法探視親愛的孫兒女使他痛苦不堪，在成人禮時瑞秋作出讓步，邀請理查誦讀祝酒辭。然而，愛蜜莉和喬許對猶太儀式的不耐煩與無理使激怒理查，使他失望。



我認為密德史丹一家成員幾乎一面倒地站在生病的伊蒂那方確實有道理，然而，理查的人生就該因為病妻兒被放棄嗎？



(二)班尼

班尼自小個性溫柔敦厚，在父母和妻子的衝突之下班尼飽受壓力，甚至出現掉髮情形，即便總是被急於改善問題的瑞秋質疑：



他真的很擔心媽媽。他擔心媽媽動了兩次手術，可能不久後又會有另一次；他也擔心女兒和老婆，她們都忘了該怎麼笑。



由內文中可得知，班尼真心地關心家中每一位成員。



班尼也責怪爸爸理查在危難時刻拋棄媽媽，但他也能理解媽媽伊蒂是怎麼樣的人，在離婚後的一次會面，他甚至期待、渴望看見他那「嘟噥、僻靜又沮喪」的爸爸發怒，他不想步入爸爸的後塵。而相較於其他家庭成員，他對理查的行為多了一些理解：



他爸爸(理查)從沒做過自己，直到決定恢復自由身，卻已六十歲且零丁一人。



不僅是對理查，班尼也能了解媽媽伊蒂，在伊蒂進行第二場手術前夕，醫師特別吩咐伊蒂必須在手術前保持空腹，班尼知道伊蒂一定會在夜深人靜時分偷溜進廚房，因此他在廚房守著，坐著看書，什麼也不說，展現屬於他的溫柔：



另一場手術的前夕，班尼又在廚房坐著，而伊蒂也再次起床，盼望他不再那裡，他再度阻止了她吃東西。這是他能為媽媽做的一點貢獻，那怕這件事很困難，……，一般來說他很尊重人性，尊重一個人脆弱的權利。基於這些原因，他不曾告訴過任何人他熬夜等待媽媽的事，甚至連對老婆都守口如瓶。在廚房裡發生的事就只有班尼和伊蒂知道。他優雅地對媽媽付出愛與保護，而她也淡然、謹慎地接受了。



班尼的體貼令人動容，他是密德史丹一家中最細心體貼的家庭成員。

(三)瑞秋

一次，瑞秋注意到婆婆伊蒂的兩顆牙齒變黑，關心家庭又不想將如此沉重責任攬上身的她與丈夫班尼溝通，並要求他勸說伊蒂，並且怪罪棄妻子不顧的理查：



反正和婆婆談牙齒保健又不是她的責任，她要持家、有兩個小孩要照顧，還要計劃成人禮。……在她作為妻子、母親和家庭主婦的工作職責中，並不包含提醒婆婆她有滿嘴爛牙這件事。



瑞秋堅信幫婆婆重拾健康是理查的責任。

瑞秋無法理解伊蒂毫不改變的心態，更害怕自己的家庭、小孩會淪落到和婆婆一樣病態的下場，她曾在聽聞婆婆病情惡化的消息在心中疑問「她還得動多少手術才會改善生活？她究竟對自己的生命有沒有一絲珍惜？」



我認為原因是，瑞秋幼時家庭不幸福，因此她對圓滿家庭一直有著渴望。她積極干涉婆婆健康問題顯現她對於家庭成員開始失去控制、感到憂慮，進而演變為過度干涉：她開著車跟蹤伊蒂。與班尼組成自己的家庭後，因為害怕失去完美家庭的景象，瑞秋過於嚴謹，在飲食方面也有非常嚴格的限制，無糖少油少鹽，一方面也是怕他們會像祖母一樣，深陷飲食失調的危機，她希望愛蜜莉與喬許不要遺傳到祖母。



她在他們身上(愛蜜莉與喬許)，看不到任何長大後身材會像祖母的跡象，即使艾蜜莉有時的確脾氣不好又寡言，不過這不一定代表她就會有暴飲暴食的請像，只是身為母親，瑞秋仍得隨時注意。



由文中得知，瑞秋不僅對自己有很高的要求，對家人的道德標準要求也很高，當她得知公公理查離開婆婆伊蒂的消息時，她告訴班尼「會遺棄生病女人的男人，是骯髒、糟糕的，而且不允許他接近小孩。」



(四)羅蘋

羅蘋小時候身材圓潤，在哥哥班尼在外就學時和伊蒂變得特別親密。十五歲時，摯友過世、另一位遭禁錮於精神病院，但伊蒂認為他們是使女兒叛逆的損友，不讓她去探望他們。羅蘋對伊蒂說「妳和我，我們很胖。」 她嘔吐、開始運動，加入田徑隊，體型也恢復如常人，羅蘋就這樣回到了「正常」體重，然而伊蒂仍留在原地。

  經歷了此次事件後，羅蘋和伊蒂間產生了隔閡，持續延續到長大成人後。在媽媽住院開刀時她說「我不知道要怎麼幫她」同時，也出現推卸責任的行為：



羅蘋甚至不去過問她的健康狀況，反正大部分都是哥哥在負責這件事



雖然自己也未為母親健康負起責任，羅蘋仍強烈責怪爸爸拋棄媽媽的舉動。當得知爸爸離開媽媽的消息時，她甚至想把對爸爸的愛轉移到當時用情不深的男朋友，丹尼爾身上：



她不多愁善感，不過現在心裡有多出來的愛，……，她已經從爸爸那裏把愛收回，愛並沒有消失，只是需要再次導向。羅蘋看著丹尼爾，萌生此生最卑鄙的想法：他可以充數。



由此舉可得知，羅蘋的自私顯而易見，不像溫暖人心會替他人著想的班尼，羅蘋較重視個人利益，也比較不會關懷家人。



(五)愛蜜莉

愛蜜莉聰明早熟，常有許多過於成熟的念頭與思想盤據在她的腦海，因此，相 覺單純的弟弟喬許，伊蒂的暴食症惡化明顯地影響敏感的愛蜜莉較多：

世界如此沉重，就如同正和她並肩站在中學跑道上的祖母身上的肉，重到她能感覺那些肉在祖母頸部和背部努力地平衡著。她相信弟弟沒感受到和他相同的重量，她同情弟弟的無知，也羨慕她的自由。

愛蜜莉原本俊俏的父親、完美的母親，在祖母伊蒂被診斷出一連串病症後開始變樣，父親掉髮而母親變得歇斯底里，家庭瞬間分崩離析。為了反抗母親的存在，愛蜜莉爬出房間窗戶，卻意外墜樓，手部受傷骨折。對於祖母伊蒂，和其他家庭成員相同，愛蜜莉會對伊蒂飲食的不控制感到厭惡，但仍保有孩子單純良知的她總是很快地就會意識到自己想法的不恰當：



「為什麼我不想吃還得吃？」愛蜜莉問。



「為了體驗啊，」她祖母堅決地說。



看看這些體驗讓妳變成什麼樣子？愛蜜莉心想，但馬上為自己的殘忍脹紅了臉，縱使一切只是她心裡所想。



愛蜜莉對伊蒂的反感出自直覺，由文中可知小孩也有判斷情況的能力，此處反諷了伊蒂身為成人卻毫無自覺自己的身體器官一個個逐漸崩壞，愛蜜莉非當事人卻知道地一清二楚。

五、伊蒂暴食症的惡化

中國餐館店長肯尼斯‧宋的出現，是書中的一大轉折，他也是間接造成伊蒂死亡悲劇的推手。在爸媽離婚後，羅蘋去探望獨居的伊蒂，伊蒂帶她到一間距離幾個城鎮外的中國餐館，一進門，伊蒂受到熱烈歡迎，起初，羅蘋感到欣慰：

羅蘋有股如釋重負的感覺，原來媽媽除了坐在家裡的餐桌前，已長久以來累積的憎恨、挫折、氣憤和心碎煨著自己的肉身之外，她還有自己的生活。



然而，很快地，羅蘋就意識到事情不對勁。雖然她可以感覺到丹尼斯以食表愛的行為，是基於肯尼斯對母親伊蒂的愛意，但她認為此舉會使母親的病態的狀況每況愈下：



這些食物很好吃，羅蘋不否認宋先生的手藝，不過好多食物，太多食物了，而且全都對她媽媽的健康有害。他們難道看不出來媽媽的模樣？她們難道不知道，媽媽每吃一口，都離死亡更近一步了嗎？

聰明早慧的愛蜜莉，早就看出，也間接預言了祖母因為肯尼斯這份愛造成的自身悲劇：

愛蜜莉知道她祖母根本不可能會去什麼減肥中心，也不可能戒掉這些中式料理，這不能怪她，因為如果有個男生也像肯尼斯望著她祖母那樣看她，而且還想為她下廚、……，那麼她會永遠永遠和那個人在一起，直到死為止。



最後，某日肯尼斯決定給伊蒂驚喜，打算做「孜然羊肉麵」到伊蒂家供她品嘗，但打開伊蒂家的門，進到廚房，發現地址是伊蒂在敞開的冰箱門旁邊，臉朝下地趴在地上，冰箱裡有插著一根湯匙的冰淇淋，伊蒂嘴唇發紫、身體冰冷，生命從此結束。



我認為伊蒂的疾病與生命是一場悲劇，能拯救她的只有她自己，外在因素如以食表愛的行為加劇她的疾病，然而，她不願為健康做出任何努力，最終導致自己生命的消逝。



六、結論

《食慾風暴》是一本描寫家庭極為細膩的原創小說，每一章節由不同的家庭成員觀點，使用各種不同角度、帶出伊蒂不同的觀感。經由家庭成員表現的分析，可以發現個人性格的缺陷常導致家庭悲劇，自私是人性，成就美滿家庭每位家庭成員都應該作出付出與犧牲。理查、羅蘋面對伊蒂的疾病選擇逃避，瑞秋則是過度積極、嚴格偏激，使家庭成員難以忍受，導致愛蜜莉想逃離家庭；善解人意的班尼則在父母妻子雙邊夾擊下，壓力過大。顯現家，複雜又具有衝突性。而由伊蒂的例子可見，暴食症成因複雜，除生理、心理因素外常概括家庭因素。奪取伊蒂性命的其實並非以食表愛的伊蒂母親和肯尼斯，而是伊蒂自己，她不肯為自己做出一絲改變。





引用文獻

潔美‧艾廷博格(Jami Attenberg) 著，江莉芳譯，《食慾風暴》(新北，遠足，2013年)


