空洞的十字架：死刑—是救贖還是空洞的慰藉？





一、前言

所謂的「罪」與「罰」的本質究竟是甚麼呢?是讓犯行罪大惡極的犯人因死刑而得到解脫?；是讓被害者家屬因犯人被法律制裁而得到心靈上的慰藉?；還是一種撫慰整個社會人心的手段?如果自己摯愛的親人被殘酷的奪走，你會希望如何處置兇手?如果犯人並未將死刑視為一種懲罰，那死刑又有何意義?

人們究竟想從死刑中獲得甚麼?如果兇手在他剩餘的一生用盡各種方法努力的彌補他曾犯下的罪刑，是不是會比接受死刑制裁來的有意義?

本文共分四個章節，從書中的角色性格以及言行出發，探討死刑對罪犯、被害家屬以及整個社會結構之間的相互關係。以「何謂救贖?」這個問題為核心，連結到「罪與罰的意義」和「用餘生彌補過錯」兩個書中的核心概念，最後再提出可能的結論及反思。

二、罪與罰的意義

作者藉由中原家在痛失愛女後對凶手所抱持的仇恨以及報復心理，與兇手在被執行死刑後家屬心理的空虛感導出死刑對於懲罰罪犯的不必要性。

愛女被素昧平生的兇手慘忍地殺害後的道正與小夜子夫婦在歷經漫長的訴訟終於得到他們所期望的目標—兇手被宣判死刑；然而，他們獲得的不是想像中的解脫，而是喪失了人生的目的，並開始認知到即使兇手伏法，女兒也無法再復活、原本圓滿的家庭也永遠無法重圓的痛苦:

「然而，事實卻是沒有任何變化，反而增加了失落感。在此之前，人生的目的就是為了等待死刑判決，一旦完成了這個目標，生活就失去了重心」1

「只要跟小夜子在一起，就會清晰的回想她哭喊的樣子，一切就像昨天才發生一樣。」2

終使道正與小夜子分手、開始各自的新生活。

道正藉由經營寵物殯葬業公司、為寵物打理後事，來獲得心靈上的平靜:

「......在寧靜、安心的氣氛中，靜靜地做自己該做的事，而且和人類的葬禮不同，完全沒有利害得失或是怨恨，喪主單純的為心愛的寵物感到悲傷。每次看到這一幕，心情就會很平靜。」3

藉由接手寵物的後事，道正重新思考了生命的意義

而與道正離婚後的小夜子投入自由撰稿人的工作，試圖藉著訪問犯罪者、北害者家屬或是犯罪辯護律師來多方探討死刑存在的意義，同時也解開自己心中的困惑。

從以上兩例看來，作者想藉由中原道正與濱岡小夜子的人生境遇來傳達被害人家屬在兇手伏法後並不能真的獲得心靈上的平衡，反而必須尋求某種事物來填補自己心中空缺的想法。

那麼死刑想要解決的是甚麼問題呢?是懲罰罪犯還是彌補被害家屬？    「為什麼他還活著?為什麼他有活下去的權利?」這個問題會一直侵蝕遺族的心。4

「在此一再重申，遺族絕對無法從死刑判決中得到任何救贖，對他們來說兇手的死是理所當然的事情。」5

失去愛女的小夜子在重新思考罪與罰的意義時得出了這樣的結論。他從自己的經驗中認知到:兇手的死並非是一種償還，而是在遺族走出傷痛路程中的一個中繼點而已，即使經過了也還是看不清接下來的路。然而，廢除死刑就等同於剝奪了家屬擁有路途中的一個標的的權力，讓家屬更無所適從。



三、努力彌補是否比死刑有意義？

故事中，仁科史也與井口沙織在二十一年前生下了一個嬰兒，卻因為無力撫養與害怕家人責罵而選擇親手結束他的生命並將他埋葬。而在這些時光中兩人都被罪惡感禁錮，井口沙織染上偷竊癮，並過著自我放逐的生活、活在痛苦與悔恨中；而仁科史也卻選擇親手彌補自己犯下的錯：努力靠上醫學系並成為一名兒科醫師，救活無數個孩子，藉此贖罪。

「……而且，他身為醫生也持續拯救無數生命。你知道我先生拯救了多少罹患罕見疾病的兒童嗎?他不辭辛勞的拯救一個又一個小生命，即使這樣，仍然說他沒有付出任何代價，沒有作任何彌補嗎?有多少被關進監獄的人根本沒有反省？......」6

由對社會作出貢獻的觀點來看，犯人用餘生去奉獻在對社會有意義的事情上似乎是真的會比接受死刑制裁來的有意義，但我認為此種想法並沒有考慮到被害家屬的立場：即使罪犯對社會作出了再有意義的彌補也沒辦法對他們有所幫助，而失去的親人也不可能得到重生的機會。

當一件刑案發生，會受到影響的絕不僅僅是加害者與被害者及其家屬而已，還包含被案件動盪的整個社會。透過媒體的傳播讓整個社會都開始關犯人住刑案偵查的動向、犯案的結果及流程等等，也同時會受到案件的影響而產生恐慌。於是，要怎麼讓刑罰除了有懲戒罪犯、產生嚇阻效果與撫平家屬情緒之外，修補整個社會的裂痕也是應該要考慮的重要課題之一。

修復式司法，是一種新的司法主張，它強調處理犯罪事件時不應只從法律觀點來討論，而是也應從「社會衝突」或是「群己關係間的衝突」的角度來解決犯罪事件。它更強調「社會關係」的修復，從「誰」在犯罪事件中受到傷害問起，再進一步討論他們受到的傷害在修補上有甚麼需要、彌補，最後再判斷該由誰負起責任補償。也就是當事者的權利、尊嚴應得到保障及滿足，而個人、團體與社群間損壞的關係也得到應有的修復。我認為由修復式司法的角度去處理犯罪事件才能真正顧慮到每一個因事件而受到傷害的人—包含那些隱藏於表面之下、不易被察覺的傷害。

四、空洞的十字架：甚麼是救贖？

中原道正在女兒遇害後開始從事寵物殯葬業，並在與客戶接觸及處理殯葬事宜的同時了解到生命存在的意義也學習到對生命的尊重。他從寵物過世後家屬間的悲傷情緒看見了當年失去女兒痛苦的自己，也從寵物後事處理圓滿後，家屬的痛苦被撫平的欣慰中意識到這對失去所愛的親人來說就是最好的結果。在工作中的所見所聞和經驗讓他在對案件抽絲剝箭的過程中得以保持思考上的理性，也讓他從傷痛中走出，找到自己的救贖。

對於小夜子來說，她認為死刑對被害家屬來說是一個必要的中繼點，家屬在兇手被判刑之後才能開始展開恢復原生活的努力。而他在四處採訪，找尋自己心中的答案的同時獲得了工作上的成就感與心靈上的平靜，雖然對答案仍有許多不明之處，但她堅信自己走的是正確的路。

而對於仁科史也來說，拯救曾想尋短的花惠和用他的餘生去救活每一個經手的小孩就是屬於他的救贖。

一直以來人們相信只要在兇手被判處死刑且伏法後，被害者家屬的心情就能得到平復，並回歸原本正常的生活。然而，從本書中的各個例子可以發現並沒有這麼簡單，無論是被害者家屬或是加害人都無法再回到原本的生活軌道，而是要重新找尋人生方向、再一次去尋找自己人生的意義。

我認為想要得到真正的救贖應該要真正了解問題的核心與痛苦的來源，再去檢視需要，從真實的需要上著手才有可能真正彌補受到傷害的心靈深處。

五、參考資料

東野圭吾，《空洞的十字架》（台北：春天出版，2014年）。












