論高中生考試與學習的兩難





在台灣，身為一個高中生，舉凡學科的國英數社自，樣樣都要精通，還要撥空學習才藝，參加志工活動，因為在升大學的路上，這些都是不可或缺的「重要經歷」，少一項便不如別人。在這樣的環境底下，許多原先對學習抱有熱忱的年輕學生們，可能因為他們學習的內容與考試沒有重疊，或是他們的能力不足以應付所有範圍的考試等因素，使得他們無法在考試取得高分，進而導致老師家長對他們的不諒解，造成許多紛爭，致使學生因此失去學習的熱情，情況不斷循環惡化。本文將從台灣目前的升學制度分析考試制度的優缺點，首先確立考試的正當性；接者分析學習最初的本質及國民教育，再討論受考試影響後的學習；最後得出：學習與面對考試真的很難完全兼顧，因此主張應在能夠應付考試的前提下，盡最大努力的學習。



關鍵詞：填鴨式教育、考試選才、學習

前言

台灣的升學制度與教育環境時常為人所詬病，在網路資訊非常發達的現代，越來越多的高中生有了自我的意識，逐漸產生反抗填鴨式教育的心理，但由於年紀尚輕，許多高中生採取較不理智且無效的做法如激進的對抗，但現實總是殘酷的，他們仍須面對升大學的考試，在這之間便產生了矛盾，有鑒於此，本文將從考試是否適合作為升學的標準，首先討論考試的正當性，接著探究學習的意義，並討論受考試影響後的學習，得出高中生在各方面條件互相激盪下，最適當面對的態度。



考試是否適合作為升學的標準

從歷史的觀點

中國古代的考試制度─科舉，從隋朝開始直到清朝末期廢除，例行了整整1300年，用以讓朝廷選拔人才。在這段期間內，每個時期肯定都會有人質疑科舉考試這項制度的正當性，但它還是不斷被歷代朝廷沿用，光是這件事實，其實就已經明確的指出考試制度的利大於弊，不然早就應該遭到歷史的淘汰，更何況在清朝末期科舉遭到廢除的原因，也是由於考試內容的與世界脫節，無法與時俱進，而非對制度本身的原因，國父孫中山於建國初期也曾說過：「歷代舉行考試，拔取真才，更是中國幾千年的特色。外國學者近年來考察中國的制度，便極讚美中國考試的獨立制度，像英國近年來舉行的文官考試，便是從中國仿效過去的。」如此可知在歷史上是肯定考試制度的。



從現今的觀點

考試制度具有兩大好處，利於現今實行：首先，它是公平的，考試制度評斷優劣的方式是客觀的，對即是對，錯即是錯，沒有人為操弄的空間，如此一來有利於社會階層的流動，帶給原先社會階層較低的人希望，因為「考試的分數無關於身分背景，只要努力就有機會」；再者，它是一項單純的制度，舉辦起來較不耗費國家資源，選擇題以讀卡的方式判讀大大減少批改者人數並增加效率，「以105學年度的學測和指考人數為例，即便在受到少子化衝擊之下，兩者報名人數合計也有近20萬人」，如此大型的國家級考試當然要以越單純的方式進行越好，以節省社會成本，且應試者也無須花心思在考試以外的地方，只須認真準備考試內容即可。



學習的意義

國民教育的本質

受教育權於1948年的聯合國大會中的《世界人權宣言》的第26條規定：「人人都有受教育的權利。」並定義：「教育的目的在於充分發展人的個性並加強對人權和基本自由的尊重。」我國憲法也於第21條明文規定：「人民有受國民教育之權利與義務。」國民教育最初的理想應是提升國民素養，培養國民健全人格，使國民擁有自主思考、判斷與創造能力；換言之，就是希望國民擁有屬於自己的一技之長，能夠對社會做出貢獻並且養活自己，帶動社會發展。



學習最初的意義

人類為甚麼需要學習呢？因為希望進步，那麼人類為甚麼希望進步呢？，人類是為了滿足生存需求，在獲得能力生存後，轉而希望能夠滿足自己的慾望，讓自己能夠快樂，即是人類為了追求快樂而學習新的知識。國民教育幫助大眾達成這個目的，並且希望透過國民教育運用系統性的方法教授知識，讓後人能夠以最有效率的方式了解前人的發現，站在前人的成果上繼續向上發展，在過程中，也找出自身的興趣，了解自我，讓自己能夠處在社會中最適合自己的位置，創造更多價值。



受考試影響的學習

填鴨式教育的出現

填鴨式教育，或是更好的名子是「應試教育」，就字面上意思即是「應」付考「試」的教育，「通常被視為一種以提升學生應試能力為主要目的且十分看重於考試成績，背誦與解題的教育制度。」當大量的人過度看重考試成績，並且以考試作為唯一的人生道路以後，這種思維就變持一種社會風氣，填鴨式教育便出現了，與之相應而生還有明星高中、大量的補習班及參考書等，他們關注的只有成績單上的數字，其他的東西都毫不留情捨棄，與國民教育設立的初衷相違背，因此隨著時間的推移，社會上反對填鴨式教育的聲浪越來越大，但在今天仍是主流價值。



學生的應對

學生的應對方式通常有兩種：

接受了填鴨式教育：

透過背誦、以及熟悉單純用於考試的技巧後，這些學生可以在很短的時間裡得到很高的分數，許多人因此醉心於這種方法，因為他們確實拿到高分了，並且輪到他們教育下一代時，也會教授同樣的方法，畢竟他們就是這麼走過來的，但是這類人通常對念書沒有熱忱、感受不到樂趣、同時也找不到自己的興趣，因為他們的念書過程裡不存在推導演化，只是將知識放進腦子裡，不明白意義，甚至無法在考試之外的地方使用，但可怕的是，多數這類人就以為自己了解了，還因此對自己並沒有死背深信不疑。



抵抗填鴨式教育：

這類學生專注於自己想要學習的東西上，並注重原理與其背後的意義，但由於他們學習的內容並不一定與考試內容相重疊，並且對於沒興趣與不擅長科目花費的時間較少的緣故，通常無法兼顧所有科目的成績，或甚至根本沒有任何一科能夠拿高分，他們對於自己喜歡的領域的能力可能高出同儕非常多，但在社會主流價值之下，他們沒有漂亮的成績單，因此被認為是不認真向學的壞學生，而且也難以進入理想校系就讀，使能力得到進一步發展，某一領域的特長可能就因此埋沒，對社會和學生本身莫不是一項極大的損失。



結論

由上述可以發現，較常見得兩種應對方式各有利弊、優缺點，因此提出折衷的辦法：在自己擅長領域之外需要考試的科目採取上述第1種作法，而剩餘的時間採用第2種作法，換個說法就是對於沒有興趣的科目不做了解，只求以最省時的方式取得高分；而空出來的時間，自然就能夠愉快得專研自己想學的東西了，如此既能夠兼顧考試成績亦能發展自己的興趣。在實踐上，考試的技巧幾乎隨處可得，學校的老師、補習班、參考書上常有這類資訊；而對於自己興趣的專研，自修應該是最佳的途徑，圖書館的藏書或免費的線上課程等都有相當豐富的內容，並且自修可以按自己的步調以適合自己的方式前進，「讓自己成為自己的老師，自己引導自己向前走。」



參考書目：

專書

黑川康正；劉正興譯，《自修成功法》（新北：新雨出版社，1993年）。

期刊論文

周愚文，〈科舉制度中三個重要問題的現代分析〉，《教育研究集刊》，第54輯第1期 （2008年3月）頁1-14。

楊承謙、陳嘉彌，〈新加坡與台灣國民教育比較分析之初探〉，《教育研究集刊》，第84期（2001年4月）頁49-60。

網路資料

〈應試教育〉，［維基百科］，。
