動畫中的隱喻手法――《神隱少女》分析

前言:

本報告欲分析的是一部動畫電影《神隱少女》，《神隱少女》是一部由吉卜力工作室製作、宮崎駿擔任導演和劇本，於2001年7月20日上映的日本動畫電影。故事講述一個女孩千尋誤闖神靈世界；之後所經歷成長的故事。



動畫是一種新興的傳播媒介，對其不熟悉的人往往以為動畫只是作為兒童的娛樂消遣，事實上，若以藝術和文學的角度切入欣賞動畫，可以發現它帶給閱聽者的體驗和回饋並不亞於書本或是畫這些傳統的傳播媒介。如同其他形式的藝術表現，動畫也一樣具有其獨特的隱喻手法，以傳達某些訊息和思想影響閱聽者，而此報告將以經典動畫《神隱少女》為例，解讀其中的隱喻意涵和說服策略。



何謂動畫? 它能呈現、傳達甚麼?

動畫是指由許多影格靜止的畫面，以一定的速度（如每秒16張）連續播放時，肉眼因視覺殘象產生錯覺，而誤以為畫面活動的作品。利用這樣的方式，動畫得以建構出絢爛亮麗的場景，也可以呈現超越現實傳統的想像空間。精神層面上，動畫可以產生強烈的集體記憶，並在潛移默化下形成價值觀，甚至產生一種獨特的文化。因此動畫這種傳播媒介，不僅提供製作者傳達本身的想法，更被視為主導時代價值觀的工具，可以對社會產生深遠的影響。這顯示動畫除了藝術、美學、娛樂與商業功能外，更可能隱含著特殊的動機與目的，製作者可以透過動畫來實踐對於社會的關懷或是倡導觀念與營造社群。

事實上，動畫透過生產與行銷的特殊模式，成功的將藝術與商業整合為複合的文化產業，觀賞動畫的年齡群也由原本預設的兒童市場擴大到全年齡層。近年來，跳脫商業目的的動畫也如雨後春筍般出現，透過動畫的獨特魅力傳達特殊的想法或是議題，這種具有敘事目的的動畫開始受到廣泛的討論，其中又以知名的日本動畫大師宮崎駿的作品備受矚目。



2001年推出的《神隱少女》更被認為是宮崎駿的經典之作，除了追求藝術和技術的創新之外，作品更飽含著宮崎駿對社會、自然生態與人文的高度關懷。而宮崎駿本人指出教育人們有關生態的問題不是他的角色，但他會將個人經驗融入動畫中，像他會定期清理住家附近的河流；他本身喜歡樹木勝於水泥叢林；他堅持不用電暖爐，偏愛以自然方式生火取暖，添加柴火從不假手他人。而以上情境在《神隱少女》動畫中都可以觀賞與感受到。



潛移默化的敘事手法―隱喻

在觀賞《神隱少女》無數次後令我感到好奇的是，若動畫如同其他藝術媒介，能夠傳遞價值或意圖，且事實上也許多人感受到了片中所隱含的人文與生態關懷，但宮崎駿是利用甚麼手法做到的?畢竟動畫屬於娛樂產業，無可避免的需要考量到商業面向―票房壓力和觀眾評價，因此不能如同說教一般採取明顯的教化型態來傳遞個人理念，否則觀眾的接受度會大大降低。



為了兼顧娛樂性和教育性，宮崎駿必須將這個「有目的的故事」以特殊手法包裝，使閱聽者得以感動、解除武裝，在不知不覺下受到影響，進而接受之。從本人的觀影經驗之中，可以體驗並觀察到動畫畫面與場景中反覆出現的隱喻表現手法，宮崎駿似乎有意無意間運用隱喻來傳達電影故事的意涵。



今日多數人已普遍認同隱喻現象無所不在，滲透在我們的日常生活當中，除了語言文字的範疇，隱喻也體現在我們思想、行動的層面。因此除了語言媒介裡有隱喻，非語言媒介如：電影、繪畫、廣告，當然動畫也不例外。



學者王洪剛與楊忠在《試論隱喻思維的特點及功能》一文中對隱喻給出了明確的定義:



人類在認知世界的過程中，用已知事物的具體意象來表達新事物、新經驗，兩

類事物間的聯繫是通過類比和聯想來發現它們的感性現象之間的某種相似性建

立起來的。



傳統觀點上，隱喻屬於文字手法的一部份，隱喻只單獨被視為語言的特徵，一種用以呈現風格文字的型態，數與裝飾性的文字運用手法，其功能僅在使語言的使用更具魅力。因此大部分人認為隱喻是詩人的創作手法或是修辭上的華麗詞藻，而不是普通平常的語言。當代觀念則擴大了對隱喻的範疇，將隱喻視為基本的、尋常的、具辯論力的用法。隱喻更不只是一種修辭的風格，還包含人類思考、認知與處理外在事物的過程，反映了人類觀看世界的方式。



而動畫在隱喻的運用上與其他傳播媒介不同的地方，就是其所有物件的自由度，包括人物、鏡頭、燈光、場景等，製作者又可以依需要去控制其位置、色彩、速度、動作等變數，再利用控制的手法如:定義角色形象、定義影像、適時的行動和音樂等，結合充滿視覺張力的影像，將視覺象徵噢抽象概念連結，形成強烈的視覺隱喻。





《神隱少女》動畫隱喻分析

「神隱」一詞在日本意指小孩被鬼神帶走，而神祕失蹤。一如標題的暗示，《神隱少女》以人神之間的互動為故事題材，這樣的主題讓全片充滿宮崎駿式的奇幻色彩，也讓閱聽者充滿著對魔法世界的憧憬和想像。《神隱少女》主要內容以一名十歲少女―荻野千尋為主角，敘述千尋和父母在搬去新家的車程中，誤闖了神靈的世界，父母誤觸禁忌而成了豬，千尋則在懵懂下尋求營救父母之道，並在過程中逐漸成長茁壯，體悟到人生的價值與意義。



(一)「搬家，移居新環境，迷路」動畫隱喻

1.情節主題:

電影之初，千尋一家在搬往新家的車程中，準備要轉移到新環境、新生活的千尋，仍在鬧著彆扭。由於開入人煙稀少的道路而迷路，車子被迫在一個詭異的石像前停下，在向前則是一個山洞，起初千尋是不願下車的，但又不敢一個人待在車上，所以便跟著父母跑了下去。突然一陣風吹來，猶如要將三人吹向山洞，千尋感到有些害怕，然而父母卻禁不住好奇心決定走進山洞看看，千尋只能咬牙跟上前去。



2.劇情隱喻:

由車子熙來攘往的公路轉入環山鄉道，轉瞬進入人煙稀少的山林，但是此時映入眼簾的卻是山腰的住宅區。再透過畫面上出現的蓊鬱的山林、神木、凌亂的石祠、山坡上成排的住宅、空無人車的石礫山道、荒蕪的隧道口、布滿青苔的石雕像，營造出一個已遭人類開發進駐的山林區的形象。原本應是生機盎然的原始森林，面對人工化的逐步滲入，暗示此地的自然樣貌已被人類的開發一步步侵蝕，進而呈現了「過度開發」的概念。

在呈現「過度開發」的手法上，一般直接切入的手法會將場景選擇在水泥叢林的都市或是排放廢氣的工業區。十分不同的，本片則是巧妙性地取景，選擇人類與大自然交界的新開發地，再透過畫面形象導引出整體的焦點―人類的開發永不止息。

除此之外，路邊凌亂的石祠也代表著，無止盡貪婪開發的人類早已和與大自然共存的神明脫結，也隱隱約約暗示了故事接下來的發展將與神明有關。而千尋在隧道中感受的怪風，就像一股未知的力量，推動了原本躊躇不前的千尋前進，也推動了劇情的發展。

一路上的奇怪石雕像和給神明居住的石祠，種種跡象都一再顯示著此地方的非普通之處，然而卻只有千尋察覺到異樣而不願向前。可見隨著人的成長，對於外在事物不再是純粹的新鮮，而總是會不自覺代入既有的觀念，相反的，千尋卻得以注意到各個小細節，因為他仍是個涉世未深的小孩子，能夠以最天然純粹的方式看待事物。

而千尋跟一般故事中的強人女主角截然不同，既沒有顯赫的身世背景，也沒有堅忍不拔的傲人情操，更別說巾幗不讓鬚眉的剛毅氣魄，要搬家到一個新環境、新生活的她仍在鬧著彆扭，由「不敢一個人待在車上」可見剛登場的千尋，總是時刻不離父母，形同溫室裡的花朵，難以承受挫折，是一個畏縮懦弱、無行動力的都市女孩。



(二)「誤闖神靈世界」動畫隱喻

1.情節主題:

荻野一家進入隧道，裡面雖空無一人，但可以看到人工裝潢，包括公園椅、吊燈、拱形窗，還可聽到電車聲。穿過隧道後，則是一片廣大的草原，爸爸表示這應該90年代經濟泡沫化後荒廢的主題公園，現在則已荒廢無人問津。穿過隧道後的荻野一家一步一步的踏入了不屬於人類的神靈世界。



2.劇情隱喻:

在這個「誤闖神靈世界」的橋段之中，從人神交界的隧道，再通過一大片的草原，即將進入一座屬於神靈的溫泉小鎮。整體的劇情呈現的是「越界」，千尋爸爸是這個越界行動的推手;而千尋媽媽則是從被動、遲疑到主動參與;千尋則是不斷的表示退縮與不安，被迫的參與這場行動。



而這個「越界」的概念有許多的延伸，留給閱聽者無限的想像空間，包括:人與神的分界、人與大自然的分界、又或是千尋成長過程所要跨過的分界。若以「人與大自然的分界」來說，在這一場「越界」行動中，千尋爸爸便是象徵著人類無止盡的貪婪，即使種種反常的跡象提醒著他不要越過這條界線，他仍然無法抗拒人類的本性，觸犯了禁忌，一步步的導致無法挽回的事態，也推動了整體故事的劇情發展。

除此之外，在出隧道口後，父母因好奇心不斷的往外探索，千尋仍在苦勸父母回頭時，前面出現的那陣怪風再度出現，把猶豫不決的千尋推往前走，暗示了到此已經無法回頭。



(三) 「闖入的不速之客」動畫隱喻

1.情節主題:

穿過草原後，來到一座空無一人的溫泉小鎮。香氣四溢的餐點吸引了千尋父母的注意，絲毫沒有注意到周遭無一人的怪象，即使沒有知會老闆，千尋的父母親仍是開始大快朵頤。千尋並不贊同在老闆不在的時候擅自拿取食物，然而埋首於食物中的爸媽不理會千尋的叫喊。接著，不安的千尋來到了一座橋的中間，她看見有棟巨大的建築物(湯屋)矗立於前，正當她還在觀察的時候，後方傳來一位男子「白龍」的聲音，他大聲喝斥這裡並不是她應該來的地方，並要求千尋在天黑之前快點離開。遭到驅趕的千尋循著原路往回跑，天一黑，此時吊掛路邊的紙燈籠都緩緩亮了起來。回到食舖，卻發現眼前的爸爸媽媽，全都變成了大豬，還被透明的執鞭者抽打著。想要依原路逃回的千尋，卻發現原本的草原早已變成一條大河，自己的身體也變的透明，直到先前的少年―白龍前來解救他。



2.劇情隱喻:

在「闖入的不速之客」這個橋段中，劇情主要圍繞著人類肆無忌憚的行徑，引導出人類的本性―「貪欲」的概念。在描寫「貪欲」的過程中，故事又以最基本的食慾起手，人類的慾望無止盡，永遠無法滿足，就如同暴食的豬一般，彷彿有顆深不見底的胃。而「貪欲」和「過度開發」兩部分可以說是相互呼應，人類對於大自然的予取予求便是無盡貪欲的展現，對應到故事中的千尋爸爸和媽媽，不用問一聲老闆也不必打聲招呼，就理所當然的大肆享用美食。

其中一段爸爸和千尋的對話:



千尋：我不要。回去啦，會被店裡的人罵的。

荻野先生：別擔心，有爸爸在，怕什麼。不管是信用卡或現金我都有。

此段對話更是將現代人常有的錯誤價值觀表露無遺，將一切事物放上金錢的天平上衡量，沒有利益可言的事物就被視為垃圾一般，傳統的美德、人與人的尊重這些都被丟棄在一旁，彷彿手上有了錢，便能合理化所有錯誤的行為，由這段簡短的對白呈現了「利益至上」的觀念。



而與財大氣粗的爸爸對比之下，由「未經老闆同意便不敢擅自拿取」這點來說，可看出千尋是一名還未經社會化的孩子，純真的她沒有被物慾所支配，又由「心中雖然不贊同父母的行為，卻也沒有加以阻止」來看，千尋又是一個缺乏主見和決斷力的孩子，只能眼睜睜看著父母鑄下大錯，。原本依賴父母親的千尋，在頓失雙親的扶持保護，完全亂了方寸，只能驚慌失措的逃跑。如此的反應，此時的千尋正是要面臨這樣的挑戰，而緊接著登場的白龍，便是扮演在千尋成長過程中的重要支柱。



(四)「被剝奪名子―進入湯屋工作」動畫隱喻

1.情節主題:

千尋在無助的情況之下，遇見了似曾相似的少年白龍，他不只溫柔地安撫千尋，還導千尋在神靈世界的生存之道。在白龍的幫助之下，千尋找到拯救自己與父母的希望，那就是在湯婆婆的手下工作。經過一番波折，主角終於成為湯屋一份子，卻也被湯婆婆剝奪了原本的名字-千尋，獲得了新的代號-千，開始了在湯屋的工作。



2.劇情隱喻:

在這段被剝奪名字的情節之中，提到了關於「名字」的核心概念，這個「名字」可以延伸到「最初的、純粹的自己」這樣的概念。此外「名字」的概念，也與此片片名呼應，片名《神隱少女》的原文為《千與千尋的神隱》，「千尋」是主角的本名，而「千」則是湯屋中的代稱，片名非常明確的指出整個故事的主旨，具備了「千」和「千尋」兩種身分的主角，這兩種身分的互動便是故事要傳達的核心概念。

名字確實象徵一個人，具有自我肯定的意義，失去名字也就失去了自我，成為一個迷失道路的人。湯婆婆正是利用奪取名字的方式來達到控制的目的，當遺忘自己原本的名字，也就失去了初衷，就只能永遠的被拘留在湯屋工作一輩子，成為了湯婆婆攢錢的事業機器。在湯屋這個社會的縮影裡，它如同一座牢籠，大部分人卻早已習慣這樣的生活，而忘記那紙工作契約的囚禁本質，縱使有些人仍心懷著離開的夢想，心態上卻早已被裡頭的風氣感染，而夢想終究也就只是空想。這樣的概念投射到在險惡社會載浮載沉的人們在合適也不為過，當初意氣風發的年輕人經過社會的磨練，早已忘記了初衷，而淪落得只為了生存而工作的機器，原本的稜角也被磨得光滑，當初的堅持早已被周遭的氛圍給瓦解。



如同湯屋是一個小型社會的縮影，裡面的員工便是一個個汲汲營營於金錢的人，各個只著眼於利益，又因為千尋的新人身分而排擠他，在遇到麻煩客人―腐爛神時，其他人都避之唯恐不及，沒人願意接這苦差事，最後只能落到千尋頭上，便如同職場中有經驗的「老屁股」們，總是在新人面前頤指氣使，遇到工作時又總是推託卸責。即便如此，千尋仍秉持著「敬業樂群」的精神，克盡職責的服侍他，最後也立下了大功一件。情節也暗示了現代年輕人應該要禁得起打擊，即使面對職場上無形的霸凌，又或是生命中的種種挑戰，都應該拾起當初純粹的熱情，勇敢面對他，否則便會淪落為他人口中的「草莓族」。

而腐爛神原本是河神，因為體內一團團的垃圾，才會變得恐怖的樣貌，再度呼應了人類過度開發的主題。而宮崎駿本人曾在訪問中提到，他年輕時有去參加淨河活動，在河川中拉出了一台腳踏車他非常的驚訝，也非常的痛傷環境的損害，此段情節的設計我想便是出自於這裡的想法。

原本來到陌生世界又失去父母的千尋，起初是感到畏懼又不願面對的，不斷告訴自己眼前的一切不過是夢，透過白龍的幫助和自己的努力，才慢慢得以接受眼前的事實，即使前方的路不安定，心中也充滿害怕，她依然勇敢的走了下去。這也是千尋第一次，在沒有父母的幫助之下，獨自面對眼前未知的事物。而此時出現的白龍正是她成長過程中的貴人，讓千尋不是沉溺在挫折之中，而是陪伴她面對挫折再找到解決的方法。



(五)「沼底錢婆婆家」動畫隱喻

1.情節主題:

白龍偷了錢婆婆的玉璽而身受重傷，千尋為了救治重傷的白龍而前往沼底，找尋魔女湯婆婆的孿生姊妹―錢婆婆，希望她能原諒白龍，解開白龍身上的魔咒，



2.劇情隱喻:

相較於先前高潮迭起的緊張情節，這段旅程顯得平靜許多，規律的列車、沉默的旅人、再配上一片汪洋般的景色，讓故事通滿靜謐和祥和，如同已經成長的千尋一般，即使遭遇了白龍重傷的挫折，卻能夠平靜且堅毅的尋求解決方法，相較剛來到神靈世界的她有了巨大的成長。

接著故事的場景主要集中在錢婆婆居住的地方―沼底為主，這裡所呈現的是一片鄉村景致，彷彿是未受工業化的最後一片淨土，而錢婆婆所居住的則是一棟鄉村式平房，平房的屋頂則有一根老式煙囪，用最原始的柴木生火，屋內點的是油燈，與湯屋的工業感相較之下，顯得傳統純樸，予人一種回歸自然的感覺。

在這樣的一個傳統農村裡，暗示了日出而作、日落而息的生活型態，錢婆婆對來訪的千尋的一句話：「已經晚了，你們休息吧」，此時正是湯屋華燈初上的營業時間，顯示出和湯屋生活的截然不同。而錢婆婆本身獨居鄉下，沒有任何僕役供她使喚，雖已年邁卻仍靠著自己的雙手紡織衣物，她的一句台詞:「用魔法做的一點都沒有用。」道出了她的人生原則。以清茶小點客氣的招待前來拜訪的千尋和無臉男，在配上溫暖的言談，營造出一個和藹老奶奶的形象。



(六)「千尋解救父母，重回人類世界」動畫隱喻

1.情節主題:

千尋返回湯屋後，只要通過湯婆婆的試煉便可與父母回家。最後她也成功識破了湯婆婆的詭計，在群眾的歡呼之下，和父母一起離開了湯屋。和父母重逢的千尋，看著一開始進入的隧道，瞬間覺得這一切彷彿是場夢一般。只不過這場夢帶領了她成長，並會永遠烙印在腦海中。

2.劇情隱喻:

從一開始的倉皇無措，到接受事實賣命工作，再轉為平靜與堅強，拯救白龍時，更是充滿了智慧與勇氣，與當初那個總是依賴父母的她轉變可說是有目共睹，此時的她有了明確的目標，知道自己所該做的事，並筆直的朝著目標前進，即使過程中充滿險阻，她仍沒有忘記初衷，這正是她所成長的地方。

而在千尋接受湯婆婆的考驗時，圍牆旁邊站滿了看熱鬧的湯屋員工，他們都滿心期待著千尋能夠通過湯婆婆的試煉，重回人類世界。是因為千尋的登場，這些員工彷彿又看到剛進湯屋的那個自己，縱使他們都已經無法離開湯屋，但仍將希望寄託在千尋身上，由衷的期待千尋回到屬於自己的世界。可見千尋在這趟奇異旅程中的成長，不僅是屬於自己的，同時也帶給了周遭的人們。

你的劇情隱喻都是自己想出來的嗎

結論

透過《神隱少女》這個例子，可以確實看到動畫中有相當豐富的隱喻訊息，宮崎駿成功的為我們示範了如何將要傳達的概念透過適當的隱喻表現，避免讓人產生八股或是說教的厭惡感。故事中的隱喻又不會只是單一的面向，而是採用一段一段層層交疊出來的方式，讓欲傳達的訊息能夠融入整部動畫的劇情之中，即使綜觀整體劇情，仍是有系統的「起、承、轉、合」的傳統公式，但是透過成功的表現手法，讓整體故事絲毫不會老套或是枯燥，我想這就是宮崎駿在動畫電影中隱喻手法運用的巧妙之處，也是《神隱少女》這部動畫能夠在動畫市場中獨樹一格的原因。





參考書目



影片:

1.宮崎駿，《神隱少女》，2001年。



網址:

1. 《[心得] 重溫回憶 千與千尋》，。

2. 《【心得】在溫泉旅館打工的神隱日子──『神隱少女』》，。

3. 《宮崎駿導演動畫之研究－以神隱少女為中心》，。

4. 《解析神隱少女其背後意義》，。

5. 《。成長，從尋找自我開始: 【神隱少女】》，。

6.  《隱喻是什麼》，。

7. 王韻雅，《成語的隱喻藝術》，2011年。



80
