主題：網路成癮的成因及負面影響



前言

網際網路的出現、和它的快速發展，讓人們得以享受其帶來的豐富資訊、多元體驗和生活便利。近年來，網際網路也從原本只是讓生活更加美好的小亮點，逐漸成為生命中時刻不得缺少的必要元素。然而，其將伴隨的負面影響也逐漸成為人們討論的議題。人們開始警覺自己對於網際網路的依賴，開始發現一旦離開網際網路，便可能開始焦慮、煩躁、不安全感等情緒，就像對毒品成癮一樣，而「網路成癮」的名稱也隨之被定義。就南韓官方數據顯示，2011年約有兩百萬人有網路成癮現象。美國網路成癮的人口約為6%~14%、芬蘭約4.6%~4.7%。而臺灣大學生中也有約10%的比例，也就是說，每十個人就可能有一個人對網路的倚賴已經達到成癮的程度。如此高的比例，讓我想探究「網路成癮」這個新的現象，到底將對我們帶來那些負面影響，而面對這樣的衝擊，我們該將網際網路拒之門外嗎，抑或是有什麼方法能讓我們在享受和成癮之間達成平衡。

網路成癮的定義

網路成癮在1996年首度被研究探討且在美國心理學會發表研究成果。

網路成癮是指沉迷於上網活動，且儘管知道此活動將會或已經對個人的身心靈健康、社交、經濟狀況造成負面影響，仍然會去做這些「習慣性強迫行為」。此外，成癮者對於上網活動會產生獨特的感覺，他們對上網的需要已經達到渴望的地步，且當離線時更會對網路念念不忘。上網對於他們來說，更可以說已經演變成一個用來逃避現實生活中的心煩意亂的秘密基地。

較為世界性使用的網路成癮評估依據，整理後，大致分為四項：

過度使用：通常和是否失去時間觀念或忽略了基本身心需求有關

負面情緒：當無法使用電腦時，心理及生理出現較影響生活且不舒服的症狀，如憤怒、憂鬱或有些人甚至會對離線感到恐懼（也就是所謂的戒斷表現）

需求層次：網路成癮者認為網路能夠取代現實中學業、人際、家庭等層面能帶來的滿足

與現實脫軌：網路活動是否佔據大腦的大部分空間與時間，讓有關網路的記憶、畫面在腦海裡揮之不去。

上網令人成癮的因素

就網路本身的形式、功能而言：

首先，網路幾乎不需要等待，因此我們不用延遲或改變我們的慾望，也就是說每下一個指令，便能網路只需花極短的時間便能顯示、達成，而這是能使人們感到愉悅的，畢竟等待是漫長又無趣的過程。第二，網路世界不同於報章雜誌、或電視，它並不存在一個不論有形還是無形的邊界。無限延伸出去的超連結可以供取用，意味著大腦能取得處理不完的資訊、達成不完的任務。對於傾向將把所有事情做完的大腦－此被稱作齊家尼克效應（Zeigarnik effect），亦有相當的吸引力。

就社會因素而言：

網路可聯繫社交網絡，但同時又可以是封閉、背離現實社交的。使用者可以自行調整成能讓自己舒適的社交互動程度，決定自己想透漏多少資訊。此外，能讓人們避免面對面互動的網路，也會削弱社交關係中所需的實質互動，如專注的聽他人說話、互動、甚至因為文字沒有所謂的語氣，將讓使用者無法辨別情緒。有別於傳統的面對面談話，藉由電腦提供更高的匿名性、更多時間來思考或組織文字內容、更合宜的調控自我形象與表達。網路因而變成一個安全，或著說令人安心的環境。它提供永無止境的新刺激，減少社交互動可能帶來的麻煩，令人以更舒適、安心的狀態獲得到同樣的社交回饋。

就大腦層面而言：

我們對網路產生成癮的現象，其實和引發我們對物質濫用的渴望，有類似的神經化學層面的原理。大腦裡，與讓我們成癮的愉悅感最息息相關的神經傳導物質稱為多巴胺。我們對一項物質（如毒品）成癮，是因為多巴胺和其他神經傳導物質濃度升高的影響；同樣地，網路成癮現象實際上也是腦中多巴胺的濃度升高，而非網路或上網行為的本身。一旦多巴胺濃度上升，讓使用者習慣體內多巴胺濃度提高地狀態，將接連導致生活負面影響（包括愧疚感和罪惡感）；而這樣的負面影響，又更加深濫用的慾望。



令人愉悅的行為都容易使人上癮。網路因為其使人愉悅的本質、正向回饋的結構，導致人們自然而然地增加對它的使用，甚至變成濫用。

網路成癮的負面影響

對於大腦結構：

中國科學院研究指出，網路成癮患者的大腦白質纖維束受損、灰質明顯萎縮、也有可能導致慢性的神經緊張，受損的程度就像毒癮患者一樣。對於改變整個大腦的結構或許不容易甚至不可能，但是其實對於腦部只要是小小的受損，其影響便能擴及至全身。

此外，網路擁有豐富的資訊、提供多種感官的呈現方式，容易使人在沒有察覺的情況下，過度的接收資訊，但卻沒有真正的將其吸收、自我消化、記憶。長久以來，這將讓大腦習慣這樣的學習模式，而減弱了，如邏輯理解能力、判斷能力、推理能力、閱讀能力或甚至會讓專注力無法長時間、記憶變成短暫而片段等。

自我的迷失：

我認為，網路成癮者有很大一部份是因為在現實生活中對自我的不自信，而轉向網路世界尋找自我，如電玩遊戲、網路交友等。因為網路的隱匿性，讓他們能逃避現實中對於自己的迷失，透過電腦遊戲的角色增加成就感或是網路交友創造出一個和現實不同但卻是理想中的自己，反而去相信這個存在於網路世界的人才是真正的我。然而網路仍然只是虛擬世界，他們在網路獲取的滿足終究無法成為現實，反而只可能讓他們更逃避面對現實的自我，與真實社會脫節。



除了以上網路成癮可能帶來的負面影響外，還有對於如 (3.)經濟層面：將過多的時間花費在網路的虛擬世界裡，可能導致生產力下降 (4.)生理健康：過長時間使用電腦對視力造成的損害、長時間固定的姿勢對青少年骨骼的發展 (4.)人際關係：漸漸習慣透過網路的互動模式，而對現實面對面的互動感到不自在，不知道如何相處等許多層面的負面影響。



網路成癮的改善方法

加強自我時間控制的能力：

構成網路成癮的一大關鍵要素，就是花過多時間在網際網路世界。若能更加有效限制自己對於網路的渴望，我想就能從網路成癮的危險族群中脫離。

次外，擁有良好的時間管理能力，也能增加生活的豐富度，不至於因為對現實感到無趣，而尋求網路世界的新鮮與刺激。

建立自我信心：

上述造成網路成癮者投入網路懷抱的原因之一，就是對於現實自我的不自信。所以可以透過發展專長、培養興趣，讓自己從事自己擅長且喜歡做的事，一點一滴的累積起自信心，可以避免對現實的逃避



其他還有例如定義自我價值、尋找生活目標、多多觀察周遭的人事物等。

結論

網際網路，無庸置疑的已經徹底的、難以挽回的改變我們的生活、思考和人際之間的互動方式。儘管已浮現許多問題，而且在不遠的將來它也仍勢必帶來新的難題，我依舊認為我們不該就此將網際網路拒之門外。因為造成網路成癮的原因並不是網際網路本身，而是被我們大多數人所忽略的心理適應上的難題。透過探索、定義自我、自我約束、不要依賴而是運用，我們必定能在其間找到平衡，享受網際網路帶來的美好，而不失去自我。



參考資料

1.Kimberly S.Young,Cristiano Nabuco de Abreu，《網路成癮 -  評估及治療指引手冊》（台北市：心理出版社，2013）

2.，

3.國立中正大學 輔導中心，

4. David DiSavio，《大腦除錯術》（大寫出版）

5. 優活健康網，網路成癮改變大腦結構，


