喜歡與束縛－－《終將成為妳》的七海燈子















書本簡介：

《終將成為妳》的主角是高中一年級新生小糸侑，在前往學生會時，「意外」認識校園風雲人物的學姊七海燈子，發現七海是學生會的一員，並因為「意外」而對七海產生些許好感，殊不知未來的走向越來越無法掌控。

簡介：

《終將成為妳》與一般市面常見的青春校園漫畫並沒有太大的差別，唯一的不同是兩個主角都是女的，也就是說這是一部百合漫畫。但讓我繼續閱讀下去的原因僅僅如此嗎？並不是，最主要原因是因為劇情中七海的一句話撼動我的內心，七海一邊燦爛地笑著說：「侑，我喜歡你喔！妳要保持這個樣子喔」一邊卻在內心想著「喜歡是用來束縛的詞彙，侑，請妳一定不要喜歡上我」。

七海燈子：

個性：

看似完美的萬人迷，外貌、成績和人際關係都非常好，但實際上無法面對真正的自我，那個會膽怯和害怕的自我，總是抱持著不能讓他人失望的心態。

人際互動：

學校裡的旁人：

友愛同學，尊敬師長。

小糸侑：

認為侑是世界上最溫柔的人，常常說喜歡侑，對侑會撒嬌或擔心被討厭厭煩，但一切的前提都在「侑不喜歡自己」的狀況下。侑則是非常包容七海。

佐伯沙彌香：

彼此是很好的夥伴，也激勵彼此的鬥志，七海說過只要站在沙彌香身前，就覺得離理想的自己又近一點。但是沙彌香真的只把七海當夥伴？

七海澪：

燈子的姊姊，姊妹感情很好，但在高中時死於車禍意外。

親戚長輩：

和燈子說要連姊姊的份一起活下去。

七海的喜歡、原因與探究：

在七海的感情部分，喜歡男生和喜歡女生沒有差別，但因為女生與女生接觸較多也較為深入，所以七海喜歡上性別相同的侑。然而，名面上喜歡的原因卻是因為認為侑不擁有喜歡，在一般人看來非常奇異，喜歡一個不喜歡自己的人，因為覺得對方不會喜歡上自己，只要對方一旦喜歡上自己就不喜歡對方了。

隨著劇情慢慢推進，會發現最主要的原因是因為對七海來說喜歡等同於束縛，別人說喜歡這樣的她，七海會聯想到：代表如果有一天她如果改變了，那個人就會不喜歡她了，而這又表示那個人希望她是這樣的狀態，這就是一種束縛，希望她不要改變的束縛。

有時我會不禁懷疑，他人的告白對於七海來說，究竟是對於她特別所發出的讚賞？對於特別的希望？還是對於她真正自我的一再否定？維持特別對她來說很疲憊，表面上裝出雲淡風輕的自信，心中卻充滿了害怕和膽怯，一而再再而三地逼迫自己，因為只要和姊姊一樣，親戚長輩就會很開心，自己也有種姊姊其實沒有離開的感覺，但是，對於七海來說，這始終不是真正的自我。那七海就接受真正的自我嗎？不，她也否定，儘管在侑前面做自己很舒服，但她無法承受別人對真實的失望，而且一旦做回真正的自己，自己前面的努力都將化為泡沫。

從上述可以看出，七海個性的轉化點是姊姊七海澪的逝世。七海個性內向，依賴著姊姊，姊姊個性外向大方，優秀且活潑，在高中是人人仰慕的對象，也是師長放心的學生，一場意外的車禍奪走了她的生命，因為長輩們對姊姊的喜歡，讓原本對姊姊的期許到了妹妹身上，殊不知對於七海來說這不是期許，而是壓力，是暴力，「像姐姐一樣」成為了咒語，刻在年幼的七海心上，七海這樣違背本性地成為和姊姊一樣的人。兩種完全不同的個性與無法擺脫的壓力在七海的心築起一道牆，沒有人可以真正靠近，直到遇到了「不會喜歡的侑」。

喜歡與束縛－－《終將成為妳》

被束縛的角色，在故事中有兩個，一個是被家人寄與厚望的七海，另一個便是侑，七海對侑說：「我喜歡你」，希望侑可以不要喜歡上自己。然而，書名叫做《終將成為妳》，究竟是七海會如家人所望成為另一個七海澪？還是侑會喜歡上七海，取代原先七海追求者的位置？七海卻因侑的喜歡而不喜歡，成為被追求者？抑或是兩種情況都發生？七海到最後會超脫喜歡是束縛這個觀念嗎？最終的結局無法預測，一件作品只要未完結，什麼樣的情況都有可能發生，那到底會是誰成為誰？

參考文獻

《終將成為妳》漫畫

圖片來源：終將成為妳-維基百科
