模仿遊戲：悲劇英雄－艾倫．圖靈



前言



第二次世界大戰，為期八年的世紀浩劫，傷亡人數高達數千萬人。戰爭前期，軸心國之首的德軍，倚靠其堅硬的坦克與快速地閃電戰，席捲歐洲陸上戰線、倚靠其強大的艦隊與無聲無息的潛艇，稱霸海上戰場。看似一切順利的戰事，德軍卻在戰爭後期屢遭瓶頸，其中同盟國更多次發動出奇不意的攻勢，使得德軍最終葬送了看似十拿九穩的勝利。



這一切看似奇蹟與偶然的結果，其實都要歸功於一位默默付出的英雄，他的名字是艾倫．圖靈（Alan Turing）。他是一位英國數學家，發明出一台強大的解碼機器，可以破解德國號稱史上最複雜的密碼系統「恩尼格瑪（Enigma）」，由於他的貢獻，使得同盟國得以掌握住德軍的每次攻擊行動，並且能夠選擇適當時機做出回應，因而得以發動多次出奇不意的攻勢，幫助同盟國獲得最終的勝利。本篇報告將以電影「模仿遊戲」中的各階段劇情，分析艾倫．圖靈的性格與其一生的際遇。



受壓抑的少年時期－霸凌陰影與孤僻性格的建立



縱觀古今，各時代的天才似乎都有著異於常人的性格與行為，往往使同儕投以異樣的眼光，艾倫的少年時期生活，即充分反映了此狀況。對於事物間的秩序，他有著非常強烈的要求，如劇中即有一段艾倫與同學於餐廳吃飯時的場景，注重秩序的艾倫，將紅色的蘿蔔塊與綠色的豆子分開放好，不讓他們相互混合，然而同學們卻視此行為為異類，因此故意捉弄他，將他分類好的食物弄亂，之後甚至將他關在講台下方，以看他掙扎為樂，然而當艾倫停止掙扎時，同學們因為快樂的來源消失，開始感受到了恐懼，因此一哄而散，此時艾倫的同學－克里斯多夫現身拯救了他，兩人開始成為了最要好的朋友。經此事件，艾倫體會到了：「人們之所以喜歡暴力，是因為當暴力使他人屈服時，能夠提供他們快樂的來源，當此來源消失後，那麼暴力就不再那麼誘人了。」



少年的艾倫，自小即展現出其過人的智慧，成績名列前茅，然而因其獨特的行為，遭受到同儕的霸凌，造成其孤僻的性格且不相信他人，但他也同時認識了他最要好的朋友－克里斯多夫，由這位好友的介紹，艾倫開始接觸「密碼學」並深深愛上，於此同時，年幼的艾倫亦開始對這位同性好友產生情愫，然而卻在此時，克里斯多夫卻因為肺結核而早逝，使得艾倫心中留下一道無法抹滅且最為脆弱的傷痕。

暗自綻放的青年時期－破解「恩尼格瑪」的天才青年



1939年，27歲的艾倫，於數學領域中已嶄露其無限天分，並開始參與由英國政府秘密執行的破解德軍「恩尼格瑪」密碼的行動。由於少年時期的陰影，艾倫不信任與他合作的任何同事，認為他能由一己之力破解這個世紀難題。他的一意孤行與糟糕透的人際關係，使得該計畫的負責人－丹尼斯頓司令，不斷想要將艾倫開除，然而沒想到，艾倫竟親自寫信給英國首相邱吉爾，並深得其信任，成功獲得了計畫的主導權，於是他立馬開除了兩位德語專家，因為他認為要破解此密碼的關鍵，與是否精通德語毫無關係。然而艾倫一意孤行地執行任務，不但沒有任何顯著成效，對同事能力的不信任與封閉孤僻的性格，使得同事對他深深地不諒解；另一方面，花了大筆金費所製造出來的機器也毫無貢獻，使得丹尼斯頓司令對他的不滿亦持續攀升。



此時另一位心靈好友現身，讓艾倫的性格開始發生轉變。艾倫在報紙上刊登填字遊戲，希望藉此方式網羅他所需要的人才，他錄取了一位名叫瓊恩的女子。瓊恩不但十分有實力，於工作上協助艾倫良多，另一方面她亦發現到艾倫急需改善的人際關係，因此開始建議他應該要主動釋出善意，凝聚團隊的力量，共同破解這份艱難的任務。有了這項改變，艾倫的同事們開始對這位孤獨的天才改觀，協力修正他的解碼機器，並在當丹尼斯頓司令欲強制開除艾倫時，為他挺身而出。



終於在一次偶然的際會，艾倫受到一名女收訊員的啟發，想通了機器的解碼關鍵，成功地與其同事共同破解了看似無解的「恩尼格瑪」，然而他們此時卻又陷入另一十分痛苦的抉擇，為了避免德軍發現同盟國已破解了「恩尼格瑪」，他們不能對每一個攔截到的攻擊指令做出回應，因此迫不得已犧牲了一位同事兄長的性命。戰爭結束後，為了確保國家機密，艾倫與同事們必須燒毀他們的一切研究，這些默默付出的英雄，就如同從不存在於世上般，不被世人所認識。



凋零風中的中年時期－悲劇英雄的生命盡頭



1951年，艾倫的住所受到非法入侵，然而警方到場後，艾倫卻拒絕了警方的所有援助，承辦的員警懷疑事情有異，因此開始著手調查艾倫，並意外的發現其同性戀的傾向，依照當時的英國法律，同性戀是會遭到判刑的，最終艾倫遭到警方以「猥褻罪」逮捕。為了能夠繼續與他的機器相處，艾倫不願入監服刑兩年，而選擇接受女性荷爾蒙注射（化學閹割），受到化學物質的影響，艾倫的身心靈受到極大的痛苦與打擊，此時好友兼同事的瓊恩前來探望他，看到他虛弱無比的身體狀況，深深替他感到不捨，並試著以言語激勵他，將之前艾倫告訴她的話重新告訴他：「有時候，被世人遺棄的人，才能成就讓人想像不到的大事。」

然而最終艾倫選擇以自殺結束了他慘烈的一生，年僅41歲。少年時與摯友－克里斯多夫的那份情感，一直深深埋藏在艾倫的心底，使得他將那份無處寄託的心意，全數放置於他所製作的那部機器－克里斯多夫上，當警方要剝奪他最心愛的機器時，觸動了他內心最脆弱的傷痕，讓他最終寧願接受化學閹割，也不願與他心愛的機器－克里斯多夫分離。



總結



艾倫．圖靈，一位鮮為人知的二戰英雄，因為其受欺壓的少年時期，造成了他孤僻與不信任他人的性格；青年時期破解了「恩尼格瑪」密碼的偉大成就，卻因為必須確保國家機密而遭到埋沒，因而無法為世人所得知；中年時期受到當時迫害同性戀者的社會風氣，使得這位英雄受盡折磨，最終只能走上自殺的不歸路。如此貢獻良多的悲劇英雄，值得我們深深致敬。



我不禁在想，如果當時的社會能夠再多一些關心與包容，或許這位奇才能夠為世界貢獻更多的科技與進步，或許現今這個世界將會變得很不一樣。我認為我們也應該多多關照他人，尤其是社會上受到不公平對待的人們，或許因為我們的一句關心、一個溫馨的舉動，就能改變他的一生，甚至有機會改變這個世界，就如同艾倫．圖靈所說的：「有時候，被世人遺棄的人，才能成就讓人想像不到的大事。」讓社會上再多一份關愛，這個世界將會變得很不一樣。



參考資料



【電影心得】唯一解不開的密碼，是自己。《模仿遊戲》



模仿遊戲－維基百科




