從臺灣與美國的大學歷史背景與目前大學入學制度的差異探討未來臺灣大學教育產生教育分層的可能性

一、前言

近年來，隨著臺灣的文化、經濟層面的發展日益興盛，臺灣的高等教育也隨之高速發展。但是，在經濟層面高度發展導致的是社會階級的分層與貧富差距日益增劇，緊跟而來的問題是教育分層的出現，乃至教育分層所導致的教育公平問題。

本文所述之教育分層係指由社會階級分層所引出的教育分層，也就是指因為不同的社會階級如底層農工階級、中產階級乃至資本家等不同階級差異而產生的教育分層現像。本文所著重之教育分層的面向並非指教育資源上的差異，而是指阻擋社會階級流動的教育分層現像。此現像在經濟高度發展完全的國家如美國已經發生，美國的教育按照社會分層來劃分可大體上分層為三級，第一級：窮人，勞工階級，或是經濟收入水準低於最低水準線的人；第二級：中產階級；第三級：經濟收入遠高於平均值的家庭、資本家以及前貴族體系。,這三個層級的人所接受的教育不僅僅是教育資源的不平均，更重要的是教育方式、內容、導向上的差異而導致的教育分層現象，進而使得美國低社會階級的人無法透過教育來爬上更高的社會階級，所以社會階級的流動進而停滯。要注意的是，每個國家基於不同的文化歷史背景造成的各個階級發展狀況、相對強弱，產生的教育分層現像會不盡相同。

大學教育在現代社會階級流動中扮演非常重要的角色，一個人基本上可以藉由唸大學來爬上更上層的社會階級。在大學教育引導社會階級流動的過程中，大學教育的入學制度是尤其重要的一部分。然而大學入學制度又可以說是一把雙刃劍，它可以使低階社會階層的人藉由設計良好的入學制度來達到階級流動的目的，卻又可以成為社會階層流動的阻礙，變成特定階層用來鞏固既有利益的工具。而近代的美國大學教育，發生的正是後者。

因此，本文藉由美國已經產生的教育分層現像，以臺灣與美國的大學文化、歷史背景因素來探討臺灣未來是否也會產生如美國的教育分層現像，並且從美國與臺灣的大學入學制度演變相比較來進行分析。在闡述教育分層現像的不公平性同時分析造成教育分層現像的可能因素以及目前臺灣教育制度已經出現的教育分層「催化劑」來分析如何減緩教育分層現像的到來。

二、臺灣與美國大學的歷史背景比較

（一）、大學的分類

根據美國大學理事會（College board）的網站對大學的分類，大學一般可以按特徵分為以下幾種：



（二）、臺灣的大學源起與基於臺灣社會歷史背景的大學定位

根據中華民國大學法：「大學以研究學術，培育人才，提升文化，服務社會，促進國家發展為宗旨。」 本文認為中華民國的大學教育是基於列強環伺與自強運動的背景下促成的。因此其中心思想以富國強民為主，並遵照當時清朝政府「師夷技之長以制夷」的核心思想。

臺灣實質上的大學高等教育的起源最早要朔本追源直到日治時期所建立的臺北帝國大學（今國立臺灣大學）。在20世紀上半葉國民政府未遷來臺前，臺灣的大學教育發展才剛真正起步，數量不多。爾後在國民政府遷來臺灣時，將許多原本在中國的大學如國立清華大學與國立交通大學等遷校來臺，臺灣的大學院校數量才攀升。

目前臺灣的大學專科院校數量根據教育部統計處的網站顯示共有合計158間，其中大學有126間佔80%、專科院校13間佔8%與獨立學院19間佔12%，且公立只有51間佔32%，而私立有107間佔68%。 如此可見臺灣目前的高等教育結構是以大學為主，大專為輔，並且私立大學多於公立大學。

由於臺灣的大學教育承接的是日治時期的少數大學與國民政府自中國遷移而來的自強運動產物，在戰時背景下能成立的大多為公立大學。因此，直到現在臺灣的大學院校的正統仍以公立大學為主。另外，臺灣的大學大多是四年制的綜合大學，文理學院的模式在台灣幾乎不存在。原因乃是臺灣的公立大學多是綜合大學，而臺灣的私立大學為近30年來解嚴後才逐漸成立，加上臺灣的社會基於中國的社會背景影響而偏愛公立大學，臺灣的私立大學大多會模仿公立大學的制度即四年制綜合大學，使得私立文理學院如此背景下不會在臺灣大學教育中出現。



（三）、美國的大學源起與基於美國社會歷史背景的大學定位



美國的大學源起要比臺灣的大學起源還要早約三百年，美國的高等教育大致上可分為幾個時期：



1. 殖民時期：



美國最早期的移民是從英國乘五月花號來的清教徒，屬於英國的盎格魯-薩克遜白人。北美最早開發的即是這些人所開墾的北美十三州，其中著名哈佛大學（Harvard）為最早創校的學校，其他如耶魯（Yale）、普林斯頓大學（Princeton）、康乃爾大學（Cornell）、哥倫比亞大學（Columbia）、布朗大學（Brown）、達特茅斯（Dartmouth）與賓夕法尼亞大學（Pennsylvania），除了康乃爾以外都是在這早期的階段相繼成立的。最早的美國大學如哈佛大學就是在此時仿效英國的牛津與劍橋等大學的模式。



2. 19世紀：



在19世紀時期上半葉美國的大學院校數量開始爆炸性的成長，多達200間大學在這短短50年期間成立，由於這些新學校的經費依賴於當地捐贈與學費，也有部分學校因為經費不足倒閉。這段時期的美國大學主要教授自由主義的研究，卻也逐漸隨著工業革命的開始而重視工程學與自然科學，而法律與醫學反而是由其他專門的機構教授。

此外，即使當時大學的學雜費並不昂貴，但是在某些州如新英格蘭州由於田地採用嫡長子繼承制，使得許多家庭必須為庶子尋找其他出路，這個現像使得文理學院開始在這些州萌芽發展，也成為未來中產階級的搖籃。

最後在19世紀末期的這段時間是美國的「大學時代」，大學變得受歡迎。而美國學院與大學協會在這時成立，由原北美十三州的著名學校與其他幾間著名新興大學共計14間大學為最早期會員，爾後如著名的麻省理工大學等大學相繼被認可加入。美國學院與大學協會在當時的高等教育扮演重要的角色，將現代大學的定位重新定義，開始強調研究的重要性，並提供碩士與博士學位。



3. 20世紀：



在20世紀初期至中期隨著第一次世界大戰與第二次世界大戰開打，美國的大學有一段時間著重於武器、戰爭技術的研發，如原子彈即是二戰期間號召大學的科學家、教授集眾人之力完成。在第一次世界大戰後，美國大學入學率與社會參與激增。

在20世紀中期，由於移民的增加，加州開始了一項總體協調計畫。該計畫將學生引導到分層機構來降低大眾對高等教育的負擔。因此，初級學院開始崛起，一開始初級學院做為輔助性功能的機構使得學生可以在完成2年學業後轉學到一般的4年制大學。但在後來，初級學院的學位因為獲得過於容易而導致名字變為帶有貶義的社區大學。

在20世紀70年代，由於某些公立大學的學生遠超一般公立大學的學生人數，美國的某些州採取以多校區的新大學來因應越來越多的大學生，如現在著名加州大學與其眾多的分校。並且使得最菁英的私立院校的相對入學率下降。隨著美國政府提倡大學入學，開始有無償補助學生學雜費的補助金出現，此舉更大幅增加公立大學入學意願。但是幾年後便開始取消轉而用低息學生貸款。

隨著美國政府對高等教育的投資增加，校內與校外的校園管理需求增加，因此，美國高等教育在此經歷了管理層面的革命，也使得愈來愈龐大的學術官僚機構與對測試行業的依賴。大學入學考試委員會（CEEB）雖然在20世紀初就存在，隨著學術能力測試（SAT）的影響越來越大，對SAT這種高賭注的考試是否能夠決定大學入學與預測大學入學學業一直存在爭議與公平性的問題。在一開始，SAT為位於大西洋沿岸與新英格蘭歷史悠久的北美十三州大學爭取了美國全國的公立高中學生（而非附近的私立高中學校）。就算有標準化考試的承諾，SAT這類考試仍然受到質疑，人們希望確定這類考試沒有帶有社會經濟階層與教育經歷的偏見。在1960年代，美國南方的州立大學內有種族隔離的現像。

對目前的美國高等教育來說，基於二個原因，解決教育公平與教育管道的公平性是緊迫的問題。第一，普遍的接受高等教育已經成為美國社會各個面象中獲取文化、尊重以及合法性的手段。第二，由於高等教育已經成為一個成熟的產業，它必須與其它產業競爭有限的公共資金與私人捐贈。因此，為使美國人更加支持高等教育，保持美國人對高等教育的廣泛信任是決定性的重要因素。

（四）、臺灣與美國的大學背景差異

藉由第二節與第三節的比較大致上可以得知臺灣的大學教育的發展進程期實是幾乎沒有，其實大體上都是直接照搬西方發展較為完整的體系再略以修改。以清華大學為例，是從中國遷校來臺的，其歷史可以得知成立時間源自清末的清華學堂，乃是在庚子賠款的背景下成立的，約1908年。在那時，美國的大學系統已發展近乎完備，不僅有公立大學、還有各式各樣的私人發起的私立大學以及文理學院。由於當時的中國政權是清朝，也已經被中國的儒家思想影響，再加上國家動盪不安，使用的又是戰爭賠款，因此成立的大學是公立的，再且自強運動時的留學生歸國，成立的自然是仿照歐美西方體系的大學制度。另外由日本人所成立的臺北帝國大學正是由於明治維新西化的背景下所成立的，因此也是仿效西方的大學制度。所以，臺灣的大學源起基本上就是由各個統治臺灣的東方政權仿效西方文明的產物，簡而言之就是照搬的大學制度。因此可以說臺灣的大學源起都不是自己慢慢隨著歷史的演進逐漸發展出來。

相對臺灣的大學教育發展一蹴而就，美國大學教育的發展可以說是與美國國家的發展以及歷史時代背景有著密切的關聯。最一開始的白人盎格魯-撒克遜新教徒移民（White Anglo-Saxon Protestant，WASP），成立的早期北美十三州的大學是仿效殖民母國英國的牛津與劍橋的大學制度。這些學校雖然一開始有部分是由殖民母國資助，但很快就開始以私人募款為資金來源。隨著美國獨立，這些學校的發展也漸漸的與原來殖民母國的牛津與劍橋等學校走上不一樣的路，現今最明顯的差別就是英國的學校很多可以3年完成大學學業，而美國則必須是4年。工業時期算是美國大學發展的轉捩點，美國的大學在此時開始培養專業科學人才，這對美國在20世紀初期遠離第一次與第二次世界大戰的戰禍時，為國家打下了深厚的技術基礎，使美國在近代的一百年間不僅科技上領先其他國家，經濟上也有優越的地位。

三、臺灣與美國目前大學入學制度的比較

（一）、臺灣目前的大學入學制度

目前臺灣的大學入學考試奉行的是大學多元入學，根據中華民國教育部大學多元入學升學網的網頁內容顯示，臺灣的大學入學管道與相關的標準化考試有以下幾種：

1. 標準化考試（Standardization Tests）：



(1). 大學學科能力測驗：

學科能力測驗分國文、英文、數學、社會與自然共五科，分數均以15級分制計算。學科能力測驗可用於繁星推薦、個人申請入學與考試入學，另外還有中央警察大學單獨招生、軍校甄試與科技院校入學。



(2). 大學入學指定科目考試：

指定科目考試包括國文、英文、數學甲、數學乙、物理、化學、生物、地理、歷史與公民與社會共十科，每科成績均以100分為滿分。指定科目考試提供考試入學使用。



(3). 術科考試：

術科考試包含音樂、美術與體育。術科考試提供繁星推薦、個人申請入學、考試入學與獨立招生使用。



(4). 高中英語聽力測驗：

自104學年度起納入個人申請、繁星推薦與考試入學檢定項目，採等級制。



2. 入學方式：



(1). 繁星推薦：

經由學校推薦的方式，參考應屆畢業生的高中在校成績與學科能力測驗級分為錄取標準，不需甄試，學生依申請之大學學系性質分群招生。



(2). 個人申請：

依意報考之各大學系所規定考術科與高中英語聽力測驗，所有考生皆須參加大學學科能力測驗。每人最多報考6系所。繁星推薦錄取且報到學生不得參加。學生需進行甄試。考生參加個人申請會先經過學科能力測驗篩選，此為第一階段，爾後通過第一階段之考生再繳交被審資料，參加甄試，此為第二階段。考生經第二階段甄試後，分為正取與備取。



(3). 考試入學：

依各大學各系所對大學入學指定科目考試的不同要求，完成指定科目的考試後，以全國統一分發的方式，按照分數高低錄取。繁星推薦與個人申請錄取且報到學生不得參加。若考生有意報考之學校系所有額外採納學科能力測驗，考生另須參加學科能力測驗。



(4). 特殊選才：

目前試辦的新入學方式，各大學自行小規模試辦，參考學生是否有特殊才能、經歷或成就。大致上以高中在學表現，競賽表現、證照或其他特殊學習歷程為標準。



3. 現況：



就目前臺灣的大學入學制度的入學方式來說，特殊選才因為近2年才開始試辦，占錄取學生中極少數，基本上可以忽略不計。而繁星推薦在近十年逐漸興起，根據十二年國民基本教育網站顯示，教育部預估2017年繁星推薦占錄取學生比例會達15%。

個人申請入學與繁星推薦等甄選入學方式為目前臺灣的大學入學占錄取學生比例最高的一部分，根據教育部統計處統計，104學年度之甄選入學錄取名額已占總名額之56.97%，超過半數。反觀考試入學由於甄選入學的興起，在104學年度僅占錄取學生的43%。然而，隨著個人申請入學的比例在近年來快速增長，教育部為降低個人申請過於快速的增長比率，訂定大學擴大個人申請入學名額比率審查基準。

根據大學擴大個人申請入學名額比率審查基準第二條：

「大學個人申請入學管道之招生名額，以不超過該校當學年度新生招生總名額百分之四十五為限。但有特殊需求，經擬具申請擴大個人申請入學名額比率計畫（以下簡稱本計畫），報本部專案審查通過者，不在此限。」

與第三條：

「大學每次申請擴大個人申請入學名額之比率，以當學年度新生招生總名額百分之十為限，且擴大後以不超過該校當學年度新生招生總名額百分之七十為原則。本部得視大學各管道招生情形，酌予增加大學個人申請入學名額之比率。」

因此個人申請入學名額目前最多占錄取比例之百分之七十為限。從入學管道的比例來看，臺灣目前的大學入學制度可以說是處在一個由純粹考試入學到降低標準化考試影響的個人申請方式的過渡期。



（二）、美國目前的大學入學制度



1. 標準化考試：



(1). SAT（Scholastic Assessment Test）：

這是一個總分為1600分的學力測驗，分為2大部分，閱讀與語言測驗和數學測驗各佔800分。閱讀與語言測驗：分為二部分，一為閱讀測驗，二為語言測驗。閱讀測驗主要判別學生對於批判性（Critical reading）閱讀能力的掌握，通常包含2篇科學性文章、1篇社會學或心理學相關的文章、1篇美國文學以及1篇與美國創始相關的文章如美國憲法相關的文章。語言測驗則主要是判別學生對於英文文法的掌握以及美式英語的慣用法則。

數學測驗：數學測驗包含選擇題與應用題，難度約為臺灣國中考高中的數學難度。

獨立寫作：獨立寫作可自行選擇是否要考，通常欲填學校有要求則必考。獨立寫作提供一篇閱讀文章，考生必須完成一篇文章闡述閱讀文章的論點、手法以及作者如何支持自己的論點。

SAT個別科目SAT Subject Tests：這項測驗是判別學生在專業科目上的能力，共分為5大類，總共有20個科目。五大類分別是數學、自然科學、英語、歷史與外語。其中的數學分為二級，數學一與數學二；自然科學分為3門，物理、化學及生物；英語只有一項文學；歷史分為美國歷史與世界歷史；外語的多樣性較豐富，有中文、日語與聽力、法語、法語與聽力、義大利語、西班牙語、西班牙語與聽力、德語、德語與聽力、韓語與聽力、拉丁雨以及現代希伯來語。



(2). ACT（American College Testing）：

這是另外一種學力測驗，效力等同SAT。ACT 測驗分為4部分包含英語、數學、閱讀與自然科學外加一個可自由選擇的寫作。與SAT較不同的是ACT有專門的自然科學考題囊括在內，但是沒有個別的獨立科目考試。但是ACT的數學部分會比SAT的數學難度上有增加，因為有包含三角函數。



2. 入學方式：

美國的學校入學途徑皆為個人申請，學生需依據每個學校的不同要求考標準化考試，填好不同的申請表單，大多數學校會使用統一的大學入學申請表如Common application，但是也有個別的學校如麻省理工大學是使用各自的獨立申請系統。

這可以說是美國大學的唯一入學管道，臺灣的大學入學方式如繁星推薦、個人申請與特殊選才統稱為甄選入學，而美國的統一申請入學其實就是這些入學管道的統合。在美國，大學入學同樣有弱勢族群的保障名額，但是繁星推薦的模式在美國卻不受歡迎，因為美國的公私立高中的程度隨著地區的不同是參差不齊的，GPA與在校排名僅僅是一個參考性的指標。更因為美國採納的是菁英教育，因此頂尖的大學希望收到的不只是某個公立學校的優秀學生，而是全國所有高中裡最頂尖、優秀的學生。因此，美國大學入學不僅僅只看在校成績、標準化考試成績，更多的時候課外活動與競賽表現才是勝負的關鍵點。



3. 其他條件：



(1).課外活動：

課外活動包含所有除學校課業以外的活動，其中的類別有例如：藝術性活動、社團、校隊、職業導向的活動、社區服務、校刊編輯、國際交換生、學生會、演講、研究、打工等等都算是課外活動。個人才藝與組織能力的體現通通包含在課外活動裡。



(2).競賽表現：

如奧林匹克、科學展覽會、音樂比賽、體育競賽等等。



4. 個人天賦與潛力：

深刻的個人成就（deep achievement）是最重要的指標之一。大學希望收的學生將是能未來在社會上獲得高社會地位與成就的人，並且能在就讀大學的期間給予其他同學正向的回饋，幫助彼此在未來獲得成就。

因此，對於這些美國的大學來說，要判斷、預測一個人未來的成就，最準確的就是從這個人先前的成就來看。所以一份好的大學申請書就是要說服大學：基於現在的成就，我能夠在大學期間，乃至大學畢業後，持續獲得成就。



上圖所示的就是所謂大學的良性循環。

在這樣的情境下，申請者綜合起來的潛力是很重要的。而在展現潛力時常會有一個思考誤區，那就是想要成為一個全面的學生（Well-rounded），但是要知道的是全面的學生背後代表的就是沒有特別突出的地方。對於美國的大學申請資料裡，最重要的就是要展現一個人特別之處，並且搭配申請書裡的自傳與其它記錄來說服審查員說：「我能夠使這間大學變得更好，所以你應該讓我入學。」更簡單的來說，如果一個人有一項特長特別凸出到全國級乃至世界級，即便他的SAT分數很低，在校GPA很低，也是能夠進入美國的頂尖大學。



（三）、臺灣與美國大學入學制度的比較

臺灣的申請入學可以說是模仿美國的個人申請入學模式，但是臺灣的申請入學目前還處在考試入學與甄選入學的過渡期。簡而言之，就是考試在入學審查過程中還是佔主要的部分，考試作為篩選機制直接濾掉低分的考生，也就沒有更進一步的審查資格。雖然課外活動較不被看重，而大多是種參考，但是競賽表現卻在第二階段的甄試能夠大幅提升錄取的機會，所以臺灣目前大學入學申請較認可的公辦競賽如全國科展、奧林匹亞等比賽競爭非常激烈，唯較為遺憾的是很大一部分的人參加競賽的目的並非對相關領域感興趣而是為升學。

臺灣的申請入學目前還是非常依賴標準化考試。這樣的缺點是會使某些原本在特定領域有天賦的人且有成就的人，因為考試分數的不理想而無法進入較好的大學繼續培養、深造他在該領域的成就。這樣的情形也間接導致臺灣的高中畢業生普遍對自己未來的發展感到迷網，同時也不能使得大學教育資源物盡其用。

美國的申請入學審查過程中各項的比例與臺灣相比則較均衡，首先，美國的申請入學沒有考試分數的倍率篩選，每個人原則上都不會因為考試分數不理想而失去進一步審查的機會。

但是，這樣的審查方式也使得招生官的主觀意識與價值觀在審查過程中扮演最重要的角色。所以招收的學生不會以標準化考試成績為主，或者說不是以標準化考試的成績來判定一個人的能力，其他諸如家庭背景、自傳、族群或是社會價值觀給予招生官的慣性思維都是天平的另一側。

但是，就算招生官可以就一定程度上保持客觀，如何判定學生是否是有「潛力」的，還是會與學校的背景、招生意願、決策出而設立的條件相關。這也符合美國的大學教育發展背景-從建國初就有的大學都是私立的。因為私立的大學可以自由決定想收的學生類型，使得這些大學能夠在某些程度上影響社會的價值觀，或者從另一方面來說，由於這些大學累積起的高聲望，每次廣大的學生會因為對高等教育的渴求，會創造、改變自身的條件與樣貌去符合那些大學的要求。	一般我們乍看之下會說臺灣這樣的東方教育是填鴨式教育，是考試教育，而美國等西方教育所使用的是素質教育，培養的是學生的課外活動、組織與思考的能力。但是，我們其實也可以說這樣的素質教育是考試教育，只是東方的考試是一般所指的標準化考試，而美國的考試教育是準備課外活動，累積競賽與豐富個人履歷。所有的目地只有一個，那就是符合優秀大學所認可的標準。



四、未來臺灣大學教育出現明顯教育分層的可能性

（一）、教育分層與社會分層的關係

要瞭解教育分層的成因，首先必須要知道的是社會分層，社會分層（social stratification），指「依照共通的社會經濟狀況而將人們區分為不同群體」的分類方式，社會分層與多層面的社會不平等相關聯，包括經濟、社會、政治和意識型態等面向。當人群之中出現差異，並且這樣的差異已經導致部分人擁有凌駕其他人的地位、權力、特權時，這就稱為社會分層（或社會階層）。從而將人們分成有高低的階級。,

社會階層有四個重要的基本原則：一，社會階層不只反映了人與人之間的個體差異，更是整個社會的特質。二，社會階層是能夠透過世代傳遞的。三，社會階層具有普遍性，但是是可以被改變的。四，社會階層不僅牽涉到社會不平等，更與人們的信念有關。在當代的西方社會，社會階層一般分為上中下三層。

一個開放的社會代表著有良好的社會流動，社會階層的流動通常是以經濟與聲望層面來判定，影響社會流動的因素包含所得、家境、職業、教育、社會制度與社會結構等複雜因素。而使得社會流動的困難通常是因為高社會階層的稀少性以及社會階層的既得利益者所形成的社會壁壘。而想要達到社會流動的目標，通常就是透過教育，高等教育。

高等教育可以說是社會流動的催化劑，一個人接受高等教育不僅可以獲得知識，更重要的是改變對自身的認知，改變對自身所處的社會階層的認知並昇華到更高的社會階層來進行社會階層的流動。反過來說，原本處在高社會階層的人如果沒有接受高等教育，則不僅無知，更有可能會使其原本的認知降階，而向下層社會流動。一個典型透過教育達到社會流動的例子就是科舉。

科舉，中國古代所使用的選官制度，就是促進社會流動的最佳典範。由於九品中正制被世家大族所把持，甚至以門第出身作為選拔依據，社會階層流動近乎停滯。中國古代皇帝為保證皇權的穩定性，降低世家大族的影響，自隋代開始，到宋朝逐漸發展改良完全的科舉制度，科舉大幅增加低社會階層與平民出頭的機會，有效率的提升社會階層流動率，對皇帝來說更重要的是寒門子弟與世家大族之間的權力平衡維護了皇權的穩定性。更進一步來說，如果某一家族因科舉而發達，其子孫卻無法在科舉中持續及第，則家族就會逐漸沒落。科舉這類制度所具有的平等思想與貴族傳統容易有巨大的衝突，中國乃是藉強盛的皇權才能夠推行科舉。因此，在西方世襲貴族興盛、皇權較為削弱的社會裡，要有如科舉般的公平管道是不可能的。科舉制度展現了一個公平的教育制度榜樣。

所以，一但教育無法達到促進社會流動的目的時，就代表教育分層的現像已經發生，意即教育會因為不同的階級而有從根本上不同的教育內容、教育方式與教育資源。低社會階層將會因為教育分層的而使得其子孫後代都將無法藉由接受教育來進行社會階層的流動；中階層社會階層雖然是社會的中流砥柱，但是其接受的教育將會僅限培養中層社會階級所需的教育，可以向下流動但仍然無法向上流動；最上層的社會階級即掌握社會規則的人群會為了保障自己的後代仍然是社會的最高階級而在教育上設下壁壘，這也是一種社會壁壘，是既得利益者用來保護自身利益的工具。所以，當產生教育分層的現像時，農工階級將永遠只能接受農工階級該有的教育，中層階級如中產階級僅只能接受其作為社會納稅大宗、作為中流砥柱所需要的教育，而最上層階級將作為規則的制定者，藉由教育分層來保持其與其後代在社會中地位與經濟上的優越性。

社會分層不僅是教育分層的催化劑，更是造成教育分層現像不可或缺的要素。有越明顯的社會分層現像則教育分層的現像也會愈明顯。而社會流動將會因為教育分層而顯得更加是一潭死水，一種惡性循環就會形成。



（二）、目前美國的教育分層

美國是一個經濟高度發展的國家，但是其作為一個移民國家的文化背景是非常複雜的，從最早的北美洲原住民、後來的歐洲移民、非洲移民、亞裔移民與南美移民等等。

對美國的高等教育來說，高等教育已經被分為3個階層：菁英、中層與下層。就絕大多數的情況來說，學雜費與學生接受的教育品質以及畢業後的工作品質相關。美國的大學學費在1980-1990年間快速的成長，與此同時的大學助學金的成長率相較學費的增長率低許多，這樣更使得中低階層在接受高等教育上有難度，並且造成惡性循環，社會階層的流動滯礙不前。更重要的是，不同的社會階層的不同認知使得社會中低階層的人不僅無法在學業與其他綜合表現上有較充足的準備來達到如本文第三章所述之美國大學的入學要求。

因此，美國由於其社會階級的分化，以及其歷史背景使得美國並會發展出純粹的考試入學，而是由私立大學與菁英階層主導的申請入學，形成了社會壁壘，從而導致了現在的教育分層現象。



五、結論

綜合臺灣與美國之間的文化歷史背景與現行的大學入學制度的比較來說，美國的大學制度的發展走在臺灣的前頭，而臺灣則是跟在美國的大學制度後亦步亦趨的尾隨、模仿。就現行的入學制度來說，臺灣的大學入學制度處在考試入學與甄試入學的過渡期，而美國已幾乎就是甄試入學，標準化考試的比重在兩國的大學入學制度中明顯不同，臺灣的大學非常看重，而對美國的大學來說僅僅是眾多條件裡的十分之一部分。

隨著甄試入學的比例愈來愈重，一但臺灣的考試入學被完全摒棄後，緊接著就極有可能開始在甄試條件上增加額外條件，追求與美國相似的素質教育，擺脫填鴨式教育的影響。由於素質教育基本上與社會階層和經濟狀況成正相關，因此中低下階層的人在這樣的情況下，他們的入學申請資料必然會成為「非菁英」，社會階層的流動率會因此而逐漸降低。

美國的這種教育分層的現象其實也可以說是一種另類的種姓制度，但是被所謂素質教育絢麗的外殼包裝。本文認為臺灣的高等教育若盲目的照搬美國的大學入學制度，則一方面臺灣的貧富差距愈來愈嚴重，經濟的不穩定現象會使得更多社會中下層的人渴求良好的高等教育來轉換自身困境，另一方面社會上層階級也會更加積極保障自身後代進入頂尖高等教育的機會，形成社會壁壘。由於臺灣的社會分層已是顯而易見的事實，本文認為教育分層將是臺灣社會不可避免的趨勢。所幸臺灣目前還未完全將美國之入學方式全盤照搬，並且臺灣的頂尖大學是以公立大學為主的高等教育，受社會大眾的約束力較美國的私立大學來得高。所以臺灣還能在未來的大學入學制度的變革中，盡可能的降低教育分層的程度與影響，且盡可能的保障社會階層的流動。





六、參考資料與文獻

書籍：

1. Boudon, Raymond. "Education, opportunity, and social inequality: Changing prospects in western society." (1974).

2. Barker, Chris. 2011. Cultural Studies: Theory and Practice, 4th edition. : SAGE Publications.

3. Macionis, Gerber, John, Linda. 2012. Sociology 7th Canadian Ed. : Pearson Canada Inc. pp. 224, 225.

網址：

1. College Board 網站:

https://bigfuture.collegeboard.org/find-colleges/college-101/types-of-colleges-the-basics

2. 教育部主管法規資料庫：大學法http://edu.law.moe.gov.tw/LawContentDetails.aspx?id=FL008606&KeyWordHL=

3. 教育部統計處 教育統計查詢網：https://stats.moe.gov.tw/qframe.aspx?qno=MQA3ADkAMQA1

4. John R. Thelin, Jason R. Edwards, Eric Moyen. Higher Education in the  - HISTORICAL DEVELOPMENT. http://education.stateuniversity.com/pages/2044/Higher-Education-in-United-States.html#ixzz4QGlou4bt

5. 中華民國教育部大學多元入學升學網：http://nsdua.moe.edu.tw/

6. 十二年國民基本教育網站：http://12basic.edu.tw/Detail.php?LevelNo=1245

7. 教育部統計處：http://depart.moe.edu.tw/ED4500/

8. 教育部主管法規查詢系統：大學擴大個人申請入學名額比率審查基準：http://edu.law.moe.gov.tw/LawContentDetails.aspx?id=FL049855&KeyWordHL=&StyleType=1

9. SAT 官網：https://collegereadiness.collegeboard.org/sat/inside-the-test

10. ACT 官網：http://www.act.org/content/act/en/products-and-services/the-act/test-preparation.html#samplequestions

11. Wikipedia: Social stratification: https://en.wikipedia.org/wiki/Social_stratification
