



論作品風格與心理狀態－陳雪







關鍵詞：作品風格、陳雪、同志愛情、戀母情結、惡女書、亂倫



前言

我想探討的是作家的作品風格與心理狀態。最近看完了之前大學中文的文本，尤其是那篇很像意識流的尋找天使遺失的翅膀，我想知道作者可以寫出這樣的作品，他的心理狀態是如何的一個人怎麼可以寫出如此複雜、晦澀的內容相較於一般的文學作品，表達方式顯得片段，他的心裡是不是如同作品那般複雜還有是不是他經歷了某些事，他才寫出如此陰暗的內容這對他的內心有沒有造成什麼影響他寫這篇作品是為了抒發，還是心境的投射更希望透過這篇作品，去探討其他文學作品。





文獻討論

陳雪寫作動機



讀完駱玉玫〈女同志的情慾書寫：以陳雪《惡女書》、《蝴蝶》為例〉，我發現陳雪在寫這些作品時，是帶有著彌補作用：



家人的關係是我的執念，那個辯證是很複雜的，貫穿我大多數的作品。最初的我將寫作當成是「創造一個屬於自己的世界」的最好方式，透過創 作，我得以從束縛我的巨大生活壓力與傷痛裡掙脫，因為那些外在的環境 無論怎麼看都讓我覺得疏離，格格不入，然而屬於自己的新的世界尚未被 真正地建立，有許多事物尚未被命名，一切都要我自己來建立。這跟我自 己的身分是有極大的關係的，不管是性傾向、童年生活、成長背景等，始 終找不到一個適合我自己的地方，於是我就去創造一個



所以接下來探討什麼造成了陳雪的生活壓力與傷痛。駱玉玫提到了陳雪的寫作牽涉了兩個禁忌問題：「女同志」、「情慾書寫」，因此無疑是一種對傳統異性戀的挑釁。從這裡不難理解陳雪的壓力來源，她透過小說來建構自己的世界，但這個世界卻又是不被人接受的，但越不被大眾接受，她越只能透過小說來尋求寄託，就好像迴圈一樣。把她的作品放到算是思想開放的現在，或許都還會有人大力抨擊，更何況是90年代。因此對於創傷的書寫幾乎是陳雪小說裡的一大主題，一方面是在抒發自己的感受，另一方面應當也是在替同志族群發聲：



朱偉祺在《陳雪小說創傷書寫研究》認為：同志的創傷多半源自於家人的不諒解、自我定位猶豫、朋友的輕蔑等，而這些或許可簡單歸咎於根深柢固

的保守觀念，又或者可說成是一種「社會歧視」。



相較於異性戀，同志想要在社會中獲得認同，幾乎是比登天還要難，另外也是非常容易受到輿論攻擊，無論是身邊的親友，還是社會大眾，都對他們充滿了不諒解，連帶造成內心的掙扎，總體來說就是一種群體的霸凌，文化的霸凌，因此描寫同志的創傷就變成了同志文學非常重要的一個部份，除了要抒發以外，更要讓非異性戀者能夠將心比心的去看待同志所受的歧視與傷痛。

寫作手法



其實我一開始還以為陳雪是一位同志，不然為何能如此深刻的刻畫出同志之間的情感。查完資料才發現他不只是同志，不管男女都曾交往過，綜合上述的兩個文獻，可以想像陳雪也曾受過創傷，而且是與家庭有關，所以才能創造出這麼多女同腳色。不過在<尋找天使遺失的翅膀>裡，讓我感受到更多的是因親情、家庭造成的創傷，並沒有刻意去強調社會歧視，最主要的刻畫也是和母親的感情，但是感覺小草就像陳雪一樣，在感情的路上都是跌跌撞撞，跟男生交往過，後來才發現自己喜歡的是女生，所以陳雪的創作不僅具有彌補性，甚至具有投射自身的作用。沿著上面的看法，我們還可以發現，作品裡這些禁忌問題更常伴隨著夢境，以魔幻的方式表達，就像在〈尋找天使遺失的翅膀〉裡，情節到底是真實還是夢境，令人無法分辨：



陳雪故事裡的夢遊是追尋潛意識裡被壓抑的慾望，這慾望不僅受社會壓制 的女同性愛慾，更是與之交纏的心理鬱結……，於是，在陳雪的夢遊裡， 女同性慾望本身往往坦率熾烈，一蹴可得，反而是在潛意識更底層的糾結 或對社會規訓的畏懼影響了愛慾的流動與自我認同。



從上文可以理解，其實就算是同性戀者，心裡仍然是被傳統規訓所束縛，所以透過夢境，才能徹底的解放自己的真實想法，所以才會出現如此多夢境的書寫。除了夢境以外，還有各種想像：



阿蘇可能僅僅是草草藉由書寫〈尋找天使遺失的翅膀〉這篇小說所召喚出

母親/戀人，在象徵期裡想像地回溯依底帕斯期（pre-Oedipal）對母體的愛

戀。書寫即夢，幫助草草化解對母親的恨與內疚，重新肯定未曾實現的戀

母愛慾。



這也是我一開始的想法之一，或者說是大部分的文本解讀的看法之一，不過駱玉玫卻認為陳雪這種以虛幻的童話故事為寫作手法，有另外一種意涵：透過幻想，能讓性愛能有更大的滿足。這裡也展示出陳雪對情慾書寫的技巧，也可以發現陳雪的性取向，看似童話的書寫方式，卻提高了整個情慾流動的強度，完全讓我對〈尋找天使遺失的翅膀〉的情慾書寫有更深的認知。那麼為何透過童話的方式可以提升情慾流動的強度在希奧多．芮克所著的《性關係心理學》裡寫到性關係的本質既是真實的，也就是說雖然性行為是真實的，但也會伴隨著幻想，更明確說是以幻想作為性行為的準備動作，因此沒有幻想的性行為，是沒有辦法達到性滿足的陳雪的童話寫法正是幻想的表現手法之一。



陳雪小說中的亂倫關係



另外一個出現在〈尋找天使遺失的翅膀〉的現象是亂倫現象，雖然作者並沒有直接寫出小草與母親發生亂倫行為，但可以推斷出阿蘇是以母親為原形所設計的戀人，我覺得這其實也算是某種程度上的亂倫行為，在陳雪其他的作品中，這種設定也是常常出現。



所有女同志主義都被視為一種「母性」（maternal）的彰顯，即母女關係的

重現，於是女同志關係中的「父女」源頭以及女兒對父親/父職的認同（與

慾望），就完全被遺忘。



因此可以推論女同性戀就是一種母女關係的彰顯，而〈尋找天使遺失的翅膀〉就是的內容幾乎就建立在這個推論之上。小草雖然對母親的職業感到不恥，心裡其實還是非常渴望母親，但因為小草的逃離，他們的母女關係便發生破裂，使得他對母親的渴望轉變成一種如女同性戀般的渴求駱玉玫便講出了這種轉變的原因一方面是的同性戀傾向，另一方面就是她渴望母愛的心靈創傷。在〈尋找天使遺失的翅膀〉裡，有許多小草與阿蘇的情欲描寫，小草在每次和阿蘇的性行為時，幾乎都會想到自己的母親，感覺就好像回到了母親的子宮，重新投入了母親的懷抱。所以我們可以推斷小草對這種情欲有多渴望，他對母親的渴求就越多。而正因為小草對母親的無法諒解，現實無法達成，所以才會有阿蘇這個腳色的誕生，無論他是真實存在，又或是小草筆下的虛擬人物，都是小草對母親渴望的移情對象。而陳雪也認為：



對我來說，母女亂倫就是同性戀的一種，如果母女之間有情愛的話，就是

一種同性戀，可是母女之間也有仇恨，我想講的是女人跟女人的關係，我

覺得母女關係是一切關係的開始。



所以我想這就是為何陳雪的作品常出現亂倫關係，應該說母女亂倫關係，因為這也算是一種同性戀，女同性戀是女人和女人的關係，母女更是最初的女女關係，只要母女有情慾的關係，就算是一種同性戀。但是陳雪書寫女同志已經是飽受爭議了，為什麼他還更進一步的還要挑戰社會的倫常？我們可以先比較一下同性戀和亂倫有什麼相同點，首先，他們都是社會所無法容忍的，再者它們都有可能造成繁衍的危機，所以其實這兩個議題具有許多特點。但是陳雪對這兩個議題，有著不同的看法：



「當禮教的束縛和自己的慾望竟是如此對立的時候，你可以懷疑自己，也

可能懷疑禮教。」於是小說人物在原欲奔流於禮教之外時，發出了這樣的

吶喊－「不是性的錯」，陳雪想寫的就是那爭辯的過程、掙扎的部份，而不

是希望能達到什麼樣的社會境界。



他覺得慾望並沒有對錯，只是與禮教、倫常牴觸，所以才會被社會所不容，也才會有那麼多的爭議，而陳雪最想表達的就是慾望和禮教的掙扎，內心的糾結，所以同性戀和亂倫其實都是這種掙扎的典型，所以陳雪才會在書寫同性戀以外，還加入了亂倫的元素，因此我們可以用單純的角度去看待這些腳色的待遇和心境因為就最原始的情感和慾望，並沒有對錯之分，撇開禮教，我們能更直接的去面對自己的內心，而且在同性加上亂倫這種雙重的悖反之下，腳色內心的糾結不知加深多少倍，我想這就是陳雪最想表達的。再度回到小草身上，我們現在可以知道：小草是因為對母愛的渴望，轉變成女同性戀，那她本身就是一個同性戀者嗎？在上面其實已經有做出解答，可能她本身就有些微的傾向，最重要的是她所受的創傷，導致了這種轉變，我想表達的是，這其實是一種雙向的關係，身為一個同性戀者容易受到創傷，而創傷也是促成同性戀者覺醒的最主要因素。



小結



本篇從陳雪的寫作動機開始進行探討，進而去觸及他的寫作內容、寫作方式，最後討論了她小說中的一個重要主題。我們可以發現寫作通常就只為了一個原因：使他人理解，或使他人感受。陳雪也不例外，只是因為她寫作的內容是大眾所排斥的禁忌，而陳雪又是刻意要凸顯那種矛盾，所以才會有那種晦澀陰暗的內容。而我一開始會覺得它的內容非常片段、虛實難分，也是他想透過這種方式來表達腳色心境。因此，我們最後可以得到：她自身的遭遇啟發了他的創作動機和內容，而她的創作內容則影響了他的創作手法和方式。另外，透過這些內容，也討論到了慾望和禮教的悖反，我覺得這是整個社會的課題，禮教是群體的成果，想要解套，也必須每個人認真看待。





四、參考文獻

駱玉玫 ; Lo, Yu – Mei 女同志的情慾書寫：以陳雪《惡女書》、《蝴蝶》為例。

希奧多．芮克/著，陳蒼多/譯，《性關係心理學》，（台北縣：新雨出版社出版，1995 年）。

周華山，《同志論》，（香港：香港同志研究社，1997 年）。

黃筱威記錄整理，〈在文學裡創造新世界-紀大偉對談陳雪〉。

邱貴芬，〈在情慾書寫中翻轉身分地位-訪談陳雪〉。

莊宜文，〈陳雪：赤裸也是一種隱藏〉。

劉亮雅，〈九Ο 年代台灣的女同志小說─以邱妙津、陳雪、洪凌為例〉。

陳雪，《惡女書》，（新北市：印刻出版，2005 年）。

朱偉祺，《陳雪小說創傷書寫研究》，國立台南大學國語文學系碩士論文，2008年。

陳雪，《蝴蝶》，（新北市：印刻出版，2005 年）。
















