《天龍八部》中的段譽

一、前言:

初次看天龍八部，只停留在一般的欣賞，未什麼感想。多年後再次翻閱，竟發現了許多以前注意到的細節與內涵，其實天龍八部這部小說蘊含了許多佛家思想。此外，它寫出了社會的各種人性，建構了一個形形色色的大千世界，以主角們的愛恨嗔痴、遭遇到的苦難，反映人世間的情感糾葛與悲苦，以及最後的頓悟，引人深思人生的意義與價值。其中我認為，段譽是具有代表性的角色，因此我想分析段譽，以對這部小說有更深的理解。



二、角色及對話情節分析

在本書的一些細節中，能發現段譽是個擁有慈悲胸懷的人，而且是大慈大悲、一視同仁的慈悲胸懷。不只是對於朋友，他對於不認識的人，甚至是惡人，都寬恕、不計較他們的冒犯、攻擊，且處處為他人著想，不忍眼睜睜看著別人受苦、失去性命。



在第一回，作者便有借段譽之口解釋何為慈悲:

段譽道:「你這位大爺，怎地如此狠霸霸的?我平生最不愛瞧人打架。貴派叫做無量劍，住在無量山中。佛經有云:『無量有四:一慈、二悲、三喜、四捨。』這『四無量』麼，眾位當然明白:與樂之心為慈，拔苦之心為悲，喜眾生離苦獲樂之心曰喜，於一切眾生捨怨親之念而平等一如為捨。既為無量劍派，自當有慈悲喜捨之心，無量壽佛者，阿彌陀佛也。阿彌陀佛，阿彌陀佛……」

對於惡人、對他有敵意之人的慈悲:

段譽摸了摸臉頰，說道:「給他打了一下，早就不痛了，還記著幹麼?唉，可惜打我的人卻死了。孟子曰『惻隱之心，仁之端也。』佛家說:『救人一命，勝造七級浮屠。』…」

不過他也不是迂腐之人，如果會連累朋友，他也不會甚麼都不做，就讓別人取他們性命:

段譽自幼從高僧學佛，連武藝也不肯學，此時生平第一次殺人，不禁嚇得臉如土色。他原意是投石驚走眾人，不意竟連殺兩人，又累得一人摔死，雖知若不拒敵，敵人上山後自己與木碗清必然無悻，但終究難過至極。

對於朋友、不相識之人的慈悲:
段譽心想:「我送了命不打緊，累得鐘姑娘也活不成，還害死了神農幫這許多條人命，那真是罪過，阿彌陀佛，觀世音菩薩。」

甚至不顧自己有要事在身，而把不相識之人的安危放在第一位:

又馳出里許，突然想起:「阿呦，不好!我幸賴馬快，逃脫這兩人伏擊。瞧這兩條漢子似乎武功了得，倘若借馬的小姐不知此事，毫沒提防的走將出來，難免要遭暗算。我非回去報訊不可!」……

佛教中有三毒，是貪、嗔、癡三種煩惱的合稱。貪是貪愛五欲，嗔是嗔恚無忍，痴是愚痴無明。

段譽是個癡人。在書中，可以從許多描述看出他對於某事物的痴。而他是一個只要癡迷某事物，便會深陷於其中，無法自拔，久久難以忘懷癡迷之物。
爹爹媽媽從小叫我『痴兒』，說我從小對喜愛的東西癡癡迷迷，說我七歲那年，對著一株『十八學士茶花』從朝瞧到晚，半夜裡也偷偷起床對著它發獃，吃飯時想著它，讀書時想著他，直瞧到它謝了，接連哭了幾天。後來我學下棋，又是廢寢忘食，日日夜夜，心中想著的便是一副棋枰，別的甚麼也不理。這一次爹爹叫我開始練武，恰好我正在研讀《易經》，連吃飯時筷子伸出去夾菜，也想著這一筷的方位是『大有』呢還是『同人』。



而且他的癡十分強烈，甚至可以違背自己的性情、原則，只為了癡迷的事物。

以他學武這件事作為例子:

當段譽的父親要教他武功，他不肯練，因為他想不通，為甚麼要學打架殺人的方法，於是他就逃出來了。但在鍾靈兒等旁人看來是非常奇怪的，他們段家的一陽指點穴武功天下無雙，武林之中有人為了學此功夫可以不擇手段，他卻偏偏不肯學。



所以當他遇到了石洞中神仙姊姊李秋水的雕像，癡迷於她美麗的外表，對他十分尊敬，竟然能為了這雕像的主人學習他不喜歡的武功。

只覺磕首千遍，原是天經地義之事，若能供其驅策，更是求之不得，至於遵行這位美人的命令，不論赴湯蹈火，自然百死無悔，絕無絲毫猶豫，神魂顛倒之下，當即「一五、一十、十五、二十……」口中數著，恭恭敬敬的向玉像磕起頭來。



或許是為了不違背自己的本心，他甚至自己想了一套說法，說服自己習武。

腦海中一團混亂，又想:「她叫我學她的逍遙派武功，卻又吩咐我去殺盡逍遙派弟子，這就真正奇了。嗯，想來她逍遙派的師兄弟、師姊妹害苦了她，因此她要報仇。她直至臨終，此仇始終未報，於是想收個弟子來完成遺志。這些人既害得神仙姊姊這般傷心，自是大大的壞人惡人，盡數殺了也是該的。……」



在修習北冥神功的時候也是，即使他覺得並非正道，他還是找了理由來解釋，試圖合理化他的行為，把神仙姊姊的形象想像得很美好。

段譽長嘆一聲，隱隱覺得這門功夫頗不光明，引人之內力而為己用，豈非有如偷盜旁人財務?殊不合正人君子之道，便想棄之不觀。但隨即轉念:「神仙姊姊這譬喻說得甚好，百川匯海，是百川自行流入大海，並不是大海去強搶百川之水。我說神仙姊姊去偷盜別人財物，真是胡說八道。該打，該打!」



直到他遇到了王語嫣，又深深地傾慕神似神仙姊姊的她。

段譽站起身來，他目光一直瞪視著那少女，這時才看得更加清楚了些，終於發覺，眼前少女與那洞中玉像畢竟略有不同:玉像冶豔靈動，頗有勾魂攝魄之態，眼前少女卻端莊中帶有稚氣，相形之下，倒是玉像比之眼前這少女更加活些，……



王語嫣的一喜一愁、一語一笑便能使他心情起伏。

王語嫣道:「唉，你自己沒事麼?可摔痛了沒有?」段譽聽到他關懷自己，歡喜得靈魂兒飛上了半天，忙道:「沒有，沒有。就算摔痛了也不打緊!」……



段譽也可以為了保護她，付出性命，甚至應她的要求在慕容復有難時，接二連三的救下慕容復。這是非常矛盾的心理，因為王語嫣心中真正在意的只有慕容復，她從來沒有在意過他，但他還是一直成全她的心願，只因他對於王語嫣的一片癡心，段譽就是一個如此癡情之人。



段譽心想:「與其將來眼睜睜瞧著你和慕容公子成親，我傷心發狂，苦受煎熬，難以活命，還不如今日為你而死，落個心安理得。」……



兩人已走近身來，但王語嫣對段譽視而不見，竟沒向他招呼。段譽心道:「她心中從來就沒我這個人在，以前就算跟我在一起，心中也只有她表哥。」



他甚至可以為了她的幸福而娶一個從來都沒見過的人。

眼見王語嫣又淚水盈盈，只覺便為他上刀山、下油鍋，也是閒事一樁，一挺胸膛，說道:「你放一百二十個心，我去挺身做西夏駙馬。你表哥做不成駙馬，就非和你成婚不可了。」



直到後來，段正淳與刀白鳳雙雙殉情而死，段正名剃度出家，段譽當上了皇帝。某天退朝後，來到王語嫣住所，看到她以為彼此是兄妹，卻不傷心婉惜，也不纏綿留戀，與當年木婉清絲毫不同，又想起過去種種，對她的迷戀之心大減，便將其送了回家。

其實不但王語嫣並非當真如此美艷若仙，即使玉像本身，也遠遠不及段譽心中自己所構想的意象，自知那便是佛家所為的「心魔」



段譽登基後，頭腦欠趨清醒，「心魔」之力便即減弱，又因父母雙雙逝世，得知了自己身世，為王語嫣發吃著迷的心情也即大減。「心魔」既去，眼中望出來，便是王語嫣的本來面目，耳中聽進去，便是王語嫣的本來語音，不再如同過去那樣，經「心魔」一番加強美化修飾之後，人則美若天仙，語則清若仙樂。



最後段譽與王語嫣、木婉清、鍾靈等眾人再次前往無量玉洞，段譽再次看到神仙姊姊的雕像後，幡然醒悟，過去的自己是心生心魔，才會迷戀她們至此。

段譽再次見到玉像，霎時之間，心中一片冰涼，登時明白:「以前我一見語嫣便為她著迷，整個心都給她綁住了，完全不能自主。人家取笑也罷，譏諷也罷，我絲毫不覺愧疚。語嫣對我不理不睬，視若無睹，我也全然不以為意。之所以如此自輕自賤，只因我把她當作了山洞中的神仙姊姊，竟令我昏昏沉沉、糊里糊塗，做了一隻不知羞恥的癩蛤蟆。那並不是語嫣有甚麼魔力迷住了我，全是我自己心生心魔，迷住了自己。」

三、結論

在此部小說中，段譽自幼學習經典、佛法，卻仍天真浪漫，生性純真，我認為這是一件難得之事。他擁有勸說他人別傷害他人的勇氣，在自己性命受挾仍慈悲為懷，挺身而出。但卻又在情感上無法看破，能為了王語嫣做任何事，任勞任怨，會對慕容復的忌妒之心會讓他做出一些不成熟的事，而為了能讓慕容復與王語嫣在一起，承諾要娶一個從沒見過、不相識之人。我覺得他很像一個真人，一個凡人，並非完美，有過於常人之處，卻又困於世俗情慾，而到最後又能恍然大悟，不再痴狂。
