從「光復中學」希特勒事件反思我們如何看待歷史



一、前言

2016年12月23日，新竹市光復中學舉辦變裝遊行活動，其中某班進場時扮演納粹黨，包括身穿納粹服裝、揮舞納粹黨旗幟、高舉黨之鷹、搭乘紙製虎式坦克及行納粹禮，其中該班導師扮演希特勒，站在紙箱做的戰車裡行納粹禮，此一事件曝光後，立刻遭到國際的抗議。由於接觸過許多關於納粹的電影及紀錄片，已經對集中營的屠殺和不人道的對待產生了震撼，所以我更可以感受當時的恐懼。以色列、德國駐台人員可能本身就是納粹的被害人，而我們則是置身事外，以玩笑的心情看待之，兩方看待此事的心態不同，才會造成這次的衝突。從這次事件，我們應該反思如何以正確的心態看待歷史，除了避免類似衝突再發生，更提高國人素質。

二、國際間的反彈

以色列駐台辦事處：「對於二次世界大戰中肇發納粹屠殺猶太人慘劇數十年後，台灣卻仍有高中生從事這種活動，以色列對此感到震驚，並且十分失望。」德國在台協會：「得知新竹一校慶活動中，展示納粹標誌，我們感到震驚。納粹統治期間，歐洲百萬人遭到迫害與殺害。猶太人大屠殺，可算是人類史上最可惡的犯罪行為之一。很遺憾地，顯然學生們並不了解，納粹的標誌所代表的意義就是蔑視人權與壓迫。」我們可以從這兩份資料得知，以、德兩國對於此事件帶以嚴厲的批評和極大的不滿，學生已經壓到了兩國的底線。很顯然地，這個對光復中學的學生來說並不是甚麼大不了的事，但卻對於以、德兩國事不可提到的禁忌。

三、民間學者的看法

華梵大學教授呂健吉認為，「一班孩子的無心之過卻要連帶處分全校，教育是這樣教的嗎？這不會讓這些孩子成全校的罪人嗎？」一時之過，是需要輔導，但更要去想想，是誰讓他們有此歷史無知與錯亂之舉。」台大電機教授葉丙成：「很諷刺的，我認為真正的問題，就在於我們的教育只在乎知識。對台灣的學生而言，希特勒、猶太人屠殺，跟歷史課本中蒙古人侵略歐洲、十字軍東征，沒有差別。因為它們都不過是：『課本裡要記要背要考的一段話而已。』當教到納粹屠殺猶太人的時候，孩子們是否有機會能感受到猶太人的恐懼？是否可以體會到那種只因你的種族就被殺無赦的悲憤？是否可以感受到骨肉分離天人永隔的那種悲哀？」總結這幾段文字，民間學者認為最大的問題是我們的教育。教育的錯使學生錯誤地看待歷史，才會做出這不尊重他國歷史的舉動。

四、學生的聲音

光復中學有學生在受訪時表示，「我支持校長，辦這個活動沒有什麼不好，沒必要一直放大。」、「每天都是留到很晚，然後一直精心準備這個活動，心裡很多話，現在說不出來。」光復中學家長會長劉興藻受訪時則表示：「站在孩子的角度想，這起事件是非常單純的，更何況這些東西已經距離我們這麼遙遠，站在家長角度我們認為，我們不是生活在非民主的國度。」他還喊話，盼「不要把政治架構在我們未來的下一代，遇到國外人士說到我們台灣如何，就馬上先把自己台灣的國民子弟先罵一頓。」學生及家長則認為，這只是一場普通的校慶創意遊行，政府機關小題大作，並不需要用放大鏡檢視這個活動。



五、學生活動該譴責否？

自從光復中學舉辦變裝遊行後，引發軒然大波，遭受外界強烈的批評、扣除私校補助款、成立專案小組調查並交由私校諮議委員會審議等……，但是是甚麼原因使學生無視歷史的傷痕，而開了納粹歷史的玩笑？台大電機教授葉丙成：「我認為以此事件來看，無知可能不是最大的問題。最大的問題是，無感。這些學生不是沒有知識，不是不知道這些史實，但他們還是決定要扮納粹，到底出了甚麼問題？」無知，是沒有知識，不明事理；無感，是指沒有知覺，對事件沒有感觸的確，我在國高中時，只知道史實，並不是無知，但卻沒有被教育去體會受當時歷史的情形，如猶太人的處境、或是納粹所代表的死亡與恐懼等……更不可能了解德國、以色列對於此事件的感受，只透過國高中歷史老師口頭上的陳述大略了解事情經過，確實屬於無感。我反對家長「更何況這些東西已經距離我們這麼遙遠」的觀點，我們不應僅僅因為歷史已經過去而輕蔑歷史，但學生活動不該譴責，該譴責的是教育。教育不該以知識為導向，忽略了體會歷史的處境，而是應該避免無感的情形，教導學生正確看待歷史的觀念。

六、作者的見解

納粹統治時期，納粹官員破壞猶太人原本安逸的生活，有人當會計師、服侍、開書店，但在一瞬間全都被強制送往集中營，瞬間從天堂掉入地獄，不僅被集體虐待，被當成奴隸，即使做到虛脫、中暑也只能硬著頭皮做下去，不做的話只能落得被槍殺的下場，而且被集體謀殺，沒有勞動力的小孩、老人被騙去毒氣室，而成年人還得將他們的屍體送去火化，眼睜睜地看著自己親手將家人、朋友、鄰居的屍體丟往屍體堆，而成年人則因為納粹官員之間的賭博或好玩遭受殺害，像是有官員想測試子彈能穿越幾顆頭就將十餘人列隊往頭部開槍，或是互相比賽槍法就隨意找目標殺害。猶太人每天生活在痛苦和恐懼之中，隨時面臨著死亡，完全沒有所謂的人權。這段歷史是德國、以色列都不願再提及的過往，德國有極大的罪惡感，以色列則是傷心處，更何況這兩國的駐台人員可能與納粹有直接的關聯，也難怪光復中學校慶曝光後，會引起這麼大的反彈。不過，我認為，這起事件揭示了我們平常錯誤地看待歷史的事實，它不是件壞事，而是個契機，使我們有機會反思我們教育學生看待他國歷史的心態。我們應當教育去尊重、謹慎地看待他國的歷史傷痕，而不是以角色扮演的輕挑心態玩弄，並懷有同理心，去感受當時遭受歷史黑暗面迫害的心情或罪惡。

七、參考資料：

維基百科

天下雜誌

聯合新聞網

http://udn.com/news/story/9/2190573

關鍵評論

自由時報


