東方快車謀殺案



摘要:

由伊斯坦堡開往歐洲的快車上發生了一宗命案，富商雷契特被發現陳屍在臥鋪包廂內。大名鼎鼎的偵探白羅正巧也搭乘這輛列車，經過白羅一番抽絲剝繭，令人無法置信的事實終於公佈在眾人面前，然而正義應如何伸張，則考驗著每個讀者的智慧。五年前，兇殘惡極兇手雷契特（本名卡賽第）綁架了阿姆斯壯上校的三歲女兒–黛西，雖然阿姆斯壯上校付出了大量贖金，卡賽第還是謀殺這位小女孩，最後因為鑽了法律漏洞而逃過法律的制裁逍遙法外，黛西的雙親皆因為傷心過度而離開人世，社會大眾對此事感到憤慨不已。尤其是與受害者有關的人:在阿姆斯壯家待過的司機、女家庭教師、護士、女僕等……大家都想要幫阿姆斯壯一家人復仇。於是開始計畫，首先找到卡賽第的行蹤，得知他要搭乘東方快車，便決定在東方快車上進行這樁謀殺計畫。



關鍵字:

1.私力救濟

2.司法途徑

3.彰顯正義

4.真正的正義

5.法律漏洞法律制裁

前言

近幾年來，台灣的社會事件的發生層出不窮，其中不乏是殘忍至極的隨機殺人(無差別殺人)事件，綁架撕票等難以想像的社會案件，每當這些事情發生時，我們最常把此類事件的起因歸究於社會結構的貧富差距加劇抑或是國民教育出了差錯甚至是媒體未經查證放大效果的亂象造就，除此之外，我們可發現法律缺陷不乏是更大的原因，台灣的法律體系為避免誤判，近年來卻衍生出另一方面越來越多的問題，輕判、脫罪的僥倖心理。也因為如此，台灣甚至被冠上「鬼島」還有「殺一個人不會被判死刑」稱號，鄭捷的北捷隨機殺人案、北投國小遭以割喉殺害的無辜女童、內湖國小附近被隨機殺害的來不及長大的四歲女童以及台灣史上最廣為人知的陳進興綁架案。案件本身的兇殘及最後的審判無不造成社會大眾心中極大的傷痛更帶給受害家屬一輩子的陰影。也一再凸現台灣的司法體系出現缺陷卻未能及時修補而讓「殺一個人不會被判死刑」的言論被謠傳著成為事實。的身為台灣人民實在不忍見到此景，然而究竟能夠彰顯正義的最好辦法是「司法正義」還是「私法正義」呢?藉由閱讀東方快車謀殺案的過程，在作者的筆下，一同為留下遺憾的社會案件重述並得到最後的慰藉，因為罪犯就是應該受到應有的懲法，若「司法正義」無法制裁犯人撫平受害者及家屬的傷痛，也難怪「私法正義」的手段總是叫人大快人心了。

二.正文

（一）正義是什麼

1.司法正義: 司法正義是什麼?通過司法實現正義。從理論上講，通過法律實現正義有三種基本形式。首先是通過立法的方式來實現，但立法正義代價昂貴、不平等和不確定性的特點，加之偏見、政治需要乃至腐化對它的影響，使得人們不敢把實現正義的重任完全託付給立法。其次是通過行政人員或行政機關實現正義。但行政正義為了行政機關的方便，趨向於專斷行事，逾越司法權的界限，將政策同公平混淆等傾向，致使現代國家紛紛設立司法對行政的審查制度，以儘可能地減少行政的偏私和不公。最後則是通過司法實現正義。通過把這個責任委託給經挑選的、有知識、有經驗、公正無私並永久專門從事裁判爭議問題的人來實現的。優點是法官根據經驗、所受的訓練和習慣，儘力公正地發現和適用一般規則，他們的裁判是公開的，而且可以對此裁判上訴、進行公開評論和專門監督與批評。

然而司法正義也可能出現另一種問題，「自由裁量權」，什麼是自由裁量權，仁者見仁，智者見智，迄今為止尚沒有一個統一的結論。《牛津法律大辭典》將自由裁量權界定為：自由裁量權，指酌情做出決定的權力，並且這種決定在當時情況下應是正義、公正、正確、公平和合理的。法律常常授予法官以權力或責任，使其在某種情況下可以行使自由裁量權。有時是根據情勢所需，有時則僅僅是在規定的限度內行使這種權力。但自由裁量權的界線在本國的法律中卻未見明確的規定，也就是說法官全權握有此權力。

2.私法正義: 又稱「報復性正義」，俗稱「因果報應」，是一種基於「善有善報，惡有惡報」的正義原則，也是社會大眾最常想到的正義原則。這種報復性的正義最常使用於獎罰的原理。報復性正義從最早的人類社會就開始存在。基督教［聖經］有言：「以眼還眼，以牙還牙」，或所謂「血債血還」都是常識性的報復性正義。我國傳統也有「殺人者死，傷人及盜者抵罪」或是「殺人償命」的規定。報復性正義源於人類有一種「報復本能」的衝動，當人類社會興起後，這種原先屬於私人的復仇必須合理化，或藉著傳統，或藉著法律，使得原始的報復行為由法律或傳統來代表社會公意執行。若只是一味強調「以牙還牙」的等量報復，而淪於冤冤相報的私刑復仇，私法正義便會陷入失控無法收拾的局面。

3.司法正義與私法正義: 亞里士多德說:「法治的社會必須要有法律，法律應該是良法，是體現「正義」的法律。」但是如果有一天我們信任的「司法」無法為我們彰顯正義的時候，我們還會選擇相信它嗎?還是你會拋棄他而轉向尋求「私法」為你伸張正義呢?倘若「私法」為我們提供了協助讓犯人得到了你想要的處罰，然而私法卻陷入了需要你以暴制暴的局面，我們該怎麼辦?

4.轉型正義:這個近年在台灣興起的詞彙又有什麼意義呢? 最早是用在東歐的一些國家，這些國家從威權獨裁體制轉變成民主體制，而在威權獨裁時代，政府有很大的權力對人民從事許多在民主時代認為是侵犯人權的事。而轉型正義是指轉型到民主的政府，必須要針對過去政府在威權體制時，所從事的這些侵犯人權的行為，對人民進行彌補與善後。所以有人會說，轉型正義是一種遲來的正義。

三.結論

（一）究竟應該選擇私立救濟還是尋求司法途徑?

對於民主國家的我們似乎不是太大的難題，因為法律規定我們必須依照司法途徑來解決，然而這樣就能天下太平嗎?當然不是,我們可以想想為何這類的事件還是層出不窮的發生，為何受害者及家屬未能感受他們在司法的保護下也受到公平的對待呢?為何在司法體制下受教育的司法人員會認為加害者已受到法律制裁而社會大眾卻未能信服呢?這樣的落差近是因為社會大中沒能走上學習法律的路途嗎?我們身在一個民主的國家民主的社會，這總是一件能讓我們感到驕傲的事，但是，當在民主體制下理所當然的法律規範成為傷害人民的刀刃時，我們該做出什麼樣的應對才能在避免這樣的事情發生呢?

（二）任何事情都是一體兩面的，過猶不及的道理是我們需要理解的前提，身在民主國家的我們，遵從法律規範是再理所當然不過的事了，既然我們遵守的法律的規範那法律勢必要保護我們，然而當社會發生了硬梆梆的法律條文無法控管的事情時，身為執政者的政府官員們便應該因時制宜，適時調整無法跟上時代變化的法律條文，以及已經不盡完善的規範，畢竟法律的存在是為了保護人民。當司法的正義不站在好人這一方時，我想司法的正義便無法成為正義了，當司法的正義已無法保衛人民時，便是「私法正義」需要被彰顯的時候了，一旦到了這樣的局勢時，人民更要小心掌控「私法正義」的進行，千萬不可讓「私法正義」無限上綱，一但進入失控的場面，「私法正義」的價值便會從此消失進而轉為「以暴制暴」使正義無所遁形。因此司法人員在承辦人何案件時，都務必讓證據說話並且不受任何外力因素影響，法官在進行判決時除了自由裁量權的掌控更要顧及社會大眾的看法，唯有如此真正的民主國家才能受到司法正義的保護。

四.資料來源






