養狗、吃豬、滅鼠



前提

在高中時，我們班上有一隻班狗「拉屎」長期定居，不時找人討摸摸，而大部分同學也都不吝嗇地盡情幫她按摩，又或悠然自在地在校園各個角落打轉，但每天中午必來班上報到領食物，特別是在學測前，大家把她視為舒壓療物，然而口中正吃著經過特別醃製、按摩和外表裹著厚度適當酥炸粉的豬肉，雖然都被人精心處理，但生死前提完全不同，這感覺特別是在一堂生物課時更顯然，因為校園食物來源多，自然有許多老鼠，而這時班上剛好出現一隻應該是剛出生不久的小老鼠，樣子還算可以看，因為身上還帶著剛出生才有的灰色毛，不像在大學宿舍區的垃圾桶的大老鼠，晚上突然看到會被嚇到，然而班上便呼叫「拉屎」前來解決，可以看到留著口水的班狗在教室到處追逐，最後小老鼠在「拉屎」精心地追逐下，被逼至角落，此時一個剎那間，有著上下兩排尖利的牙齒的嘴已含著小老鼠，便時聽見一聲清脆的聲音，明顯小老鼠的頭骨已承受不住壓力而被徹底壓碎，小老鼠的屍體也被「拉屎」隨處丟棄，可是就算知道後也不會有人繼續在意這件事，因此，我便基於這種感覺開始這篇大學中文報告。

內文

「我總是喜歡探究人類與動物之間的秘密，因為動物們往往顯現我們是怎樣的人。」這是《為什麼狗是寵物？豬是食物？人類與動物之間的道德難題》的序文開頭，可以看出我們人類對和其他物種的互動方式是感興趣的，而且也正面相信人類可以一點一滴地摸索出這種互動方式是怎麼回事，然而，卻在第一章以「人類無能理解與動物之間關係的根本原因，在於人類最醜陋的兩項特質：自大與無知。」來否定懷抱著興趣想探究人與動物之間問題的人，是基於人類總是以自己的角度與高度去解釋人與動物的關係，或是因為沒有充足的知識下，僅以動物的表現來判讀他們的想法，例如，以人類必須吃水果的觀念加諸於動物身上，但是狗就不用吃，我們還是會以人的觀點想給狗吃，而接下來我就把文章分成兩個主題加以討論。

人與動物之間的互動

人類會基於自己文化和利益把動物武斷地分類成四個向度，分別是喜愛與情感相對於厭惡與恐懼，和實用與食用相對於無用與有害，而以最大效益來決定這種動物要被擺放在哪種地位，所以我們對待各種動物有著完全不同的方式，就如同前提所述的小老鼠，在被殺死後全班歡呼，因為在人眼中，老鼠是一種害蟲，不僅傳播疾病或製造髒亂，還有老鼠的相貌使讓人討厭，也可以從成語「獐頭鼠目」得知，甚至可以用老鼠來形容人相貌醜陋和神情狡猾，因此，即使研究者使用大量白老鼠做實驗，也很少看到有人去捍衛鼠權或是去批判研究者的殘忍無道，然而，狗卻有與老鼠完全不同的待遇，當我們看著那斗大深黑的眼睛，手摸著柔軟又毛茸茸的身體時，寂寞、空虛、受傷的心靈頓時被填補昇華，而且即便自己認識的狗犯了錯，我們仍然可以容忍寬恕，一旦新聞有報導某人殘忍虐待狗時，大眾便會嚴厲譴責與撻伐，並為被虐待的狗感到難過不忍，然而，人與狗的關係早就在一萬多年前展開，一般的共識都認為灰狼是被人馴化成狗，但是很多專家卻認為灰狼是自願馴化成狗，因為藉此可以從人類身上取得食物，而狗也替人類扮演著各種角色，如狩獵、看門、放牧和陪伴等，更可以數量知道這轉變是值得的，因為如今狼面臨面滅決危機，然而狗的數量卻依然很多，從這樣的關係感覺狗似乎也如同人把其他物種分類，再取得最大利益。

飼養與豢養

由詞可以知道這兩種的下場截然不同，在飼養下的寵物，不管是吃的食物或住的地方都是比較良好的，而且如果寵物生病我們願意花錢去找獸醫幫忙，讓寵物享有如同人的待遇，然而，被豢養的動物像雞、豬或牛等，大部分的生活條件都是不好的，如果生病的話，可能就被隨意處理，不會被特別照顧，但是有一些在日本的牛卻享有特權，像特別均衡營養的飼料或聽古典音樂，是為了提升牛的肉質或產出更多牛奶，但是在人為繁殖下的動物，人類能有權力決定他的生死，因為相對地是人類賦予他生的權利？我想這也就是為什麼會有「飼養」與「豢養」兩種詞，就是我們行為開始時，已經決定好目的，但有時會感到矛盾，因為想吃的欲望，而把別的動物殺掉，感到十分殘忍，而又是為什麼會有這種基於道德上的壓力，如從小老師有教不要欺負小動物，然而在午餐中又吃到被殺掉的動物，這樣在生理條件下的矛盾，也產生因為這種矛盾而吃素的人，可是我們在不同時間不同因素對待動物的不一致，讓我們對所做的事情合理化。

結論

在透過寫這篇中文報告的同時，我也在想要怎麼看待與動物相處不一致，然而物種應該遵照自然法則與大自然相處，當我們在看待到其他動物時，難道動物也不是如同我們在看待其他動物，因為從根本上所有動物都源自於某一種細胞，但在各自演化或突變一直生存到今天，因為生理的需求，人類必須攝食蛋白質和其他必須營養物質，又為了確保有固定食物來源避免餓死，所以才有圈養和農耕的行為，而為什麼人類又會去養可愛的狗，這就是人性，也是一直演化至今，賦予人類有這種想法，在滅鼠的前提是因為老鼠出現在人類的地盤，而且會造成髒亂和細菌，所以才會想去殺掉他們，最後，我也找到一個理由來合理化吃肉的矛盾，就是以生存的條件和感恩的心下去吃，所以在吃豬肉時不在感到疑惑，然而人與動物的關係還是必須遵照自然，不能將人為產生的問題帶給全動物或環境麻煩進而自取滅亡。

參考資料

哈爾．賀札格（2016）。為什麼狗是寵物？豬是食物？人類與動物之間的

道德難題（全新譯本）（二版）（李奧森譯）。新北市：遠足文化。

寒波（2016年6月21日）。狗在東方與西方，各自與人類成為好朋友－

國家地理雜誌中文網。2017年1月14日，取自：

http://www.natgeomedia.com/column/external/43491
