





對台灣升學制度的分析與未來教育的展望



摘要

對於十二年國教在升學制度上的改革，為何有些人會抱持著不贊同的態度。當初政府在推動此教育改革時，所希望達到的目標及願景是什麼？而自2014年實施，十二年國教的成效又是如何？對學生的影響到底是好是壞？是否有哪些地方是可以加強或是改進的？是否又有一些嶄新的教育方法是更為合適的？其可行性又是如何？最後我希望能找出不論可行或是不可行，政府能為教育現況做什麼樣的努力。









關鍵字：十二年國教、教育改革、多元入學、教育制度缺失、教學方式、翻轉教

室















































一、前言

無可否認的，教育對於一個國家，乃至於每一個人，都是十分重要的。好的教育應該要讓人人不論性別、族群、貧富，都能夠有靠自己的努力來達成屬於自己成就的機會。因此歷年來教育改革一直是我們政府以及社會所十分關注的議題。台灣自2014年開始實施十二年國民基本教育，雖然實施的歷史並不長，但剛開始實施時的確是造成了很大的爭議。當然，每一項政策分別會有人受其利及受其害，究竟十二年國教是否對於大部分的人是有幫助的，對於教育的公平性等等又是否有所提升，是這份報告我主要想探討的。

另外，近年來時常耳聞的翻轉教室，在高中的時候我便有接觸過部分使用這種方法的老師。翻轉教室無疑是一種突破以往的教學方式，它帶給學生與老師許多傳統教學所無法獲得的東西，當然背後也有許多疑慮。若將其作一些修正或調整的話，翻轉教室有可能在台灣成為普及的教育方式嗎？若有機會，我希望能探討它需要修正的地方，若無太大可能性，我希望能找出中間的原因。

二、十二年國教的實施情況

自民國85年台灣廣設大學以來，對於許多大學生而言，念書不過只是為了那一張文憑而已。十二年國教的提出，是因應當前我國社會主智主義之壓力，造成學生只重學科而輕技藝，使得學生去讀大學，但畢業之後卻無法找到適當的工作，造成失業率增加，影響我們國家的競爭力。此外，十二年國教也希望能夠達到均衡城鄉差距以及推展社會公平正義的目的，使得教育能夠達到均等以及適性的目的。然而，實際實施十二年國教之後，教學現場卻與當初的願景有頗大的差距。扼殺地區高中職、貧富落差加大、志工服務功利化等情況接踵而來。因此接下來我將分別比較十二年國教當初所期望達成的目標以及其實際情況。

（）有教無類

十二年國教最關鍵的理念之一便是希望每個學生都能夠有平等的教育機會因此以學區的方式希望每個學生都能夠就近入學然而這種做法並沒有辦法解決最根本的問題。由於教育資源上的落差，有能力的家庭裡的孩子自然會希望把孩子送到資源較豐富的學校裡。十二年國教政府以類似強迫的方式達到就近入學的目的，因此造成了私立學校盛行等等的現象。而入學時會納入分數考量的特殊表現或檢定證書等，無形中也加大了貧富之間的差距。為了讓孩子們在升學上有更大的優勢，家長們竭盡全力的將孩子送往補習班。十二年國教的初衷，應是希望能減輕學生的壓力，壓低補習文化的風氣。然而即使因少子化致使學生人數減少，補習班的數量依舊沒有減少的趨勢。因此，我並不認為十二年國

教有真正達到教育的平等。

近年全台補習班統計



（資料來源：直轄市及各縣市短期補習班資訊管理系統）

（）因材施教

過去，透過基測等入學考試的方式，學力能力上有不同表現的學生會被分配到不同的學校，也造就了所謂的明星高中。推動十二年國教，政府在一定程度上是希望能夠打倒明星高中，也就是所謂混才教育的想法。然而，政府在這樣的情況下，希望每個學校都能透過差異性教學，達到因材施教的教育理念。但要真正達到差異性教學，卻是十分困難的。就我目前所閱讀過的資料也沒有看出政府有什麼實際的措施來輔助老師達成此目標。我並不認為將學習能力比較好的學生分散到各個學校及各個班級，會使得整體學生的學習情況變好。當然，混才教育跟以能力分校分班的兩種方式，都各有其優點。哪個方式對於學生較為有利也一直是大家爭論的一個議題，但是很顯然的，在十二年國教上，政府並沒有達到因材施教的目標。

（）適性揚才

適性揚才即政府希望透過學校的輔導讓每一位學生都能夠找到自我的性向及興趣。這固然是一件非常重要的事，但適性揚才的重點應該是要均衡各個高中的資源並提升對於專科學校的重視度，才能夠讓學生安心地去選擇自己有興趣的路，而不只是有出路的路。若只是透過學校的輔導，我認為在我唸國中時學校就一直都有在做，看不太出來跟十二年國教的教改有什麼樣的關聯性。

（）減輕學生壓力

十二年國教希望能減輕學生壓力，但大部分學生卻都不認為如此。對於前幾%的學生而言，他們還是渴望能進入傳統的明星高中，而不論是會考或是特招，他們依然要承受不小於過去的壓力。而根據台師大心測中心的長期追蹤，在十二年國教下，PR60-89等中段學生的壓力是最大的。與過去一樣，他們必須在公立與私立、高中與高職間作抉擇，再加上新的升學制度的不確定性，讓他們有不小的壓力。然而，除了同樣需要考試之外，志願序加減分的問題，更是在選填志願時增加了他們對於未來不確定的壓力。更別提其他各種列入比序的項目，如體適能、服務學習、競賽、幹部、檢定、出缺席等等，學生的壓力其實是不減反增的。

雖然我在上述幾點提了很多的疑慮，但我對於十二年國教的初衷是十分贊同的。的確，對於國中生而言，不應該僅僅去追求學業上的好表現，應該在這時候有更多元的學習歷程。因此政府將除了學業成績以外的表現也納入評分項目，為的是希望能鼓勵學生不要單單只讀書而已。然而，以台灣目前的情況看來，我們仍舊是有很濃厚的主智氛圍。因此在競爭如此激烈的情況下，政府所列的每一個項目，無形中都成為了這些激烈競爭的學生們的壓力。因此學生們必須要花更多的時間或是去補習班來加強他不擅長但也不一定有興趣的部分。因此我認為，台灣目前的教育情況，並不是因為升學制度，而是社會對於教育的氛圍所形成的。



三、未來教育的展望與其可行性－翻轉教室

政府在教改上所著重的，大多都是入學制度上的改變。但我個人認為，教育本身或許才是最重要的。傳統的教育方式，著重於知識上的傳授，然而在這個時代，知識在網路上唾手可得，除了那些基本的知識以外，應該還有很多很重要的東西是學生應該要學會的。因此我希望能探討近年來時有耳聞的「翻轉教室」。

翻轉教室（flipped classroom）希望能夠翻轉教師講解以及學生的作業，也就是說學生在家看教學短片，課堂上則和同學一起做作業。傳統的教室以教師為中心，整個課堂的時間分配著重於教學演講上。在此教學模式下，若非特別有興趣的科目，學生很難集中精神投入課程。而翻轉教室的課堂時間主要用於學生協同合作、學習理解和問題解決等高層次能力。換言之，以往在家裡做的作業，現在移到上課時做；而以往上課時的教師講解，由教師預錄放到網路上，使學生在家裡就能夠學習。

傳統講演教學及翻轉教學的比較



翻轉教室使得教學能夠更多元，且有更多的互動。學生不再只能夠當接收者，而是能夠針對自己真正的問題在課堂上透過討論的方式找出答案。而老師也更能夠針對不同程度的學生，在課堂上給予不同程度的幫助及指導。當然，翻轉教室實行起來並不是那麼容易的。除了事前需要花很多時間進行準備以外，如何能找到適當的翻轉方式，而不是為了翻轉而翻轉，其實非常考驗老師。

因此，這種教學方式有可能成為主流嗎？就像我在前面所提過的，對於學業表現較好的學生而言，升學考試對於他們有著沉重的壓力，而這些考試所著重的內容主要為知識。翻轉教室所給予學生的能力，並不是現今的升學考試所會用到的。因此若在進行教育改革的情況下都無法改變這個氛圍的話，我認為目前要推動翻轉教室的成功率並不高。

四、結論

經過上面的分析，我認為十二年國教的確存在著許多的問題，然而除了制度本身存在的缺陷之外，家長及學生對於教育的認知與教育部希望能達到的目標存在著不小的差距，而這可能是造成這些問題最主要的原因。學科成績與升學考試的壓力使得我上述其他的教育方式難以實行。我認為要改善這樣的情況，政府必須要盡力的均衡各個學校的資源。十二年國教不應該抹殺菁英教育，因為對於國家而言這些精英是十分重要的，但不應該將資源集中在某些地方，而應該使得這些人才不論到哪所學校都能夠有同樣良好的發展。而技職教育更應該要被多加重視，也許透過與企業合作等方式，增加技職學校的競爭力，使得學生能夠真正的適性發展。如此，也許學生在國中階段時，將不再被以往的課業壓力以及被逼迫學才藝的壓力給束縛，能夠探索自己的生涯興趣，並能以一些不同的教育方式，學習到未來人生所需要的能力，而不只是知識。當然資源是十分有限的，根深蒂固的觀念也沒辦法在一年半載間改變。改革需要漫長的時間，絕非一朝一夕可以得到成效，但若不從現在開始，永遠都不會有改變。正因為教育可以改變人的一生，我們更應該認真並仔細的去看待這個問題。





參考資料：

韓繼成，〈十二年國教政策方案對國中教育辦理的衝擊與因應－弱勢族群的觀點〉，《學校行政雙月刊》，（2012年7月）。
林彥伯，〈十二年國教的教學現場〉，《台灣教育評論月刊》，（2015年4月）。

蔡玉卿，〈十二年國教：一廂情願的理想？〉，《台灣教育評論月刊》，（2013年1月）。
黃政傑，〈翻轉教室的理念、問題與展望〉，《台灣教育評論月刊》，（2014年3月）。
Barnett Berry，《未來教育：2030年老師備忘錄》，（臺北：遠流出版社，2013年）。
黃政傑，《十二年國教：改革，問題與期許》，（台北：五南出版社，2012年）。
李家同，《教改休兵，不要鬧了！》，（台北：五南出版社，2014年12月）

葉丁鵬（召集人），〈十二年國民基本教育之探討」專題研討報告〉，高階領導班第六期，(2013年8月)。

親子天下雜誌編輯部，《翻轉教育：未來的教育.未來的學校.未來的孩子》，(台北：天下雜誌，2013年)。
