睡美人的翻版—黑魔女

前言

家喻戶曉的格林童話[睡美人]，我唯一喜歡的部分只有三為仙女為了她做生日蛋糕的部分而已，因為那個橋段裡面有做蛋糕的過程(我很喜歡烘焙)加上他們三位精靈各自有各自喜歡的顏色，所以食材還有蛋糕的顏色一直改變，繽紛亮麗。但是這部翻拍的電影[黑魔女-沉睡魔咒]深深地改變了我對它的看法。

人性本善

原著裡面的時間軸，最開始是睡美人剛出生的時候。

相較於黑魔女-沉睡魔咒，它從黑魔女[梅瑟菲]的童年入手，拍攝出梅瑟菲年幼時的純真無邪、身為森林保衛者的責任感、愛護動物的善良。

跟原本黑魔女在我們心中的形象有很大的反差，原著裡面的黑魔女一出場就是捲著綠色詭異的火焰，並因為沒有被邀請去參加睡美人的出生宴會，而對睡美人施下惡毒的咒語。

在電影[黑魔女-沉睡魔咒]中，這些是在梅瑟菲被國王傷害以後才發生的。這不禁讓我們很自然的認為，梅瑟菲之所以會變成“黑”魔女，是因為被傷害而改變的，原本的她，沒有被世界污染的她，是很美好的一個存在，但是自從國王闖進她的內心，在與她墜入愛河後卻又為了財富名譽背叛她(折斷她的翅膀。網路上有一說，是梅瑟菲的貞節被奪走了，作者被訪問時也沒有否認)，讓從來沒有經歷過傷害的她，內心被扭曲，所以她在睡美人的誕辰不請自來，還送給她一個最狠毒的咒語。

類似的案件並不少，很多人都是經歷過傷害才變成被社會唾棄的人，相信沒有人是剛開始就是壞人，就會做壞事；可恨之人必有其可憐之處，我相信人性本善，壞人不會原本就是壞人，一定有什麼東西在背後操控著，我們應該去跟他們談談，幫助他們，而不是一味的唾棄他們。

生態保育

人類的文明在進步，代價就是生態環境的破壞。

在電影中，人類跟精靈界的交戰是為了爭奪森林的資源(這也是讓梅瑟菲跟國王逐漸背道而馳的引爆點)。

有些人會站在國王這邊說“是啊!人類是最文明最進步的物種，所有的資源都應該屬於我們。”

有些人會說“我覺得可以適當開發，就是要克制就好。”

但是我站在森林這邊。我不認為人類有什麼資格另外去掠奪森林所剩無幾的資源。在人類演化的過程中，我們已經把自然資源消耗的差不多了，全球暖化越來越明顯，大自然正在反撲，電影最後是梅瑟菲獲勝，暗示著大自然的勝利，我們應該以此為戒，好好反思如何減少破壞而不是減少全球暖化對人類的影響。像是:

減少塑膠的使用量:塑膠其實是石油、天然氣等等原料製造出來的，使用越多，製造越多溫室氣體，而且塑膠這類加工物品對大自然而言是非常難分解的，戴奧辛這類的汙染物甚至會毒害整個生物圈，連人類自己都無法倖免。

減少化石能源的使用:不斷的燃燒化石能源就會產生過多的二氧化碳等溫室氣體，造成全球暖化更加嚴重。

不製造過多的東西:有太多過剩的產品等著大家去丟掉，大家都不珍惜，這種情況影響的已經不只是在[純粹浪費]的位階，甚是造成很多窮苦地區的人家拼命輸出自己國家的農作物或畜牧業的產品，自己卻什麼也沒有。

真愛之吻

前陣子非常賣座的迪士尼電影[冰雪奇緣]裡面，安娜公主需要的真愛之吻不是來自那個王子而是女主角，也是她的姊姊艾莎，重新定義了真愛之吻，讓人們耳目一新，因為從古至今，真愛之吻都是王子親了公主後，兩人過著幸福快樂的日子。

這部電影裡面也有相同的橋段，為了破解魔咒，梅瑟菲找了對睡美人一見鍾情的王子來吻她，卻完全沒有發會任何作用，直到梅瑟菲本人在最後輕輕的吻了她的額頭，魔咒才解除。

看到這裡，我的內心真的響起很大的共鳴。

在我國中的時候，我就交了我的第一個男朋友，其實我們兩個人真的差蠻多的，我不否認。我夢想中的男朋友是要比我高的，他卻比我矮3公分；我的功課很好，他的排名只有在班上的中間；我喜歡慢跑，他卻只打籃球。說實在的，現在仔細想想，連我自己都不知道我怎麼能都跟他講電話那麼久(大部分好像都沒有內容?)。但是我還是相信我們可以一起走很久，至少走到高中讀不同學校才會分開(因為我要讀的是男校裡面的女生資優班，他要讀高職)。

很快的，過了六個月，我們就開始常常吵架，我發現我們兩個都變了。我因為跟男生混的比較熟，也開始像男生一樣比較愛開玩笑，而他變得很容易生氣，看到我的玩笑，除了因為誤解然後生氣以外，也開始不願意低頭，我也是如此。當初我們的朋友們都說我們其中一個要放軟，可是我不懂為什麼不是他而要是我?

總之，我們和平的分手，其實我是感謝他的，因為我不是漂亮的那種女生，自然沒有什麼人會喜歡我，但是他卻讓我體驗有人陪在身邊的日子，真的很謝謝他。分手完一個禮拜，我走上樓梯要回教室，遇到他跟一群男生堵在樓梯口—他要跟另外一個女生告白。

到現在我還是不相信世界上會有男女之間的真愛存在，以我父母為例也好，以我外公外婆為例也好，最後維持住他們婚姻的都是孩子，要不是因為已經有孩子了，他們一定不會生活在一起這麼久。

我們可以看看社會上的其他人，誰沒有背叛，誰真的找到真愛了?幾乎沒有。大家都只是為了想交男女朋友而交，都只是想玩玩。

對於我現在的這個男朋友，當初我會答應他，也只是因為，怕他被我拒絕後，會沒有辦法好好準備考警專跟指考，但沒想到他警專落榜後就因為知道自己指考不可能會上而放棄指考，直接準備今年的學測，讓我不敢提分手。

因為知道世界上沒有真愛的存在，所以我不想靠著一直分分合合去尋覓自己的“ Mr. right”，到最後自己一定會受傷(就算是我先提分手也一樣)。

而親人，才是會永遠在一起直到天人永隔的，“ 家人就是不會被放棄”--出自[冰雪奇緣]，我跟我妹妹常常在吵架，而且我們也是兩個截然不同的個體，她比較奔放，感性；有很多才藝，跳舞、唱歌、畫畫、設計；我比較理性、社會化；偏重讀書，功課比她好。感性跟理性的組合本來就容易有很多摩擦，加上我是老大，比較懂事，很多事情是會想很多而不是想什麼就要什麼、或想要做什麼就去做。相較之下，她常常因為功課比不上我感到一點點自卑或自暴自棄，比較會享受生活所以常常被家裡責備太花錢；加上我們家是比較注重學術的家庭，但是他想從事演藝性質的相關工作，讓她跟家裡很容易起衝突。

可是，不管我們有多不一樣，有什麼好的東西我們總是想到對方；當對方心情不好，自己再累都會留下來聽對方訴苦。

在人生道路上，我們會遇到很多朋友，甚至遇到那些自稱是[愛你的人]，但是真正會一直陪在我們身邊的真愛，我也覺得是家人，而不是異性或同性伴侶，所以我很贊同這樣的改編。

結論

壞人，之所以會是壞人，幾乎都是有背後的原因的，或許我們不應該只關注他犯了什麼錯、什麼罪，而是該去理解為什麼他要這麼做，並且設法幫助他。

要做好生態保育而不該一味的破壞、掠奪，不然人類遲早會慘遭反撲，因為大自然的力量是比人類更強大的。

我們應該好好珍惜家人，而不是盲目的去尋找伴侶式的真愛，真愛一直都在我們身邊。
