作繭自縛——論《從心開始》中查理的PTSD





前言

看完《從心開始》這部影片，我對於影片中男主角查理所患的PTSD感到好奇。查理原本是位非常成功的牙醫師，擁有美好的工作和家庭，可是因五前年一夕之間遭遇喪妻喪女之痛，使他整個人性格大變，失去親人的傷痛徹底將他擊倒，他從此情緒變得不穩定，並如蠶吐絲作繭，把自己裹在裏面，與外界阻隔起來，每天有如行尸走肉般騎著電動摩托車在街上閒晃，甚至還出現一些脫序的行為，最後在法庭上被院方的心理醫師診斷為罹患PTSD。在看完影片後，我仍對PTSD不甚瞭解，於是我從書籍中查詢PTSD的定義為何？並且我想從分析查理的經歷與行為來了解究竟什麼可能造成PTSD？而罹患PTSD會出現什麼症狀？最後整理影片中及從書籍中查詢到的治療PTSD的方法。



何謂PTSD

影片中查理被診斷出的疾病為PTSD，就是所謂的「創傷後壓力症候群」，在醫學上又稱為「重大打擊後遺症」。根據美國精神醫學會所出版的診斷與統計手冊第四版定義PTSD：



所謂「創傷後壓力症候群」是指在經歷過一種嚴重創傷事件後，出現了嚴重、持續、或有時延遲發生的壓力症狀，並且持續超過一個月以上謂之。



由美國精神醫學會《診斷與統計手冊》的定義可知，當一個人遇到嚴重創傷，例如「遭遇到自然或人為災害、戰爭、車禍意外事件、犯罪、強暴或虐待的個案」，因為其心理狀態產生失調，而出現了嚴重的、持續性的壓力症狀，這就是PTSD。其主要症狀有惡夢、性格改變、情感解離、失眠、易怒、過度警覺、麻木感和易受驚嚇等等，患者會逃避引發創傷回憶的事物，甚至會出現反社會人格。而這症狀有急緩之分，而患者的發病時間也從數天內到數十年才發病都有，其中慢性和延遲性發病的患者，因為病情累積過深，而較難以治癒。



查理罹患PTSD的原因

查理曾經是個牙醫生，擁有一個美好的家庭——老婆朵琳及三個女兒。五年前的一天，一家子要去參加表妹的婚禮，因為查理的工作，與妻子、女兒們打算直接在洛杉磯會合，卻發生九一一恐怖攻擊事件，妻女們搭乘的飛機罹難，機內無生還者，這件事使查理家庭破碎，亦使他罹患PTSD，幸好他遇到最好的朋友——強森，幫助他漸漸走出如繭般封閉的內心。



查理PTSD的症狀

自我封閉

查理在經過妻女罹難的事後，整個人性格大變，如同作繭自縛，把自己困在自己的繭裡，與他人再也沒有其他的人際互動，每天就是做兩件事，一是待在家裡打電動，二是騎著電動摩托車在街上閒晃，整個人神情渙散、毫無生氣，而且除了好朋友強森、一位律師與房東，查理沒有跟其他人講過話，呈現出自閉的情況。這個是很多患有PTSD都會有的症狀，將自己與外界隔絕開來，以我的判斷，像是查理自我封閉有可能是怕看到以前熟人會引起感傷，或是壓根不想社交，因為社交就有可能被問及妻小，因此選擇自我封閉。

情感解離

情感解離的意思是指不想跟人有任何接觸，導致漸漸對過往記憶喪失的情況，如同患有多重人格症。查理在影片中總是不願與老婆的父母方有所接觸，也無視他們的探訪，似乎當作自己本身就是孤身一人，從來沒有過老婆、小孩，他不願意承認自己曾經是牙醫、不願意承認自己曾有個美好的家庭。並且在影片一開始，當查理的好友強森與查理事發五年後第一次見面時，查理已經忘記曾經的最好室友強森，因此無視強森的呼喊。我認為查理的忘記是因為他害怕感傷的痛苦，所以他一直不願意回想，因此對五年間與五年前的事已經忘記。

過度警覺

有一次強森與與查理一起逛唱片店，遇到強森的好友奈吉，奈吉打招呼完就客套的問話想要聊聊天：「你從事什麼工作？」查理：「我是個收藏家。」奈吉：「你收藏什麼？」「收藏生活中的東西合與生活模式相近的東西。」「那你的生活模式是如何呢？」查理不答，之後生氣的反問奈吉：「那你是什麼？諮商師？是嗎？你在評量我？研究我？你想要矯正我？」奈吉急忙說：「沒有，我只是出來散步巧遇我的朋友～」查理大怒：「胡扯！你滿身心理醫生的臭味！」由這段可以得知，只要旁人有一點點想要瞭解查理的語氣或問句，查理都會敏感的以為是旁人是惡意的想研究他、矯正他，甚至以為是心理醫生要來治療他，所以他會過度警覺的先遠離別人，或是先出口傷人。一般PTSD病患就是會像查理一樣，別的人或物有一點風吹草動，會格外敏感與神經質，並選擇自我防衛。

容易發怒

查理在影片中暴怒很多次。其中一次是當他與好友強森聊天聊到洗牙時，強森問：「你懷念當牙醫嗎？」查理突然發怒、質問強森：「你打算將焦點集中在我身上？是嗎？」強森試圖安慰：「查理，我們是朋友，你可以相信我！」查理：「你這是威脅我，不想當我的朋友？」然後查理氣到開始砸身旁的燈具、破壞物品、負氣而走，但是事情過了一天，查理又似乎忘了這件事，照樣來找強森聊天。由這段可知，與患有PTSD的人提到有關創傷時的記憶或關於創傷前的事情，例如描述當時的景象、事情、甚至只是微不足道的物品，患者容易以為你要故意挑起記憶，因此當下會突然發怒，有時會氣到不能控制自我，但是過一陣子也許就忘了，或自己也後悔了。

麻木感

有一次，查理與強森看完電影喜劇，強森的老婆急忙打電話過來說，強森的爸爸過世了，要他趕快回家，家人很需要他，但是當強森深受打擊的跟查理說這件難過的事，查理只是不以為然的說：「你要去吃早餐嗎？」強森生氣說：「查理，我父親剛過世。」查理仍自顧自的說：「對，有間店即將開幕，專門賣廚房梳理台，我想帶你去看。」強森非常不解查理，強調：「查理，我父親剛過世。」查理還是平淡的說：「別這樣，不要輕易浪費這份歡樂的感覺，咱們才剛看過梅爾的戲，不然咱們去吃中國菜？別這麼娘娘腔嘛！」由這段劇情看出，查理對別人的感覺與心情，已經呈現麻木的狀態，尤其是對別人的家人逝去，他表現得一點也不在乎，有可能是因為他不想要再一次感到悲傷，或是他已經麻木於悲傷的感受，因此會在強森極度悲慟時，他還想繼續歡樂。

反社會人格

影片中有一段，查理一天看電視上重複出現紐約市一個恐怖攻擊暴力行動的報導，他就被刺激到，拿出他沒有裝上子彈的槍想到街上生事，他故意選在能讓警察看到的街區，與一位車主發生爭執，並用槍指著車主，全部人都以為他瘋了，終被兩位刑警制伏。由這段可以看出，患有PTSD的人原已經處於自我封閉的處境，這時若有一些與痛苦經歷類似的刺激，可能會出現一些反社會思想甚至行動，對病患來說，是整個世界都與他為敵，所以會想要報復這個社會，或是想讓別人跟他一樣痛苦，讓自己的感受好一些，以達內心的平衡。



破蛹而出——影片及書籍中的治療方法

PTSD復原的過程是一場馬拉松，受創者的轉變是漸進的、在生活中一點一滴的復原，由於創傷經驗的複雜性逐漸被瞭解，現在已出現許多針對不同的病症施以的專業治療，如影片中心理治療師對查理進行的就是創傷後心理減壓法，以諮商的方式讓查理把自己內心的糾結與痛苦表達出來，達到治療目的。以下是我簡單歸納影片中所提及的與書本中的記載的治療方法：

創傷後心理減壓法（淨化傾訴）：《有效治療創傷後壓力疾患》一書上有提到「創傷後心理減壓法的核心部分是與事件記憶有關的情感表達。它的做法是藉由傾訴將反應正常化，來提升情緒的調節，並對可能的未來經驗做準備。」也就是說鼓勵病人把痛苦經驗表達出來，幫助他面對並控制這些恐懼和苦惱。例如：在影片中，查理因為不能接受家人的意外死亡，在五年的期間絕口不提家人與有關事故的事，當作一切都沒有發生，但在遇到治療師安琪拉後，安琪拉一直鼓勵他把痛苦經驗說出來，才能過得了這個心頭坎，最後他在好朋友強森面前，查理終於把當時的事故與內心的恐懼、痛苦表達出來，並且得到治療師與好友的溫暖與支持，使內心不再與外界完全封閉。

認知行為治療：鼓勵當事人正面思考和自我對話，並且適當的表現自己的情緒、期望，和環境做連結，不去疏離他人。此外，「認知療法的目標是在修正患者的自動化想法（錯誤或無益負面的情緒）。」也就是改變患者灰色的想法與不必要的憂慮，有助於排除一些會惡化病情的想法。行為療法可以有助於焦慮與畏懼行為的改善。常見的做法是教導當事人因應壓力的技巧，藉由循序漸進的肌肉放鬆練習和腹式呼吸法，來幫助當事人放鬆自己、克服痛苦。

團體治療：其實創傷壓力症候群者內心是非常渴望有傾吐的對象，團體治療在此時就可以提供一個安全、溫暖的環境，由於成員彼此感同身受，藉由塑造信任、溫暖的感覺，可以安全地表達情緒，逐漸跨越悲傷。

藥物治療：「一般治療PTSD的藥物包括百憂解、百可舒、樂復得等。」當症狀太過明顯時，最好能以藥物立即協助，以免症狀繼續惡化。藥物對於有憂鬱、焦慮、失眠的療效比較好，當藥物奏效時，必須持續使用一年，以確保藥效的穩固。



結論

「世上最可怕的事情，不是被悲傷擊垮，而是無法從悲傷中重新站起⋯⋯」這句話是影片上的一個最能代表罹患PTSD所陷入的厚繭中，蝴蝶要破蛹而出需要醞釀、嘗試、掙扎而掙脫，因此從悲傷中重新站起來也是有重重考驗，需要屢屢嘗試。在本文中，我透過我列舉的查理的症狀，更進一步了解罹患PTSD可能出現的症狀與病因，將來面臨要罹患PTSD的家人、朋友，甚至是自己，更能站在當事人的角度給予幫助。

處在瞬息萬變的現代，人算不如天算，天災人禍往往來的無聲無息，讓人措手不及又痛苦難耐。當人在面臨無法承受的極大痛苦時，就成了罹患PTSD的高危險群，影響身心健康的傷害甚鉅甚久，因此學習走過創傷是一堂很重要的課。心理醫生王浩威曾說：「看似已經被毀滅的世界，其實換作另一個角度，也是一種新生。」雖然或大或小的創傷攏罩著每一個人的生命歷程，如果說生命中的創傷無法避免，那就嘗試著把傷痛變成力量，讓那股無形力量來療癒受傷的心靈，如同蝴蝶掙扎後的破蛹而出，迎向美麗的蒼穹。



參考書籍

道格拉斯．布理納（著），嚴愛鑫、鄭存明（譯）。《壓力的烙印》。（台北市：商周出版，2004）

黃龍杰。《搶救心理創傷》（台北市：張老師文化。2009，修訂板）

凌坤楨。《療育，藏在身體裡》（修訂板）。（台北市：張老師文化。2012）

韓德彥。《心理療育DIY》。（台北市：時報文化出版。2003）

Edna B. Foa、Terence M. Keane、Matthew J. Friedman（著），楊筱華、李開敏、陳美琴、許玉來、董淑鈴（譯）。《有效治療創傷後壓力疾患》（台北市：心理出版社。2005）
