從《二十一世紀資本論》　　台灣在工業上的電費政策

討論貧富差距與經濟發展的衝突

前言：

台灣產業升級，高科技產業蓬勃發展，政府也積極輔導產業發展，但政府重視的不應該只是產業的發展更應該是人民的生活。在大家日常生活中接觸到的費用中，食衣住行樣樣都必須負擔，但每兩個月都會收到一次電費單，可是每一家的用電不同繳的錢也不同，像在我家附近的小型工廠每次電費都要多繳個幾千塊，那是因為政府在電價政策上採用「累退制度」，甚至是各種優惠政策給工業大廠這也是台灣貧富差距大、一直朝向M型社會發展的原因嗎？《二十一世紀資本論》一書中提及：「資本報酬率大於經濟成長率，使得財富增加速度高於勞動所得累積的速度，進而使得貧富不均惡化。」小型用電量不高的工廠電費無法像大型工廠以量制價，降低成本，出口賺取更多利潤。下文將模擬政府的角色，探討台灣的電費在工業上是否有違公平制度，大小企業是否都能各得其所。



全世界的趨勢：

《二十一世紀資本論》：

在這本書中一個很重要的論述，如果我們讓自由貿易市場持續進行，政府完全沒有干預，或者政府的施政只為了社會總體經濟發展，長時間下來會造成大幅貧富不均，進而造成社會動蕩。

就《二十一世紀資本論》中資本報酬率 ( r ) 大於經濟成長率 ( g ) ，字面上來說就是有大量資本的人累積資本的速度大於整體社會平均財富的增加速度，而這種情況在當代社會是必然發生的，因為較大的公司對於經濟成長率影響力較大，也是因為他們擁有的高額資本，而作者觀察到近兩百年來資本報酬率大約4% ~ 5%，而已開發國家未來的經濟成長率頂多只有2%，r > g是必然的，總結而言資本社會中一定會使財富分配會愈來愈不平均。

政府在社會中扮演的角色

政府假若沒有干預自由貿易市場，稀有財只會掌握在部分人手中，哄抬價格、壟斷市場，只會讓部分人得利，那些人在利用得到的金錢或資本進行壟斷，反覆循環，終究會使社會崩解。而政府的施政方面，如果只為了社會總體經濟，讓社會有最大的利益，意及要使每單位資本有最大的收益，而提升擁有較多資本的報酬率是最好的方式，這麼一來，富者得利，貧富差距也就出現了。

以上是理想的資本主義所造成的問題：貧富不均是必然的結果。政府是不會往社會主義發展的，那政府應該如何才能在不讓貧富不均的問題擴大但也維持經濟成長？下文開始討論在台灣電價方面的問題，和政府的政策。



台電供應的電價

大小工廠的電費比較：

表：兩段式 每度 電電價之整理

以上表格取自台灣電力公司 ( 以下簡稱台電 ) 彙整細節而成，首先把範圍固定在週一至週五的尖峰時間 ( 07:30~22:30 ) ，從中可以看出政府是對大工廠有利的，在相同的條件下給予用電量高的用戶較低的價錢，當然台電也可能是計算電費時加入了「累退制度」的概念，像台灣所得稅一樣有階級的分法，電費的繳納分兩個部分：基本電費和流動電費。一般家庭用戶使用的電量 ( 度 ) 大概在百位的數量級 ( 102 ) ，就小型的工廠而言大概在千到萬的數量級 ( 103 ~ 104 ) 沒有另外設工廠接其他電線就是與家庭用電相同屬於低壓電力電價。由此可見，如果有設工廠的話其實在電價方面並不會有明顯的差異，每度電相差0.02 ~ 0.03元。在各個國家得最高階層也已經變成累退制，也就是中階層才有最高稅率，最高反而不需要繳納最多比例的錢，例如：法國所得稅。



政府所做的決策

每到夏天很多業者都叫苦連天，什麼都漲價，不過台電通常會跟民眾說台灣的電費比起其他國家來說已經算很便宜了。根據國際能源總署(IEA)2016年8月發布的統計資料顯示，各國平均電價，比較下來台灣在住宅用電是全世界第三便宜的，而工業用電便宜程度排名第八可見台灣目前是以低電價做為主要的施政方向。確實，因為政府考量多方意見，讓電價盡量穩住在較低的價格，這個舉動其實可以讓貧富差距減緩，因為人民的開銷減少，能運用的資本額就會變多，對大廠而言電費省下的錢比例就相較少許多。

台灣是一個靠著出口維持經濟成長率的國家，自然資源並不多，而出口多以高科技產業為主，政府給予大型工廠各種補助，讓技術、人才和資本不要離開台灣，高科技產業為高資本，擁有高資本的公司資本投資報酬率一定比較整體社會經濟成長率高，理想狀態下錢滾錢，經營妥善後公司規模就會越來越大。



討論

若假設把電價整體調高：

我認為是可行的，賺取國外的金錢是從工廠開始，而調高電價政府多從公司收電費，可以使國庫增加，若國家優先補助出口商品的優良廠商，讓優良廠商能夠有龐大的利潤，我們就能使國家整體經濟提升，但金錢得賺取落在公司手裡，他們不可能把這些利潤平分給社會上其他人，但拿到得這些總獲益確實大過於人民需要多繳納的電費。

不過會造成的問題就是貧窮的人越來越貧窮，拿不到這些利潤的人，日子會越來越難過，錢滾錢利滾利，M型社會也就跟著出現了，這不是我們樂見的結果，所以不適合當作政策。

若假設把電價整體調低：

這當然不太可能發生，台灣電價已經是非常低了，電價調低我想人們節約能源的習慣可能會更差，資源浪費，燃燒的煤油還會造成空氣汙染。過多浪費，國家競爭力自然減低，甚至政府可能會面臨破產危機，但是相對而言，低電價會使貧窮的人花費變少，他們就可能變得沒那麼貧窮，也就是說貧富差距會縮小。

此種狀況會使人民富裕，但國家卻賺不到錢，甚至還有可能賠錢，隨之而來的還要面對環境的問題，對要長遠發展的國家來說絕對不是一個好政策。

若只調漲大型工廠的電價(累進制度)：

累進制度是社會國家重要的一環，在二十世紀不均結構的發展和轉型上，扮演核心的角色，且對於確保未來社會國家的存在而言也很重要。就像是出現在大部分國家的所得稅一樣，它已經成為潮流：富者繳納較多比例的錢、貧者反之。但他是有可能會產生其他問題的，國家收取較多的錢會變富有，當然大型工廠成本增加，錢就不會變的比先前來的多。如果公司不太想要改變原來的收益，有兩種可能：一、減少開支：發放勞工薪水減少，但公司賺錢一樣多的錢，代表貧富差距越來越大，二、增加收益：公司能夠適應調漲，找到適當的方法，多賺取與調漲等量的錢；如果公司同意這電費調漲有兩種可能，一、成本問題：競爭力降低，公司跟國外比起來有差距，就無法生存，這是最糟的情況，我們必須要避免政府要出手輔導，二、如果沒有競爭力問題那就太好了，國家就有較多的錢可以利用在其他的地方，或回饋給這些公司。

我認為這是最好的方法，最有可能不但讓國家經濟穩定成長，貧富差距也不至於擴大的一種可能。



結論

政府決定電價政策上必須考慮貧富不均的問題和維持經濟成長之間的問題，要達成兩者的平衡。我認為長久發展比較重要，也就是貧富差距問題優先於經濟成長：政策必須要傾向只調漲大型工廠的電價較為妥當。



參考資料

托瑪．皮凱提  （Thomas Piketty）《二十一世紀資本論》

台電電價資訊與其他資料


