「戀我癖MV事件」之各方說法解析與省思



前言

「戀我癖MV事件」是台灣近期的新聞事件之一。導演在未經同意的情況下使用繡有「中山女高」字樣的制服，引起校方（含家長會）及校友的反彈，卻以不理性的方式進行抗爭；在導演、製作人等相繼發文反擊後，校方的做法引起網友注意，遂引起兩方激烈論戰，而持導演方意見的網友居多，更為中山女高冠上「玻璃女中」的稱號。此事雖然隨著美國總統大選而漸漸被遺忘，但是仍為未得到真正解決。因此我將利用本文解析導演謝宇恩、製作人兼歌曲擁有者Starr Chen、中山高校方、中山女高家長會、網友及部分有針對此事件發言之公眾人物的說法。接著，以盡量客觀的視覺分析來解釋〈戀我癖〉MV和其中與制服的關聯。最後，我會省思這個事件的影響，以及未來該如何應對相似的事件，然後總結所有資料，並對此事件提出完整的結論。

各方說法解析

導演謝宇恩

導演在11月6日發表聲明，表示使用校服是因為「希望閱聽眾以更真實貼近自身生活與國家的真實範例，去思考這樣的事件確實存在著，並無針對任何學校做出毀謗或是惡意的影射」，並「希望能讓我到校拜訪與大家說明我的來意與意圖，以創作者的身份跟各位釐清與對話」。

導演在文中同時強調「使用真實範例」及「無影射特定學校」，實為矛盾，並可以從文中看出，導演在拍攝前並無到校拜訪說明來意及意圖，所以MV所使用的特定符號是未經過授權的。

（二）製作人兼歌曲擁有者Starr Chen

在Starr Chen 11月6日的臉書發文中，他首先解釋Feat.一詞的意思，接著向被網友抨擊的蔡依林道歉。「一間學校的校譽不是只建立在一件衣服上，而是有其他更穩固的東西在支撐！一個團體的榮譽感並不是靠『同樣的服裝』就能獲得的！我敢保證貴校根本不可能因為一支影像作品，去受到任何負面影響！這一關最難過的，是你們自己內心、跟愛自己所愛的方式。」Starr Chen在文中強調此MV與校譽無關，卻不否認MV與影射特定學校之間的關聯，也未提及拍攝是否經過校方授權。最後他表示，「加強了同學們反映音樂錄影帶中00:29～01:08馬賽克的處理。希望大家的焦點放回音樂本質跟要傳達的訊息上。」

（三）中山女高校方

根據中山女高教務處在11月6日發布的新聞稿，「演員身穿繡有本校校名之制服，演出內容嚴重影響本校清譽」、「媒體創作本應基於提升社會善良風俗及優良創意為前提，該MV明顯影射固定學校、畫面與內容嚴重違反善良風俗」整體而言，中山女高以「影響學校名譽」做為整篇新聞稿的重點，強調學校擁有培育女性人才之悠久歷史，且認為創作涉及影射、危害善良風俗，新聞稿並未提及拍攝過程未和校方申請之事。

（四）中山女高家長會

再11月6日事件爆發後，中山女高的家長群組開始出現「呼籲！中山女高學生、家長、老師、校友，大家一起表達最嚴厲的抗議」等轉貼，家長在群組中發起抵制蔡依林的的運動，「影片充斥暴力、霸凌、血腥，嚴重詆毀中山女高形象！」據了解，許多家長以「維護學校形象」為由，煽動其他家長、校友對蔡依林表達抗議，卻未向歌曲擁有者和導演進行溝通，內容亦未提及授權方面的議題。

（五）網友

Starr Chen和中山女高各自發表聲明後，此事件開始引起網友注意，也是此事件越演越烈的一大幫兇。網友分為兩派，一派的論述支持中山女高的抗議，認為導演、網友應有同理心，「如果是自己的母校被這樣對待，你們會不會不爽呢？」；另一方的網友則認為，中山女高校方之所以會反應激烈，是因為「認為自己的校園中沒有霸凌，這樣的作品會毀壞身為明星學校的公眾形象」，更表示「原本根本沒發現繡著中山女高，是校方小題大作、玻璃心」且「家長、校友的行為已構成網路霸凌」，並拿出其他校園故事作品做比較。根據我看到的論述，網友主要將論點集中於明星學校之校譽、網路霸凌及中山女高校園中的霸凌、其他校園故事的類比，鮮少有人提及導演對此事件的回應，無人對授權方面的表達關心。

（六）其他公眾人物

從事件發生開始，專欄作家朱家安陸續發表了對於此事件的看法，在11月7日的專欄中提出三大論點：「1. 校友和學校認為MV造成校譽受損，但他們的某些判斷缺乏基礎。2. 校友和學校對MV的某些抗議，反而對校譽造成更大損害。3. 校友和學校對MV的抗議並非全無基礎，只是他們用錯詞了。比起『校譽』，『尊嚴』可能會更恰當。」

文字工作者朱宥勳也在11月7日的專欄中回答兩個問題：這支MV會傷害中山女高的校譽嗎？導演為什麼要使用「中山女高」的符號？他認為，MV對校譽的影響非常小，但是「每一個提及『某一群體』（比如中山女高）的文本，都是形塑這個群體形象的一部分，所以並不等於零。而「導演首先想要動用的是『白衣黑裙』這個符號，『中山女高』是比較次要的」，「正是因為在大眾的理解當中，『中山女高≠霸凌』，所以他要利用這個符號做出反差」

政治人物苗博雅亦在事件爆發後陸續發表了兩篇文章，但在我企圖去尋找時，兩篇文章皆已遭到刪除。

網路插畫家Cherng（來貘）在11月7日將粉絲專業大頭貼換成一隻模糊的馬來貘。

〈戀我癖〉MV

MV故事內容及主旨

MV官方介紹：「零是一個住在充滿犯罪、暴力、色情與毒品的貧民窟的年輕女孩。一天，她收到一件包裹，打開後裡面是一台自動播放廣告的平板計算機，廣告內容是《虛擬明星製造公司》所推出新的服務項目，一旦成為會員並預繳年費後，《虛擬明星製造公司》將協助創造美好樣貌與生活，成為萬人迷。零看著影片中她在學生時期曾被學校同學霸凌的點滴片段，下定決心要成為明星，向霸凌者復仇，殊不知她想像的美好生活，竟然是……」MV中零到「虛擬明星製造公司」後，透過虛擬幻象看見自己變成萬眾矚目的美麗女孩（自己想要的樣子），因此永遠沉睡在夢境中、不再醒來。

MV的主旨則與歌曲相同：自戀沒有錯，因為自己是值得被愛的；接受自己最原始的樣子，才是自己最美的時候。

MV的視覺傳達效果

MV的女主角是位肥胖的女孩，她也因為外貌而遭到霸凌，這製造出「肥胖的人容易遭到霸凌」的標籤效果；另外，霸凌女主角的女孩有「動漫社社長」、「學業成績差」、「不受父母關注」等設定，更包含大量對動漫文化、疏於管教的孩子的標籤化和汙名化。

MV使用誇張的暴力和血腥去刻劃霸凌，有強烈的戲劇效果，也因此讓部分閱聽人覺得不適。MV中的霸凌集中於肢體面向，主題明確，卻淪落於表層，而女主角透過虛擬環境對施暴者進行肢體報復是作者傳達唯一對暴力的制衡方式：以暴制暴。

MV中女主角最終捨棄了自己的肉身而選擇活在夢境裡，以其他人的眼光呈現出歌曲的主旨：「零應該要愛自己。」也同時傳達出女主角最終對自己的不接納，有一體兩面的效果。

MV與「中山女高」之關聯

中山女高在大眾的眼中，是個象徵「乖又聰明的女校、明星學校」，這也是作者選用這間學校的動機之一。作者是一個非受女校文化影響者，也因此他想藉由自己對於「女校」、「明星學校」的既定印象做出反差，強調「霸凌可能發生在任何地方」，但卻忽略了自己不了解的「中山女高」。不過這樣的設定並非針對中山女高此一特定學校，否則作者可以使用更明顯代表中山女高之符號（校園、未打馬賽克的校服）進行拍攝，也就是說，中山女高出現在MV中是作者未考慮進謹慎的結果，但並不是針對校方的惡意影射。

然而如同文字工作者朱宥勳所說，「每一個提及『某一群體』（比如中山女高）的文本，都是形塑這個群體形象的一部分」，因此雖然MV不至於破壞中山女高的「清譽」，但是多少會影響大眾對於中山女高的想法，也不能全盤否認其影響。

省思

「創作」是個人自由，但是當創作必須使用特定符號時，此符號具有的象徵意義就會間接代表創作意義及創作者動機，因此，符號的慎選是創作者在創作前應把關的。並且，在動用到代表特定族群的符號時，創作者應先行與此一族群進行溝通，避免造成族群成員之不適，甚至發生侵權。

現今社會中「網路」已然成為個人表現言論自由之平台，但是在這個資訊爆炸的環境，閱聽人應懂得篩選出正確的資訊，也應自行推理事件之脈絡，避免從人云亦云中得到結論。網路禮節也是我們在使用中應注意的。言論是個人自由，但自由應建立在不侵犯他人權利的前提上，網路中的言論也是需要被負責的，人們應該避免不必要之謾罵，建立禮貌和理性兼具的網路世界。

結論

從各方說法來看，戀我癖MV事件中的各方雖然都有針對此事件發出聲明，可是其聲明只是各自闡述自己的觀點，並沒有「對話」的效果；另外，聲明中皆沒有提到「拍攝是否經過報備及授權」此一根本問題，而是將焦點放在其他問題如校譽、霸凌等，使關鍵被模糊，也使這件事最終演變成各說各話，難以落幕。

戀我癖MV除了使用中山女高的制服外，也使用了肥胖、肢體霸凌、太妹等象徵符號，加上人物設定，分別有「肥胖會遭到肢體霸凌」、「動漫社的人是怪人」、「父母疏於管教的孩子會變太妹」等視覺傳達效果，其影響恐怕勝於對中山女高校譽的影響。MV用「中山女高」這個「乖又聰明的女校」的象徵符號來反向刻劃霸凌，確實有其效果，但是其中部分內容卻過於誇張，以致於造成「中山女高」的不適，雖不至於毀壞學校之校譽，但也不是沒有影響。

此事件值得我們重新反思創作自由及網路禮節。在創作過程需使用代表特定族群之符號時，應該先向此一族群發出通知，以免造成不愉快；另外，在資訊爆炸的時代，人們應避免人云亦云，並學習為自己網路上的言論負責，避免不必要的謾罵。

參考資料

Starr Chen臉書：https://www.facebook.com/xStarrChenx/?fref=ts

謝宇恩臉書：https://www.facebook.com/yuenhsiehstudio/?fref=ts

朱家安臉書： https://www.zhihu.com/question/52163131

中山女高網站：http://www2.csghs.tp.edu.tw/

朱家安，〈【朱家安不要偷懶了】尊嚴、校譽、認同感？一支被抗議的MV及其回應〉：https://news.readmoo.com/2016/11/07/kris-161107-mv/

朱宥勳，〈一支MV可以毀滅校譽嗎？——中山女高與〈戀我癖〉爭議〉：http://opinion.udn.com/opinion/story/7344/2089849

王佩迪，〈與校譽無關——標籤滿天飛之MV《戀我癖》〉：http://opinion.udn.com/opinion/story/8881/2095749

劉陽，〈如何解讀蔡依林《戀我癖》MV？〉：https://www.zhihu.com/question/52163131
