《複眼人》

環境與利益的衝突





前言

吳明益一書雖名為複眼人，但其內容多與環境議題有關，書中分為許多段落，而每個段落都分別傳達了作者對於環境破壞內心的沉痛。在這些沉痛的背後，究竟藏有多少作者的無奈與無能為力，又或者作者對於未來的期望，值得我去思考。

瓦憂瓦憂島的資源與現代社會的關聯

瓦憂瓦憂島是一個漂流在海中的島，他們與世隔絕，沒有與外界有任何來交易。因此他們所有的資源都來自島上，而島嶼並不大，環境附載有限無法養活不斷上漲的人口，因此，島上存在著一個殘酷卻又不得不實行的規定。當一個家庭有次子，除非長子因故身亡，次子便會在出生後第180個月圓時被賦予一趟無法回頭的航海任務。這個規定存在的意義是，不讓島上的人口無限制的成長導致島上資源不堪負荷，而資源不堪負荷代表有些人必須為此而犧牲，或是為了資源而產生衝突，有時甚至導致戰爭的發生，為了避免這樣的狀況，瓦憂瓦憂島才定下了這樣的規定。

這樣的情形就像是我們地球的縮影，我們的地球，就像是漂浮在太空中的孤島，我們至今仍無法從太空之外取得有效的資源，但是在地球上的我們，並沒有控制人口的成長，在資源有限的情況下，不斷成長的人口持續瓜分為數不多的資源，導致全球的資源分布不均，但是我們並沒有如此強大的公信力像瓦憂瓦憂島的規定一般，可以強硬的使某些人不再使用這「孤島」的資源。而這樣的結果就是，人口繼續不受控的成長，導致資源分布不均，而資源匱缺的地區為了增加生產力，繼續助長人口的成長，導致資源更加的匱乏，我們的地球現在就在這樣的惡性循環中不停地被壓榨，不停地被蹂躪。或許直到資源再也無法滿足人類的需求，戰爭可能就是人們最不願意看到又是必要發生的事了。

捕鯨人與鯨的尊嚴

「活著的生命面臨死亡一律都是痛苦的，沒有痛苦的生命沒有尊嚴。我們尊敬鯨，並沒有要將他們趕盡殺絕，也沒有故意要讓他們感到痛苦。我們捕鯨是用自己的生命換牠們的生命，可能是我殺了牠也可能是牠殺了我。站在我的立場，我也不允許那些商業捕鯨人將鯨趕盡殺絕，你們應對付的是他們，而不是我們，搞清楚。」

阿蒙森一夫當關，氣勢逼人。由於現在的船要比以前快的多，阿蒙森甚至刻意使用無動力小艇。「至少在最後一段，死在我手裡的鯨是有尊嚴死去的，他們有機會取我性命。」

阿蒙森一年只捕一頭鯨，而且是用最原始的方式與鯨來場生死搏鬥，存在不是你死就是我亡的精神，這樣的獵捕最接近生態平衡，將我們人類至於食物鏈中，同時是獵人也是獵物，獵捕的同時存在一定的危險，使鯨在被獵捕時擁有戰勝人的機會，這樣的模式使我人類會去思考，思考是否必要冒著失去性命的風險，去取得我們不是那麼必要的資源，這樣生態才會平衡。而不是人類將自己置身於食物鏈之外，用高高在上的姿態，對於資源的予取予求，就好像大自然是我們的倉庫是我們的冰箱，想要甚麼就不計成本的使用，甚至是掠奪。

海豹與獵人，誰活不下去？

「回程時，阿蒙森不發一語，他並不責怪肯特，也不責怪其他獵人，也不是責怪自己……他認為他的信仰是沒錯的，只是單純地覺得自己身體裡的某部分空了。肯特看得出阿蒙森眼裡的疑惑、傷害與詰問，也感受到很久以前自己心底對自己的詰問又浮了上來，他避開他的眼睛，拍了拍老朋友的肩膀，說：「這些獵人的生活也不輕鬆，幹這行只得到勉強餬口的利潤，錢都被中間商賺走了。他們只會獵海豹，不讓他們獵海豹，有些人根本活不下去。」

這樣的矛盾其實不只存在海豹與獵人之間，世界各地都存在著這樣的窘境。像是亞馬遜叢林的破壞與當地居民的收入來源就是活生生的例子。對於我們這些日常生活相對優渥的群體，總是打著環保、愛地球的口號，禁止那些生活在雨林的居民，開發雨林地，但我們是否忘記考慮，失去耕地的他們要怎麼繼續他們本來就匱乏的物質生活。同時我們也要思考，是我們對那些經濟作物的需求日漸上升，導致他們為了滿足我們的需求而繼續拓展、破壞雨林。但是，如果繼續放任這樣破壞環境的事實，不管是雨林，又或著是其他為了生計而破壞環境的舉動，總有一天，在世上所有的人類都會為了我們先前像大自然「預支」的利益而付出代價。又或著應該說，我們現在，就在為過去我們的視而不見、不為所動，承受應有的責任。

「可是甚麼都不開發，人類怎麼活下去？」

「為什麼不說，人太多了，其他生物怎麼活下去?如果人類的數量節制一點，就不用開採這麼多有的沒有的東西不是嗎?」



隧道

「而我的工作，就是設計出一種能夠鑽通山的『內心』的器具。」薄達夫一一地與台下年輕的雙眼對視：「不過，現在，我偶爾會懷疑，為什麼不繞過去就算了，特別是面對那些『內心』特別複雜的山。快速通過到另一個地方是一種生活型態，繞過去則是另一種生活型態。我們以為自己在進行一種科學的選擇，其實是在進行一種生活型態的選擇。」

對於生活型態，我們有千百種選擇，我們可以選擇搭乘大眾運輸工具，或是選擇自己開車；我們可以選擇使用環保筷，或是選擇使用一次性的免洗餐具。這些都是我們可以選擇的生活型態。同樣的，我們在搭建隧道的同時，我們選擇的是快速穿過，到山的另一頭。我們或許會以省時、省油或是省精神等等，來解釋我們的選擇。這是以科學的角度來計算這樣的選擇。但是當我們以「擬人化」的角度去詮釋我們的選擇時，會發現，當我們鑽通山，其實我們就是鑽通了山的「內心」。

「值得?我不知道，我從來不去想這個問題，這是我的工作。我的工作不是評估值不值得。」

「可是山的內心空了呢。」莎拉接話道

「什麼?」

「沒什麼。我只是想，這麼美麗的一座山，內心空了。」莎拉說。

對於空了內心的山，對於一般人而言或許不代表什麼，但對於山而言，那空洞的內心，或許代表了這樣美麗的山，失去了她的靈魂，就像泥土的軀殼，就只是空洞的堆積在那。

薄達夫用手上的數位筆敲敲空空洞洞的桌子。薄達夫覺得理學院裡現在的新講桌銬起來實在不太穩，以前的實木講桌可是非常沉重的，現在總是這樣，不注重細節。

作者在文中插了一小段看似無關緊要的幾句話，也傳達了空洞所帶來的空虛感。空心的講桌，就好像空了心的一座山，不再像以前那麼樣的沉穩，而變的空蕩蕩的。





結論

《複眼人》是一本以環境議題為出發點的一本書，並且藉由瓦憂瓦憂島與阿特烈的角度去緩緩帶出與環境相關的議題。其中瓦憂瓦憂島那與世隔絕的文明特別吸引我，瓦憂瓦憂島給予我一種純淨的感覺，它不受外界的影響，安然的生活著，雖然物質生活可能不像現代社會那樣的豐富，但島上的居民懂得和大自然和平共處。

環境議題方面，作者並非一次將環境的議題全部提出，而是藉由故事的發展，悄悄地穿插在其中。像是開挖隧道時的爭議、海平面上升政府的政策造成居民的抗爭、垃圾渦流等等。這些環境的議題，往往都來自於人類的經濟發展。我們往往忽略了經濟發展背後所造成的環境成本，而造成後代的子孫，甚至是瓦憂瓦憂島這樣與自然和平共處的無辜者必須連帶承受大自然的反撲。

「這些日子我一直在想，這或許不是一個物種活不活的下去的問題，而是我們為什麼總要在夠用以外，多取一份？」

這句話讓我從新省思整本書想傳達的意念，追根究地，其實我們大部分的人生活已經無虞，但我們總是想要更多的資源，來滿足我們無窮的慾望。我們會不計一切環境成本，只為了能填補我們那永遠也填不滿的心，而這「心」就是我們最大的敵人，我們的貪心，總是遮蔽著我們的理智。有一天全世界的人們終將察覺，我們為了我們的私慾犧牲掉太多，只是，我們不知道的是，我們還來不來的及挽救我們的過錯。


