











105 學年度第一學期國立清華大學大學中文期末報告









課程編號：10510CL101029



















題目：

從文學與哲理的角度分析

〈西遊‧降魔篇〉









































一、前言：





周星馳，是華語影壇中非常知名的喜劇導演，所執導與參演的作品不計其 數，其中人們對他的各個作品的評論也是有好有壞。而我今天所要討論的作品

──西遊‧降魔篇，是他少數作品中負評極多的一個作品。因為畫面特效的突 兀及明顯，還有許多如鬼打牆般的無聊令人難以理解的台詞，使這部作品受到 許多差評。然而今天我想忽略其中的搞笑部分，就劇情改編，及其中所展現的 周星馳對西遊記的想法與詮釋，以較文學及哲學的角度來分析這部作品。

二、正文： 張潮《幽夢影》：「西遊記是一本悟書。」。西遊記講述唐太宗年間，玄奘法

師授皇命赴西天取經，一路克服許多劫難，最終終於成功取經回東土，是一部

取材自真實史實的幻想改編故事。而因故事情節精彩，且角色形象鮮明，因此 名列四大奇書及中國四大章回小說之一，被改編而成的戲曲，及現代的電視 劇、電影不計其數。然而一般人對西遊記的了解，或者改編版作品的詮釋方 式，大多都集中在取經過程中驚濤駭浪的旅程。鮮少有人會注意到底為何唐三 藏會往西天取經，也少有人會真正在讀過西遊記後去深入探討佛家思想。因此 周星馳的〈西遊‧降魔篇〉會引起我的注意，正是它整部作品涵蓋的內容大多 僅在原著的七到十回，但是它卻真正展現了西遊取經的意義，而不是像傳統的 改編作品一樣聚焦在刺激精彩的取經旅程。因此就這點，我想依照劇情的順 序，依序討論我所看到的富有哲理的部分，而在最後，我則會就本作品最大的

改編部分──段小姐(舒淇飾演)進行討論，並且分析它有可能是原著中的哪個

角色。

(一)做驅魔人不是為了屠魔，而是要除掉它的魔性。 男主角陳玄奘在漁村協助村民捉住水妖時，儘管已竭盡全力，仍舊無法阻

止水妖將小女孩及其母親吃進肚裡。因此在回去找他師父時，自責且沮喪的向 他問到，師父給他的兒歌三百首到底有沒有用，兒歌三百首真的能降妖伏魔 嗎。而他師父為了開導他，隨手抓了一條毒蛇，拿掉它的毒牙，並且告訴玄 奘，做驅魔人不是為了屠魔，而是要除掉它的魔性。我認為這段是這部影片非

常重要的部分，因為它為西天取經的理由及意義留下伏筆，兒歌三百首代表的 是人內心中最單純而善良的部分，這隱藏著想要解救人世間的苦難，最重要的 就是要提升人的精神層次，而要做到這點，要靠的就是大乘佛法，藏在天竺的 二十二部經書。



(二)我心中沒有鵝腿，吃了也無妨。





陳玄奘和段小姐在高老莊被豬妖打敗後，一起逃到一片樹林。段小姐要玄

奘助她療傷，因此她褪去衣裳，且讓玄奘按住穴位。在包紮玩傷口後，段小姐 示意要陳玄奘親她，但陳玄奘只嚇得落荒而逃。在回去告訴他師父這件事後，

他師父問它：「玄奘，你爽嗎?」玄奘只不停的否認，說這是有為清規的事。這

時他師父就隨手抓起一塊鵝腿往嘴裡塞，並且說道：「我心中沒有鵝腿，吃了也 無妨，你嘴上說不吃，但其實心裡想吃，就差那麼一點點。」我認為這段所代 表的是究竟何時玄奘才能赴西天取經。畢竟取經之路是非常辛苦的，而要擁有

什麼樣的能力和意志力，才代表玄奘有能力赴西天取經?在整部影片中，師傅對

玄奘說過很多次「就差一點點」我覺得其中這一點點，就是你要真正的放下對 世俗的眼光和執念，真正的六大皆空，而不是嘴上說說而已。此時玄奘的境界 尚在「身是菩提樹，心如明鏡台，時時勤拂拭，勿使惹塵埃。」但師父希望玄

奘達到的是「菩提本無樹，明鏡亦非台，本來無一物，何處惹塵埃。」

(三)空虛公子，空虛的名聲。 在第二次豬妖現形時，有一個驅魔人原本已要成功收服豬妖，然而卻被另

一個驅魔人阻止，以避免他得到第一驅魔人的稱號，最後讓豬妖成功脫逃。對 於這些驅魔人，所謂驅魔，不過就是為了爭名奪利，相較玄奘的大愛精神，空 虛公子這個名號只是顯得更加反諷。



(四)我把你的愛人打得連根毛都不剩，你的佛在哪裡?





在最後孫悟空將段小姐打死後，玄奘仍舊不願把合十的雙手放下，因此氣 得孫悟空將段小姐打成塵埃，並且譏笑著問玄奘「我把你的愛人打得連根毛都

不剩，你的佛在哪裡?」我覺得這段對玄奘能達到師父所說的那”一點點”有很

大的關係。人必須在真正經歷了夠大的痛苦之後，意志才能被考驗出來。而且 在經歷的這樣的痛苦後，相信無論玄奘在西行路上遇到何種的苦難，相形下都 會變得微不足道。而玄奘在這時告訴了孫悟空：「你以為佛不在，但其實佛一直 都在。」

(五)一萬年太久了，愛我現在就好了。 在段小姐臨死之前，她問了玄奘她會愛她多久，玄奘說一萬年，段小姐說

一萬年太久了，愛我現在就好。我覺得這應該是整部電影最催淚的部分了。我

想也是在這個時候，玄奘終於懂了大愛與小愛的意義，得到了眾生之愛都是 愛，沒有大小之分的體悟。而我個人的看法(完全沒有科學根據，嘴砲時間，老 師你看看就好)我覺得段小姐為了保護玄奘，活活被孫悟空打死，她已經做到了



愛的極致，就是犧牲和無我，這是對玄奘極致的愛，就是因為受到這樣的愛的 感動，玄奘才會真正有心願意去給予別人愛，從這極致的小愛昇華到大愛，願

意犧牲自己，儘管要受到許多苦痛，也要到天竹取得那二十二部經書來解救世 人。我相信人一定要被愛過才會去愛這個世界，你被愛的越多，你就會越愛這 個世界。玄奘因為受到了段小姐這樣無邊無際的愛，自然能讓他對這個世界充 滿愛，願意受苦受難的去西天取經拯救世人。

(六)關於段小姐的身分之謎。 關於〈西遊‧降魔篇〉收服三怪的順序，正好與原作相反，原著中三藏收

服三怪的順序依序是猴妖豬妖水妖，電影卻是相反。然而原著中卻有一人他遇

到三怪的順序正好是水妖猴妖豬妖，那人就是觀世音菩薩。然而就此就說段小 姐所代表的是觀世音菩薩似乎有點牽強，但仍然有許多部分可以合理段小姐是

原著中觀世音菩薩的影射。我覺得最明顯的就是無定飛環和大日如來真經，無 定飛環最後變成緊箍圈，而兒歌三百首變成大日如來真經。原著中，給予唐三 藏袈裟、錫杖和金、緊、禁三箍的，就是觀世音菩薩，我想這個提示真的已經 很明顯了。而且原著中也是觀世音菩薩教給唐三藏緊箍咒，好讓他管束孫悟 空。電影中，玄奘則是用段小姐給他的大日如來真經來收服孫悟空，兩者相似 度也時極高。而在片中有一個部分，不知周星馳是故意還是巧合，更讓人可以 將段小姐的形象聯想到觀世音菩薩，就當段小姐在月光下穿著白衣跳舞吸引豬 妖時，就宛如一尊觀世音菩薩的雕像。













三、結論：





我覺得改編一部作品，原著越是有名或經典，就越難改的精彩漂亮。就像 很多金庸武俠電視劇一樣，不少編劇都自以為自己比金庸先生厲害，把原著大 幅刪減或更動，但大都是越改越糟。而西遊記也是一樣，因為原著實在就太知 名太精采了，所以你實在很難再把它改編到多精彩。然而周星馳的〈西遊‧降 魔篇〉，卻是會讓人眼睛為之一亮的改編作品。因為他加入鮮少西遊記改編作品 會有的愛情部分，它竟然讓唐三藏談戀愛，而且還必須把這麼多的哲理包裝成 搞笑喜劇，確實是讓我驚艷。如果你仔細把整個電影的情節拿去和原著比較， 可能僅有不到三成的部分是完全與原著吻合的，但是儘管如此，這部電影還是 能讓人一看就知道是西遊記，因為它抓住得不是西遊記七到十回的情節，而是 抓住了靈魂，不只是七到十回的靈魂，而是全書一百二十回的靈魂。





四、參考資料：

【影評】《西遊：降魔》看似面目全非，但處處與原著呼應之分析。取自，


