大學中文期末報告





英雄是塑造出來的──以《飢餓遊戲》探討當今媒體塑造形象



前言

現今社會，媒體與我們的生活息息相關。我們無時無刻藉由傳播媒體接收訊息，我們都視媒體報導的一切為真實，然而媒體訊息的產出經常透過許多道的篩選，才呈現出我們所看到的面貌，因此我想去了解到底我們接收的訊息有多少是真實的，而媒體又如何的影響我們的生活。我們常常看到許多優質的藝人，事實上是被包裝出來的，許多的政治人也透過媒體呈現出許多親民的面貌藉此當選，媒體究竟利用了甚麼方法來塑造一個人及事件的形象呢?我想藉由《飢餓遊戲》這本擁有大量媒體相關議題的青少年小說來分析及對應現實生活中實際案例媒體塑造人物之行為，並與大眾傳播理論來進行對話，以找出這世界中我們所認知的真實是如何的被建構的。



以飢餓遊戲為例論真實與媒體呈現之真實

飢餓遊戲為一場一年一度全程實況轉播的殺戮競賽，由十二個行政區各推派一男一女參與，在遊戲中沒有規則，直到剩最後一人存活時，遊戲結束而最後一人帶著巨大的獎賞及光榮返回故鄉成為該年度的勝利者。於飢餓遊戲中必須在鏡頭前展現一切觀眾所喜愛的戲碼才得以獲取贊助商的目光，獲得補助品使得自己生存的機率上升，因此從一開始就得塑造自己的形象。飢餓遊戲舉行的原因為逞罰之前的革命叛亂，為了讓後代子孫每年都想起這悲痛的歷史，所以每年舉辦這慘忍的遊戲，以警惕各行政區。小說中正值第七十四屆飢餓遊戲，女主角凱妮絲被抽選為十二區之代表參加飢餓遊戲。然而女主角為一名極度不滿政府的青少年，更做出許多挑戰威權政府的行為。於小說中，女主角與其遊戲導師幫助他塑造形象十分耐人尋味，及政府媒體對於遊戲轉播也可以窺探媒體報導如何運行。



首先討論以飢餓遊戲當中的女主角的形象為例，探討媒體利用哪些方法來形塑我們對於一個人的形象所認知的真實。首先在女主角的形象塑造上，他的遊戲導師黑密契想將她形塑成一個可憐又堅強的女孩呈現於媒體上，飢餓遊戲當中有場介紹參賽者的遊行，遊行中凱妮絲在外型上以火為象徵更冠上稱號「燃燒的女孩」加強對她的印象，內在再配上可憐的故事訴說她代替她妹妹出賽的故事，以此吸引觀眾目光，在比賽前就獲得了廣大的粉絲支持。然而凱妮絲必非如此楚楚可憐的人，她十分擅長打獵，也十分不符合大眾所喜歡的女性化形象，然而在媒體面前必須假裝，她的導師希望她不要展現她的弓箭技巧，以符合形象。媒體在這當中運用了些技巧，抑或是她的導師利用了些媒體技巧來做出最大的迴響，此處運用了大眾傳播理論中的議題設定理論，此理論為一種觀點，認為媒體雖然不會告訴我們該這麼想，但會告訴我們要想些什麼。根據學者麥勘斯的研究發現在總統大選，媒體報導上所強調的主要議題與投票民眾自己認知的重大議題高度相關，相關係數高達+.967，可以輕易看出媒體進行的議題設定，就會成為我們對於整件事情的重點，於飢餓遊戲中凱妮絲成為了媒體議題設定的目標，也就成為了該屆比賽中最亮眼的參賽者。而媒體如何進行議題設定，大多媒體都是在回應閱聽人的喜好，以他們認為大眾會喜歡的議題來做挑選，小說中可看見女主角利用大眾會喜歡的獨特造型加上動人故事確實的吸引了媒體的目光來大幅報導。於現實中，我們也可以時常看到許多利用動人故事取得媒體目光的案例，抑或是利用獨特的造型博得媒體版面，例如眾多諧星、FBI帥哥或是布丁三姊弟等案例。



再來討論以飢餓遊戲中的媒體轉播為例，探討媒體如何利用片面報導來形塑真實。我們所看到的新聞都是經過篩選的，也常常能發現媒體利用了片面報導去帶領社會風向，以去形塑媒體給我們的真實。不論在傳統新聞媒體上或是現今流行的社交媒體上我們都能經常感受到媒體片面報導的影響之大。舉例來說，2016年澎防部士官自殺案，主因為招受上級長官欺壓，然而媒體帶起了不同風向，認為是因為死前收到「離婚簡訊」引起的情傷自殺，然而此事引起當事人妻子憤慨，明明是不同時間發生的事情卻硬要扯在一起。利用一封簡訊片面報導形塑全盤真相十分偏頗。而於飢餓遊戲中媒體也常以片面消息或以自身理解去做報導，以形塑他們所想給觀眾的真相。例如第一集於賽前訪談中，男主角比德向凱妮絲告白，當下其實凱妮絲非常生氣並覺得被利用，然而主持人及現場氛圍卻大肆炒作，以兩人相隔兩處無法相愛片面的報導，藉此形塑觀眾所愛的悲情情侶之形象。又例如第二集中兩人重返飢餓遊戲，賽前訪談比德又拋下震撼彈，宣布凱妮絲懷孕了，凱妮絲當下並不知情，臉上留著剛剛燃燒特效燻出的淚，媒體卻利用片面真實去說明凱妮絲對此事感到難過因此落淚，激起觀眾情緒，推導向政府舉行飢餓遊戲的正當性。這兩個案例可以輕易發現媒體經常利用片面一個微小的點去涵蓋所有事情，以偏概全的去報導，使一般大眾以片面去了解一切並對此深信不移，不論是媒體自身這麼做或是像遊戲導師利用媒體特性炒作，都能在我們現實社會中看到類似情形，而這將使我們陷入媒體所形塑的世界中無法了解真正的真實面貌，並讓我們傾向以某些特定的框架去解讀外在的情況。以大眾傳播理論中的框架理論來做說明，框架理論是說人們會用自己不同的期望來理解外在的社會世界，而媒體會形塑人們的期望。就是以此我們漸漸會活在媒體框住的真實當中，以媒體設定給我們框架去了解現實，媒體塑造出來的真實對我們來說太有吸引力了，所以我們會不斷的重塑自身經驗以迎合真實，並修正真實中的缺陷，因此漸漸的我們就不會注意到有些規則已經被違反了。例如許多男性香水廣告會與一些性感的女人做連結，暗示買這香水將可以吸引性感的女人，藉此框架將女性為男性的獵物的印象形塑成並深植大眾腦海中，我們所生活的現實中也漸漸會這麼接受著荒謬的形象。綜觀上述，我們可以發現媒體在報導方面可以輕易塑造出一個不同於現實的形象，亦可以透過片面、選擇性的報導引導社會的輿論走向，更形塑我們所認知的真實，媒體的影響力十分之大，而下一章節將以實際案例探討媒體神化及摧毀一個人的形象與媒體取代真實的影響。



論社會中媒體神化及毀神行為與媒體世界取代真實之擔憂

媒體的報導往往會成為一個人永遠的標籤，我們對於所有藝人、政治人、或是所有並非親身經歷的事件，都是透過媒體來了解的，媒體所說的我們就會視為理所當然，而這也是我們賦予媒體特權及義務，然而媒體經常逾越本分，新聞媒體為了搶收視搶獨家搶時間，通常都會做出一些不正當的行為，例如造神或是毀人的行為。人人都愛看英雄故事，看了英雄故事總會振奮人心帶來希望，如同飢餓遊戲中，女主角被塑造成英雄，為許多反叛軍帶來希望，成了反叛的象徵，透過女主角的種種小行為誇大及賦予其意義，成功造出一個新的英雄。現實世界也是如此，例如柯文哲在選前也被媒體造成了一個神話級的參選人，所有大大小小的事都受到強烈的報導。而媒體造神的原因是因為勢利，因應大眾的喜好，網路上誰受到推崇，媒體會大聲叫好，而誰遭到撻伐，媒體跟著批評，因為只有這樣子才能順著風向帶起更大的波瀾。但造神經常被戳破，沒有人如英雄沒有缺點，當媒體把你捧的高高在上，一當真實被發覺後，媒體就會以一樣的力量把你摔在地上。媒體不在乎什麼事情的真相及全貌，他們要的只是部份得以炒作的話題，而造神毀神往往只是他們炒作最能帶起風潮的方法之一。以下舉復興航空墜毀基隆河事故為例，得以看出媒體先造神後毀神的行為。「〈機師降低傷亡，避開高樓大廈〉〈英勇機師！救了南港內湖數十萬人〉〈疑器械故障，機師沿河床尋找迫降地〉等新聞標題如今歷歷在目，就連台北市長柯文哲，當時也受媒體的報導風向影響，哽咽的感謝機師救了台北市民的性命。在當時真相尚未出爐、黑盒子初步檢驗根本還沒開始時，媒體的造神運動塑造了駕駛員的英勇典範，但如今，事發報告出爐，等於是狠狠的打了自己一巴掌。再者，死者為大，已經過世的人只要不是作奸犯科，媒體都會講述亡者的豐功偉業，帶起人們同情、緬懷的心理，有血有淚的英雄典範，可以煽動閱聽人的感情。這情有可原，也是人之常情。只不過，過度誇大的結果一旦真相遭揭露，其實是對死者更大的傷害與污辱，媒體把死者捧的高高的，卻又在最後將他狠狠的重摔在地。」如同飢餓遊戲小說中，反叛軍領導在凱妮絲疑似死亡時，就大幅度報導她的豐功偉業期盼帶起大眾情緒，利用此事件使英雄戰死的故事得以發酵反叛情緒。抑或是總統史諾在之前瘋狂利用媒體塑造出來親民、潔白的形象，最後通過反叛軍媒體的片段骯髒故事的報導，一夕之間就將他的一切摧毀了。



媒體對於人們探索外在訊息幾乎是唯一的窗口，然而卻如此的不公正如此的可怕，最令人感到威脅的是媒體漸漸取代我們生活中的真實了，我們相信媒體中的世界大於我們所生活的真實世界。舉例來說，我們會覺得犯罪事件當中有多少屬於暴力犯罪，以美國數據為例真實世界中約只有百分之十的犯罪是暴力犯罪，然而我們會感到很訝異，因為我們如果進行猜測，一定會猜測很高的數字，聽見10%一定會覺得怎麼可能那麼低，這是因為我們比起外在真實社會，我們更相信那塑造出有77%為暴力犯罪的電視劇中的媒體世界。又例如我們的世界觀大多都是被媒體塑造出來的，也更相信那被塑造出的社會，像是我們總會覺得中東地區非常的不安全，去到那邊遊玩很可能被搶劫，然而你前往歐洲國家可能會有更高的機率遭受強劫，但我們仍然覺得中東人比較可怕，因為媒體如此塑造。這個現象稱之為涵化作用(cultivation)，說明媒體會為觀眾培養或創造出一套世界觀，因為人們的信任，所以儘管和現實情況有所落差，這套世界觀卻成為真實。涵化作用將發生在兩種方面，首先是主流化效果，媒體使得其他訊息來源管道變得相形失色，而自己成為文化的主宰。第二種是共鳴效果，當媒體所描述的狀況與自身經驗相似時，會得到兩倍的涵化效果，更信以為真，例如電視上演出充滿暴力的情況，我們就會連結到跟自己附近社區惡化的治安一樣覺得非常的不安全。有此可見，媒體形塑的世界漸漸取代真實，主宰了我們的人生，在我們完全不知情的情況下，一直被媒體牽著走，我們活在的世界不在是我們建立出的真實，而是一群有權有勢的人所想呈現給我們的假象。



結論──論跳脫媒體框架及媒體素養之重要性

我們現今幾乎都被媒體操控了，我們所看到的一切都可能並非為真實，可能都是被媒體形塑出的假象。藉由看飢餓遊戲令我對媒體塑造感到興趣，使我研究此主題，漸漸發現媒體影響我們生活之廣，原來連我們認定為事實(fact)的許多事情也是經過媒體塑造之手呈現出的。究竟要如何跳脫媒體的框架活在真實中呢？我認為我們首先要了解媒體，我們的生活緊密的接觸著媒體，但我們卻不了解它的一切，這造成了我們在被媒體綁架時渾然不知，所以最好的辦法就是改善個人使用媒體的能力。多數學者都在提倡媒體素養運動(media literacy movement)，藉此發展自身的批判思考能力及篩選使用的媒體。在現今社交媒體盛行的時代更是如此，根據「《華爾街日報》的科技專欄作家Christopher Mims 指出，Facebook的演算法系統會按照用戶的使用習慣，例如所讚好的貼文以及花最多時間瀏覽的資訊，自動篩選出相同類別的內容給這群特定用戶，或把相關的熱門話題放在他們的最新動態上。這種現象只會令相同觀點的人聚集一起，形成相同意見的「同溫層」，使用者所得到的資訊只局限於特定角度，從而扼殺了他們的分析與批判能力，最終容易令社會出現分化的局面。」有此可見培養媒體素養的重要性，媒體素養是多方面的培養，包含認知、情感、審美、道德，目的為讓自己在解釋訊息實能握有更高的主導權。許多國家都將媒體素養課程納入國小到高中的課程中，然而台灣仍需要更加努力，希望未來每個人都是握有主導權的閱聽人並活在真實中。



參考書目

蘇珊•柯林斯(2009)。飢餓遊戲。

蘇珊•柯林斯(2010)。星火燎原(飢餓遊戲2)。

蘇珊•柯林斯(2011)。自由幻夢(飢餓遊戲3)。

Stanley J. Baran &Dennis K. Davis(2012)。大眾傳播理論:基礎、發展與未來(第六版)。

其餘來源皆標示於註腳當中


