中文報告＿＿＿神隱少女

在這裡我想介紹一部家喻戶曉的動漫-神隱少女，相信不少人應該看過蠻多次的，但裡面的細節大家是否都瞭解宮崎駿真的想表達的意思呢？

我廢話就先不多說，直接切入正題。

《神隱少女》

日本動畫大師宮崎駿的作品，獲得了第75屆奧斯卡金像獎最佳動畫長片獎的殊榮，同樣保有宮崎駿電影裡的魔幻特色。

《神隱少女》將現實生活與幻想世界搭上了橋樑，讓10歲的小主角千尋在穿梭在湯婆婆充滿社會險惡的湯屋裡，透過與不同的人、怪物以及神的互動，逐漸成長為一個懂事女孩。





























神隱少女這部片的日文本名是”千與千尋的神隱“。千尋在湯屋被湯婆婆改名成”千“，說明了名字在這部片子的重要性。



劇情我就大致簡略的帶過，不做贅述了：

《神隱少女》這個奇幻的文本，其實底下有非常深遠的意涵，在幾次的訪談裡宮崎駿也承認千尋所進入的湯屋，其實是我們認知裡的風化場所，什麼神隱少女千尋，其實是一名為了父母的貪婪贖罪的雛妓少女。

故事的設定中，千尋本來與父母要搬家到一個陌生的小鎮，重新開始他們的生活，但因為途中迷路而誤闖了一個人類不該進入的地方，他們在此稍作停留，但千尋的父母卻因為沒有經過店員的同意就吃東西，被懲罰變成了兩隻豬，千尋也被帶到管理城鎮的湯婆婆的湯屋工作。

以前的日本在大城市理會有許多三溫暖或是澡堂，而這些地方都有提供性服務的按摩人員，這些性工作者就叫做湯女（Yuna），而澡堂的老闆通常叫做「Yubaba」，中文翻譯正是湯婆婆。千尋被迫開始在湯婆婆的湯屋工作，因為他的名字太長被湯婆婆刪去了一個字，於是千尋在湯屋裡的小名叫做小千。在日本的歷史中，從平安時代開始，娼妓們就有使用匿稱（源氏名）的習慣，延續到之後的性工作者，也因為種種因素而採用這種不透漏本名的方式，而通常這些小名也會成為他們在生活中的名字，忽略他們真實的生活，取代他們在社會中所扮演的角色。



名字在這部片子裡佔有很大的份量，「名字」可以說是貫穿了整部片子，忘記名字與否，象徵著是否遺忘了自己。

因此，主角記取名字，提醒自己是誰，就變得非常重要，因為如果你接受了既定的事實，得過且過的過著日子，那就只能永遠的在油屋工作下去了。

在這裡，名字不再是一個約定成俗的字詞了，而是確確實實的象徵這個人，也就是構成此人的一個本質; 而當名字被剝奪時，某種程度上，也算是剝奪了自我，而一個喪失自己生存定義，迷失道路的人，被困在永遠工作的未來也就不奇怪了。

就好比犯人進入監獄的第一件事情是“去名化”，用一組號碼，取代名字的“尊嚴”;當失去了名字，就只是一個符號，一個沒有個人意志的代稱，代表天賦人權的一切價值，已經被一組號碼所代替了。如同在監獄裡，犯人是找不到尊嚴的。

當我們回想千尋到了湯屋之後遇上了白龍，白龍告訴他千萬要記住自己的名字，不要在這裡工作久了就忘記自己的全名，就好像在告誡一個下海工作的酒家女或是性工作者，千萬不可以迷失在紙醉金迷的世界，一定要記得自己最初來到這裡的原因。也就是說千尋的父母偷吃東西就如同欠了一筆債，千尋便成為了努力工作為父母贖罪的角色。



其實《神隱少女》在創作的靈感契機，是來自吉卜力工作室的製作人鈴木敏夫的朋友。鈴木的朋友非常喜歡上酒店，而在出入酒店的過程中他發現，這些在酒店工作的人，會為了要賺取最多的金錢報酬，進而改變自己的個性配合客人，講話奉承客人也是必備的武器。反觀來酒店消費的客人，也同樣會拋下自己在社會中所扮演的角色，化身成自己想要成為的樣子，透過金錢或是其他物質的助力，讓他們在酒店可以暢所欲言、為所欲為。《神隱少女》裡的無臉男不正是如此嗎？





在《神隱少女》裡的關鍵人物「無臉男」，在他初來乍到湯屋第一次見到千尋的時候，他第一個動作便是伸手要給千尋金幣，象徵了以金錢交換服務的商業行為。無臉男象徵了資本主義社會底下貪婪的人們，不停的吃掉任何東西，可以變出無限的黃金，對於湯屋裡工作的其他員工來說，無臉男就像是來到酒店的一個豪氣客人。然而無臉男卻沒有辦法克制自己的慾望，最後成為了一個可怕的怪物，而千尋卻努力地讓他找回自己，回復原本的樣子，最後他才將所有吃掉的東西吐了出來。其實在現實社會裡，許多到酒店尋歡的人們，都背負著非常大的壓力，對他們來說叫小姐或是嫖妓已經成為了他們的紓壓行為，每每在真實世界的壓力下沒有辦法繼續生活的時候，上酒店就成為他們放鬆做自己的好方法。與歡場女子（或男子）的歡愉時光之後，有些人會沈溺，有些人則可以平衡壓在自己身上過度的壓力，再回到真實生活中繼續努力。



往故事的細節中深究就會發現，所有來到湯屋洗澡的神明，清一色都是男性，而為這些神明服務的人，最直接的人員也都是女性。然而在日本，神明的性別有男有女，為何只有男性神明出現在湯婆婆的湯屋呢？這點又再度印證了湯屋是一個風化場所。當然一部電影可以從不同的角度分析，不過身為導演的宮崎駿在訪談裡也提到了他的想法，他認為如果要用一個東西來描寫現代社會，那麼八大行業是最適合的了。無論千尋究竟是到了麼樣的地方，也不管湯婆婆的湯屋是否真的是妓院，宮崎駿導演將這個世界的負面能量以動畫包裝，讓我們透過一個看似努力找尋回家路途的故事，進入宮崎駿眼中的糟糕世界，我想宮崎駿大概是最懂得如何講一個黑色幽默笑話的導演了



以下就無臉男做特別敘述：

這是我認為在這部點影裡最意味深長的一個角色，他不會講話，只能藉著被吞掉的人的聲音，可以說是一個喪失自我的可悲人物，他不認清自我，也不知道自我定位的價值在哪，內心寂寞，又無處表達，只好藉由金錢來討好別人，博取他人的喜愛。

還記得無臉男曾在千尋面前幽恨吶喊著“我好寂寞，我好寂寞！”正是象徵著每個人內心潛伏排山倒海般的寂寞。

他想追求每個人的喜愛，每個人的認同，所以不斷地變出金子，同時他也貪婪的不斷吃人，致人於不復之地。









再來我想討論一個奇怪的點：

為什麼千尋一家人按著導航開車會開到奇怪的隧道前？有一種說法是說，千尋一家人其實在當時遇到車禍了，大家都呈現昏迷狀態，所以千尋爸爸會無法控制的加速．腦中能看見快速移動的樹林。





看到這電車上，不曉得大家是不是都跟我有一樣的疑問：

為何車上的乘客都是半透明的？？

在日本有個奇怪的現象，就是當住在城市的人因各種因素而壓力過大，會出現人們搭電車到很遠的地方自殺的現象，所以在這電車上的人，半透明的狀態似乎表示了他們已經往生。沒有和其他人有任何眼神交流，死氣沈沈的一群人。

而為何電車只有去程而沒有回程？

如同上述現象，因人們是決定自殺而搭上電車的，也象徵著自殺的不可往返性，一旦你決定要搭上車了，就沒有回頭路了，生命是不能重來的，月台和電車上的人匆匆的來來去去，如同對生命的絕望般，已經沒有任何回覆的可能了，一旦搭上了車，就是死路了。

這也引發我們需要仔細思考關於生命的問題，畢竟生命，是無法重來的。



不曉得有沒有人注意到月台上這個駐足的小妹妹。

月台上半透明的人群們都是匆匆的來來去去，只有這個半透明的小女孩，停留在原地，像是在等著什麼一般，據很多人的推論，看身形和穿著方面，猜測這小妹妹很有可能就是“螢火蟲之墓”裡的妹妹結子，結子因戰亂而餓死了，但已經死去的結子亡魂仍然停留在現實世界，她這短短的一生裡最大的牽掛就是哥哥清太，所以她一直停留在月台上等著哥哥清太來到月台與他重逢。





以上中文報告，我綜合了我看完神影少女的個人看法與網路上個論壇的說法，進而去探討作者的原意，每個人的看法不全然一樣，但仔細一想，這真的是很發人深省的一部動畫片。



即使每個人看法不一，我也學習如何用雅量來尊重每個人的看法。



參考資料：





B3%E3%80%91

痞客邦

圖片來源
