從《火花》看日本搞笑藝人生活百態

前言

搞笑藝人這一詞很少出現在日本以外的地方，對日本沒有興趣的人或許沒有聽過。但從字面上仍可理解他們的工作就是引觀眾發笑。有人會覺得他們和一般的藝人無異。的確他們可能真的是跟普通藝人一樣，有人捧，有機會，有運氣便能大紅大紫。反之則一直寂寂無名。雖然他們被劃分為搞笑藝人，應當兩者是有不同之處，不過我認為他們亦有相同之處。若要走紅，除了有實力外，天時地利人和也是很重要的因素。書中便提到各個人物各自的情況，亦是現實中會有的狀況。他們的星途有些走得很順利，有些卻停滞不前。以下將探討書中提到的各種搞笑藝人。

出道很久才小有名氣

書中角色:

這本書的主角德永，與山下組成組合－－史帕克斯。他們出道很久卻一直沒有亮眼的表現，是一個沒有名氣的組合，只能在一些小型的活動上表演。書中一開始便提到他們在夏日慶典表演，不單是舞台，連器材也是簡陋的，重點是路人都不曾停駐觀看他們的表演。彷彿他們並不存在，他們只好不停大聲講笑話，希望可以挽留那些匆匆走過趕著去看煙火的人們。之後因為一個段子而漸漸出現在受年輕人歡迎的深夜節目，有在電視上露臉，也有被雜誌報導。生活也大有改善，以前除了作為搞笑藝人一職還要做兼職才能維持生計，現在只靠搞笑藝人的收入也可以維持生活。

現實例子:

UNJASH，他們是由二個高中同學組成的組合。1993年便結成出道,但直至2003年出演一個節目，人氣和知名度才有所提升。

三、一直沒有受到賞識

書中角色:1

書中主角的前輩－－神谷，是一個比德永還要早出道，同樣是二人組合的搞笑藝人。但直到書中的最後他都沒有受到大眾的愛戴。他與德永的相遇是在夏日慶典，同樣被路人所忽略。其後他們互相認識，德永請求神谷作 為他的師傅，神谷以為他寫傳記為條件答應了他的請求。二人之間便產生了師徒關係。神谷因為一直都沒有走紅，所以一直過著低收入甚至零收入的生活。很多搞笑藝人都會有這種情況，大部分都會去打工，以增加收入。他不但沒有找另外的工作，與後輩聚會的時候還堅持一定要請客。因為他認為前輩請後輩是天經地義的事。所以他一直入不敷支，要向朋友、財務公司借錢才能維持生活。最後因為德永先走紅，他一直堅信的價值瞬間崩毀。之後他消失了一段時間，直到他回來後去找了德永，發現他去了隆胸。因為他覺得這樣可以引人發笑亦可作為的特點之一，便可以上電視。但德永告訴他這樣一點都不有趣，並且沒有可能上電視，他便十分害怕亦非常後悔。他的工作態度與一般搞笑藝人無異，做出各式各樣出奇不意的事為求吸引觀眾的目光，引起大眾的注意。

現實例子:

因為一直都沒有走紅，所以沒有很多資料。不過做出各種奇怪事情作為自己的賣點和特色的便有很多。例如小島義雄(小島よしお)他每次表演的時候都只是穿著一條泳褲並且展現他的肌肉。這是一種比較大膽但讓人感到害羞的表演方式，但是真的令人印象深刻。就算沒有令他大紅大紫，亦為他帶來不少名氣。他是成功利用千奇百怪來達到目的的例子。

四、出道便走紅

書中角色:

德永的後輩鹿谷，是一個入行才一年便贏了一個比賽的單人搞笑藝人。他彷彿天生就應該當搞笑藝人，全身上下都是笑點，一舉手一投足都能引人發笑，就連表演時發生的一點意外都會被當成是搞笑的一部分。他比很多前輩成功，已經開始被邀請參加一些談話節目。與一些挍盡腦汁想段子的搞笑藝人相比，他只要在節目上裝傻買笨便會獲得大家的笑聲。他是以自己的不器用和誇張的反應作賣點。

現實例子:

ハライチ（原市）便是一個例子。他們只是出道三年便於一個最大形的漫才表演中獲得第5名，籍此打開了知名度。他們雖然資歷淺也沒有真的很紅，但一直都很平隱的出現在一些綜藝節目上。

五、組合其中一人放棄

書中角色:

德永搭檔山下，和德永一起經歷低潮期，亦一起迎接他們受歡迎的時代。不過他最後因為要結婚生小孩，組織家庭，所以決定退出他們的組合，放棄搞笑藝人這個職業。搞笑藝人這個職業存有很大的風險，除了不一定可以成名外，即使走紅了也總會有回落的一天。單身的時候還可以為了夢想，生活得過而過也沒有問題，但當要養妻活兒的時候便要回歸現實。選擇一個收入較可觀較穩定的工作，為他們帶來安穩的生活。

現實例子:

森脇和成，1994年便與搭檔有吉弘行活躍於演藝界。他們活躍的原因並不是漫才表演，而是參與了一個綜藝節目，其後在音樂亦有亮眼的表現。直至2004年，他們向外宣佈因為二人對未來的規劃不同所以決定解散。森脇和成退出演藝圈，有吉弘行則留在演藝圈發展。有消息指他退出之後在一間公司執行董事。在2015年他曾出演一個節目表示自己是一個普通的上班族之後不久便重返演藝圈，不過並沒有重組他們的搞笑組合。

六、二人組合只有一人受歡迎

作者本人:

二人組合很常出現的情況就是知名度懸殊，只有其中一個人有名氣。而

作者本人的情況是他的搭檔廣為人知，觀眾對他的印象便是搭檔或者不知道他們是組合，有時候節目也只是請他搭檔。現在則相反，他這本書獲獎後他個人的人氣大增。不少廣告商，電視節目的邀約，相反他的搭檔人氣已經回落，在日本的電視節目很少會看見他的身影。前陣子已經決定要到國外嘗試。

其他例子:

平成野武士是日本一個二人搞笑組合，他們有一起走過受歡迎的時期，之後其中一人經常在電視節目中擔任主持，當中不乏一些受歡迎的綜藝節目。雖然好像與他的本職有出入，但其實在主持的時候依舊揮他風趣幽默的本色。

七、總結

除了書中提到的情況，搞笑藝人還有很多不同的生活模式，書中提到的只是冰山一角。搞笑藝人可以說是日本的特色文化，可能會在其他的國家看到類似的，但他們並沒有特別區分出來。加上這本書是一個搞笑藝人親自寫出他們所看見所知道的真實情況透過虛構的小說表達出來，所以會覺得這本書真的告訴了我們搞笑藝人的狀況。這本書提到的情況有四種，包括: 出道很久才有機會走紅，直到演藝生涯結束亦未曾受到賞識，出道沒有多久便迎接事業的高峰期，因為各種原因而解散組合還有一種就是組合裏各人的知名度懸殊。

以前對搞笑藝人只有最基本的認知，但透過這本書加上在網上面找到的資料令我對搞笑藝人的認識加深了。鏡頭前他們嘻嘻哈哈的，為觀眾帶來歡樂，但背後的辛酸只有自己才明白。作者透過這本書的確把很多不為人知的事實公開，讓大家明白到搞笑藝人的努力。其實搞笑藝人跟小丑很像，他們的存在都是為了為大眾帶來歡樂。小丑不管在什麼時候，什麼場合都是以笑臉示人，或許兩者不同的地方就在於小丑可以透過化妝遮蓋他的負面情緒。

參考資料

劉子倩（譯）（2016）火花。三采文化。

https://www.ptt.cc/bbs/JP_Entertain/M.1341983117.A.CFC.html

http://ent.ltn.com.tw/news/breakingnews/1382089

https://news.readmoo.com/2016/07/06/160706-fire-sparks/

https://tw.answers.yahoo.com/question/index?qid=20100116000010KK07386













-
