從「生殖複製」到「醫療複製」

－探討複製技術的可行性





ㄧ、前言



隨著醫療技術的進步，外科手術的技術愈來愈先進，其中的器官置換手術更是挽救了無數人的人生，但接下來面臨到的最大問題卻是沒有足夠的器官來源，更別說還要找到一個跟病人相匹配的器官，在這樣的情況下，如果能用自身細胞培養出一個相同的器官，毫無疑問的將會獲得一個最佳的結決方式，而當世界上最有名的羊－桃莉羊出生之後，複製科技的議題更是為世界大眾所熱議，科學家已經成功複製了一頭哺乳類動物，那離成功複製人類的日子還會遠嗎?

但隨著複製人的議題愈來愈廣為人知後，相對的，各式各樣的議題也隨之出現，因此，我想要就複製議題上做探討，參考相關書籍、論文、網路資料，討論生殖複製與醫療複製的不同之處。





二、何謂複製



在《複製人的迷思》ㄧ書中，作者在書中的解釋是這樣的：



複製可以透過兩條不同的途徑產生，其ㄧ是「胚胎分裂」，這是不太

常見但會自然發生的現象，結果就是前述的同卵雙胞胎；另一條途

徑叫做「核轉置」，這就是純人為的技術了。名滿天下的桃莉羊就是

應用該項技術成功獲取致的產品。



而引起大眾所熱議的複製人便是屬於後者「核轉置」的技術，雖然與同卵雙胞胎一樣同屬於複製的範疇，也同樣的與另一個人有著相同的基因，但同卵雙胞胎是屬於大自然的產物，而複製人則是人為的結果，人為的複製出一個生命，毫無疑問的這已經接觸到了上帝的禁區了，這也就是為什麼在複製議題上會引發熱切關注、議論的原因。





三、複製人的爭議



大眾會對複製人議題如此關切，我想這與文學、影視作品的大量提及、討論有著相當密切的關係，而作者也做出了如下的解釋：



神話、文學作品以及電影裡各種有力的隱喻與鮮明的影像，之所以能強

行侵入我們的思想，影響我們對複製的反應，並常值在我們的想像裡，

是因為它們凸顯出ㄧ些老問題，並反映出我們內心的憂慮。這種憂慮ㄧ

方面是害怕ㄧ些過分自信或頭殼壞去的瘋狂科學家做出其特的舉動，另

一方面則是擔心工業時代來臨後，人性跟個人價值的泯滅。



工業時代後，人類更能有效運用各種資源，且為了私慾，肆無忌憚的開發自然環境，最終引來一次又一次的大自然反撲，也因此，在面對到更加神秘的生命禁區，以往ㄧ次又一次的教訓，會使得人們以更加審慎的態度來看待這個議題，我將大部分的爭議大致上分成以下兩種層面：



（ㄧ）傳統倫理道德層面



複製人的出現，也就意味著人類無性生殖的開始，同時也將打破了人類千百年來在傳統家庭上的倫理道德：



在人倫關係方面，兩性生殖不再是必需，人類的生殖可能與性完全脫離

關係，使用體細胞核移殖生下來的「複製人」則既是我的女兒，也是我

的小姨；父與子、母與女，與兄弟、姊妹混在一起，家庭中的人倫關係

不清。複製者與複製人既是親子關係，亦是兄弟姊妹關係，組成親子合

ㄧ家庭。職是，人類固有的倫常關係，傳統所建構之家庭，將不斷地被

改變。



複製人的出現，可能會使得傳統家庭上的倫理變得錯綜複雜，例如：就生理角度上一個應該是你兒子的人，但就倫理上，你卻應該叫他叔叔，毫無疑問的，這將是對傳統倫理的ㄧ大衝擊。



（二）族群延續層面



無性生殖通常是單細胞或是低等生物界所使用的生殖方式，高等動植物

大多行有性生殖，因為就演化學的觀點，精卵結合之有性生殖可以產生

多樣性、多元化的子代，其子代在未來變異的空間就有較優越的適存

性。人類卻反其道而行，無限無性生殖之複製，經年累月的結果，而對

突發性的地球災變，人類也許會像恐龍般地自地球消失（林榮茂，民八

十六）。或許我們會為違逆自然法則付出代價，而且代價的大小及程度，

全操之在人類。



如同上文所述，人類的基因多樣性有可能因為複製人增多的原因而下降，固然複製能有效的將現階段認為是優良的基因保留下來，但同樣的也會將許多未知用途的基因淘汰掉，在有朝一日，或許地球上的生存環境會發生大量改變，屆時，人類可能會因為缺乏這些基因，而面臨到生存的困境。





四、醫療複製



在討論完有關生殖複製的複製人爭議後，接下來我想加以論述的是醫療複製，這個與生殖複製有著極其相似的名字、同樣的開始過程，但卻是不一樣概念的技術，以下是《複製人的迷思》作者對生殖複製技術的解釋：



醫療複製過程可分成兩個階段。在第一階段，病人的ㄧ顆已分化細胞，

原本嘹解自己的生命目標，且只進行有限的特定功能，現在受命指揮整

個生物體的重建，也就是變成了單細胞胚胎，於是這個細胞的分化作用

會先逆轉再重新開始。這個階段跟生殖複製的啟動作用沒有兩樣。至於

醫療複製的第二階段，也跟分化作用有關，主要重點是實現胚胎幹細胞

的「諾言」，它牽涉到學習如何去引導尚未分化的「種細胞」（master

cell）走向特殊分化途徑，轉型成特定治療方法所需的細胞。



簡言之，便是使細胞回復到較早期尚未分化的階段，並經由人為的引導，使細胞重新往科學家所希望的方向分化。





（ㄧ）與複製人的不同之處



往往許多人在生命科學方面一聽到複製兩個字便會聯想到複製人，並對此有著不好的印象，連帶的連同醫療複製一詞也隨之被汙名化，但其實醫療複製的概念與複製人的生殖複製概念並不太相同，雖然在啟動步驟上是一樣的，但醫療複製的目的僅是使細胞往人類期往的方向分化罷了，並將此細胞重新植入人類的身體，經由細胞分化修補受損的部位，並不會製造出個體，這點是與經由生殖複製所產生出的複製人最大的區別。



（二）醫療複製的好處



如果能從自身取出細胞，培養出自己所需要的特定種類細胞，那最大的好處便是傳統醫學上的排斥難題將會有效的獲得解決，再者，醫療複製並不會像複製人產生個體，所以對於複製人的種種爭議點在醫療複製上並不成立，如果醫療複製的技術成熟到已經能使分化的結果是可控的，那執行這樣的療程便只是如同自我輸血手術ㄧ般，安全、有效、且無任何爭議。





五、結論



我想在複製技術上，不能因為在電影、書籍上所預想到的恐怖場景，如：大量的複製人被製造出來，且被祕密藏在謀個地方生活，只為了有朝一日他的「本尊」有需求時能捐出他的任何器官等等的內容，便對此抱以全盤的否定，有許多人將醫療複製改稱呼為細胞核轉殖，便是因為這項技術上因為有了複製兩個字，便也隨之遭受到了汙名化，在複製技術上，我想我們應該先去仔細了解技術的大致構想，以及其實際上的內容，在來提出此項技術是否可行的探討。



《複製人的迷思》作者曾在書中提到其實一個人的複製人，就像那人的雙胞胎兄弟姊妹，在外表乃至基因層面皆是ㄧ致的，但我們在與一個人的雙胞胎兄弟姊妹相處時會覺得任任何奇怪之處嗎？其實並不會，因為我們知道盡管他們在生理層面是一樣的，但卻有著自己獨特的思維，而這也是我們將雙胞胎視為是兩個不同個體的最大依據，而將這樣的思維套用在複製人身上其實也是可行的，有著一樣的基因、外貌，卻有著自主的思維。



而這樣的觀點也引發了我對複製人議題的省思，複製人應該被全盤否定嗎?我想倒也不見得，我們對複製人此項技術會反感的原因，我想正是因為複製兩字，且加上是人為的複製，更加深了反感的程度，但我們不妨換個角度思考，雖然有著ㄧ致的外觀，但在這世界上，真正決定了每個人之所以是獨一無二，卻是因其獨一無二的思維，也就是說，即便有著一樣的外觀，但每個人都會有著自己獨特、不可取代的價值，這個論點，我想同樣也適用於複製人，最後，如果產生每一個複製人之前，是經過了深思熟慮且評估了各方面的問題，且這名複製人產生，能得到妥善的照顧並解決缺憾，那何樂而不為呢？



科技的進步是必然的，但卻無絕對的好壞，決定了結果的好壞，是使用的動機，換言之，真正決定了結果的，是人性，而非科技。

























參考書目：



書籍：

柯洛茨克，《複製人的迷思》（臺北：天下遠見，2004年）。



網址：

劉嘉茹，<生物倫理>，摘錄自《科教人專刊》，第一期，



論文：

黃明珠，《複製人技術之道德問題研究》，佛光大學哲學系碩士論文，2009年。
