楊逵《送報伕》中下階級群體反抗的形成背景



摘要

在楊逵的《送報伕》中，雇用主角工作的報所老闆壓榨其員工導致其群體罷工反抗以爭取自身權利，而接受新思維的主角決定回台灣改變家鄉農民被欺壓的處境。這些現象顯現該時代的中下階級群體被資本的一方壓迫欺凌而激起其對不公平待遇的反抗。作者楊逵正是於那勞資階級不平等且懸殊的時代，因此筆者想探討因資本主義產生的社會問題如何影響群體的反抗，及作者在《送報伕》的字句中流露出對於資本主義的批判。



關鍵字: 楊逵、送報伕、資本主義、反抗意識



前言

在民主化的現代社會中，罷工和遊行皆為群體表達不滿和提出訴求的方法，希望政府或社會能重視此問題並設法解決。然而，在《送報伕》中，此群體反抗的時代為日治時代，動機和現代大相逕庭，因此，筆者想探討此本書裡中下階級群體反抗的形成背景。本文從資產和無產階級的對比出發，分析其處境和待遇，接著討論反抗壓迫的意識並著重於知識份子和勞動著的團結，再思考書中最後提到的社會改革的理念，最後針對問題總結。

無產階級和資產階級的對照

會造成群體反抗的一大重要因素為無產階級和資產階級的特質和互動，在《送報伕》中，這兩個階級的立場往往是對立且不平等。

資產階級

資產階級的代表角色為派報所老闆和糖業資本家。報所老闆是本書中最具鮮明特質的資產階級，主角楊君第一次看見他時，場景為「在短的勞動服中，只有一個像是老闆的男子，頭髮整齊地分開，穿著上等的西裝，坐在椅子上對著桌子。」 此外，他對楊君的態度是傲慢、隨便且氣勢驚人的，楊君甚至覺得自己和他對話時「像要被壓住似地，發不出聲音。」而他也不顧員工宿舍的環境品質：



蓆子底面的皮都脫光了，只有草。要睡在草上面，而且是髒得漆黑的。看一看，是三個人蓋一床，被從那邊牆根起，一順地擠著。

這個派報所卻是個跳虱巢，從腳上、腰上、大腿上、肚子上、胸口上一齊攻擊來了，養得忍耐不住。



最後，他以楊君工作效率不佳為由開除他，並拿出契約「只有繼續服務四個月以上者才交還保證金」騙取保證金，只支付微薄的工資。文中，報所老闆總是兇惡的要求楊君推銷報紙、睨視著員工、利用不景氣以不平等的契約雇用員工，在楊君得知自己被欺騙時，他的臉甚至帶著滑稽的微笑，毫不在意的欺騙和壓榨勞工，為了自身利益而無所不做。

另一個資產階級，製糖公司為了要開闢農場和警察合作強制徵收楊君村里的耕地，若有不從的人如楊君父親，便會以警察的公權力動用私刑：



第六天父親回來了，他又是另一付情形，均衡整齊的父親底臉歪起來了，一邊臉頰腫得高高的，眼睛突了出來，額上滿是胞子。衣服弄得一團糟，換衣服的時候，我看到父親底身體，大吃一驚，大聲叫起了出來:「哦哦！爸爸身上和鹿一樣了！」事實是父親底身上全是鹿一樣的斑點。



製糖公司更以低於市價好幾倍的價格收購，並以低廉的薪水雇用失去耕地的村民。在製糖公司向村民開徵收會議時，代表人使用了「陰謀」、「共謀」、「絕不寬恕」等的字眼，向村民表達其強硬的立場。這兩個人物深刻且細膩的表達出資產階級殘忍無情的面孔、剝削勞動人民的行徑。

（二）無產階級

無產階級的人物為《送報伕》的核心，在異鄉工作的楊君、被收購土地的農民、報所的員工。楊君在報所工作時除了要忍受惡劣的工作環境、向兇惡的老闆低聲下氣，最後還被騙取保證金，僅領得和勞動不成正比的薪水。在送報時：



雪正在融化，雪下面都是冰水，因為一個月以來不停地繼續走路，我底足袋底子差不多滿是窟窿，這比赤腳走在冰上還要苦，還沒有走幾步路我底腳就凍僵了。然而，想到一個月中間為了找職業，走了多少冤枉路，想到帶著三個弟妹走途無路的母親，想到全國的失業者有三百萬人……這就滿不在乎了。我自己鞭策我自己，打起精神來走，腳特別用力地踏。



此段文字道出了楊君的艱辛和他沒有退路的處境，縱使此項工作是如此的不人道，他也無選擇的權利，只能無奈的遵從。而農民因對余清風、林少貓的事件仍記憶猶新，再加上製糖公司和警察合作，在如此巨大的壓力下，只能屈服。然而，賣了田地後村裡的農民因失去了收入來源，只好到製糖公司的農場以勞力換取難以維持生計的薪水，最後甚至因無法過活選擇結束生命：



村子裡的人底悲慘，說不盡。你去東京以後，跳到村子旁邊的池子裏淹死的有八個。像阿添叔，是戴了阿添嬸和三個小兒一道跳下去淹死的。



至於報所的員工，他們的處境和楊君相同，雖然送報伕的工作辛苦且低薪，但因國內景氣不佳，面對老闆的剝削和壓榨，他們也敢怒不敢言。

總體而言，處於無產階級的人們大多畏懼著資本階級的力量和權力，而不敢甚至不想違抗其命令，導致他們生活困頓、難以維生。

反抗壓迫的意識

在這充斥著不公平的社會中，被壓榨的無產階級必定會產生反抗壓迫的意識。意識的萌芽會先出現於知識份子身上，接著知識份子會團結勞動人民一起向資產階級爭取權利。

（一）知識分子的覺醒

《送報伕》中的知識分子為佐藤君，楊君被趕出報所後，老闆用一樣苛刻的方法雇用了佐藤君，而在田中君的提醒下，他得知了報所老闆的陰謀定決定發起行動反抗他：



「為了對抗那樣惡的老闆，我們最好的法子是團結。大家成為一個同盟罷Ｘ……（忘記了是怎樣講的）」同盟罷Ｘ……說是總有辦法呢。「勞動者一個一 個散開，就要受人蹧蹋，如果結成一氣，大家成為一條心來對付老闆，不答應的 時候就採取一致行動……這樣幹，無論是怎樣壞的傢伙，也要被弄得不敢說一個不字……」



從佐藤君聽聞報所老闆之所做所為時的淡然冷靜，及他提供的方法可知，佐藤君有可能是受過教育的知識分子抑或是他曾經參與另一個反抗資產階級的反抗。因此，他不屈服於資產階級的打壓，並決定領導長期被壓榨的報所員工，一起團結自救。知識分子堅定的信念、威武不屈的抗議精神，正是引起反抗意識覺醒的星星之火，使改變如一場大火，將一切的不平等皆燒成灰燼：



幾個月以後，把我趕出來的那個派報所裡勃發了罷工。看到面孔紅潤的擺架子的ＸＸ派報所老闆在送報伕團結前面低下了蒼白的臉，那時候我底心跳起來了。對那胖臉一拳，使他流出鼻涕眼淚來——這種欲望推著我，但我忍住了。使他承認了送報伕底那些要求，要比我發洩積憤更有意義。

想一想看！

勾引失業者的「募集送報伕」的紙條子拉掉了！

寢室每個人要占兩張蓆子，決定了每個人一床被頭，租下了隔壁的房子做大家底宿舍，蓆子的表皮也換了！

任意制定的規則取消了！

消除跳虱的方法實行了！

推銷報紙一份工錢加到十錢了！

怎樣？還說勞動者……！



知識份子的力量是可以逼迫資產階級妥協讓步的，甚至能讓更多人見識到反抗的力量，並帶著這股覺醒的力量到社會上喚醒尚未覺醒的人民，如《送報伕》文末中的楊君，要帶著這股力量回家鄉拯救那仍活在水深火熱中的人們。



（二）弱勢者團結

報所的員工皆為勞動階級，大多數的人都知道自己被剝奪了基本的尊嚴和人權，並「把老闆恨得如蛇蠍一樣。」在他們心中，資產階級為達目的可以「吸我們底血，剮我們底肉，想擠乾我們底骨髓，把我們打進這樣的地獄裡面。」但又不知該如何自救，如田中君向佐藤君佐說：



不是因為不能夠默不作聲，所以現在才告訴了你麼？這以外，要怎樣幹才好，我不懂，近來我每天煩惱地想著這件事，怎樣才好我一點也不曉得。



從此段話可知，田中和報所員工皆痛恨著老闆，也擁有反抗的意念，但迫於現實不公平的框架下和有限的知識，他們無力做改變。

此時，即需要如佐藤君的知識分子，帶領已有反抗意識的勞動者，擔任領導者發起行動。

社會改革的理念

興起反抗意識的人們，會發現自己身處的社會充斥著不合理和不平等，而開始希望改變，楊君母親的信中便提到：



我唯一的願望是希望你成功，能夠替像我們一樣苦的村子的人們出力。

村子裡的人們底悲慘，說不盡。所以，覺得能夠拯救村子的人們的時候才回來罷。沒有自信以前，絕不要回來！要做什麼才好我不知道，努力做到能夠替村子的人們出力罷。



此段信中文字透漏，楊君的母親希望楊君在學會如何為村民爭取基本權利後再回鄉，希望他能拯救被資產階級壓抑的村民，正因為他是希望的唯一寄託，楊君母親甚至不惜犧牲性命，也要向他兒子傳達這堅定的理念。

接收到母親強烈理念的楊君，在參與了報所的罷工活動後，了解到實現正義的方法、反抗階級的意義，並信誓旦旦的決定回鄉幫助仍受到壓迫的村民：



我滿懷著確信，從巨船蓬萊丸底甲板上凝視著台灣底春天，那兒表面上雖然美麗肥滿，但只要插進一針，就會看到惡臭逼人的血膿底迸出。



這段出現在《送報伕》文末的文字，象徵著楊君將扮演「針」的角色，將如惡臭之血般的不正義和不公平迸出且消除，實現他母親的遺願，而光明的遠景就在不遠的將來。

此段文更顯現了社會改革的想法，只要被壓抑的人願意團結，正視階級對立的問題，而不是悶不吭聲的接受不公平的待遇，就能讓資產階級屈服，從而回復基本的權利，實現改革社會的理念。



結論

群體反抗的背景形成是由一群受壓迫的弱勢者，因希望改變目前不合理的處境和待遇，團結以抵制資產者的不當剝削和壓榨。

在《送報伕》書中的無產階級因為受到資產階級的壓迫和剝削，而失去原有基本人權且過著地獄般的生活，因此興起反抗的憤怒和意識，如主角楊君先是在故鄉受到製糖公司的壓迫，到異鄉東京工作時又遭遇到報所老闆的欺騙，種種被壓迫的經歷使他燃起反抗的意識。

形成反抗意識後，具有崇高理想的知識分子帶領團結的受壓迫者對抗壓迫者，終於使其妥協讓步，而此一行動的成功也喚起無產階級對社會改革的渴望，想追求合理化、公平化社會的渴望油然而生，於是，形成一個改變不平等社會的循環背景，而此一背景的形成更為階級對立嚴重的社會帶來一束希望的曙光。

引用文獻

許俊雅、應鳳凰、鍾宗憲編，〈送報伕　楊逵〉，《現代小說讀本》，（台北：揚智文化事業股份有限公司，2004年）
