題目：關於近來國艦國造經濟上的公平性



一、前言

新上任的蔡英文政府不接受九二共識以及民進黨長期的口號，和共產黨的價值觀有強烈的衝突，導致目前的兩岸關係惡化的實質，為了讓台灣擁有自主防衛的能力以及擺脫武器被其他國家把關的窘境，台灣正在推廣著國艦國造的長遠計畫，此計畫預計花二十二年和四千七百億，而在台灣經濟不景氣和企業發展不順遂的當下，是否真的有必要將部份資源和人才投入到這樣以大陸為假想敵的軍事計畫上，如果不能對社會上大部分人民有所助益、產生經濟效益的話，是否是公平的?畢竟這個計畫需要政府減少其他項目的社會支出和投資，而投注在一個不確定是否有結果的計畫上，根據過往經驗台灣時常政黨輪替，而由於台灣選民在過去的選黨不選人，或是無人可選的窘境下，我們的政策常常是無法持續的，或是持續的政策已是錯誤的卻仍然在持續，是否是真的其實不重要。因此，很難確定這樣的計畫真的會持續到結束，然而如果這個計畫被腰斬的話，將會是台灣全體人民的損失，儘管大部人可能一點感覺都沒有，例如核四，不知道要不要運行，又無法運行的感覺，實在是只能忽視它，即便在現今缺電的情況，而且建造火力發電廠又是違背國際的主流，實際上歐美新進國家包含日本都在繼續建核電廠，政府卻沒辦法解決矛盾。

國家把資金投資在軍事工業上，期待能藉此達成武器自主，而不要依靠其他國家決定是否要賣武器給台灣，然而這樣的計畫是否能達到此目的，或是有足夠的投資報酬率，值得商榷，而在評估經濟效益的部分，我將先討論優點和缺點，之後做經濟效益的比較，最後得出我的結論。



二、優點

首先潛艦國造的顯著優點是武器自主，而背後凸顯的優點是技術的發展，當國家投入資金研發相關技術時，我們在此領域上所擁有的技術實力肯定是有所擴展的，尤其是工研院在過去累積了許多的技術實力，雖然現在已經不像過去那麼巔峰了，然而還是值得期待，並且對工研院本身來說也是一個機會，可以繼續發展的機會，工研院許多高科技技術並非沒有用處，只是產品沒有市場而已，像是當初的燃料電池，其他國家當然寧願培養自己的本土產業，即使你的技術比較好，也不會把機會讓給你的。而其他部件的承接廠商自然也有機會發展的，像是液壓機械、自動控制設備、螺旋槳、船殼以及壓力容器，畢竟軍工業的嚴苛要求是對機械設計和製造很大的挑戰，如果我們有足夠的技術武器自主，自然有能力有機會在商品市場上更進一步。



三、實現的困難

簡單來說，國艦國造的挑戰廣且多，難以詳細列出，而舉例來說，我覺得目前最艱鉅的挑戰會是螺旋槳，因為隨著應用範圍不同，螺旋槳的差異也是相當巨大的，再加上軍用和民用的也是截然不同的，而更艱困的是，螺旋槳是非賣品!沒有國家會願意賣螺旋槳，因為那是一艘潛艦的核心，甚至不被允許讓螺旋槳浮出水面，因為外型有可能會被衛星拍攝到，知螺旋槳的外型，就可以計算它的參數，和在水面下的最大航速，而這也是最大機密之一。再加上我們國家的航太工業及汽車工業，在渦輪機上面的進展可說是落後大陸許多，我們國家過去曾經嘗試過造內燃機，然而目前應該是半放棄了，也不是國家所重視的方向，尖端的機械製造是我們所缺乏的，能否造出螺旋槳實在是一個未知數。



四、缺點

而至於缺點，也是蠻顯著的。首先，我們必須要考慮爛尾樓的可能性，畢竟那麼多的挑戰都要一一克服，一艘戰艦才有可能驗收完成上路，而台灣在過去所缺乏的正是這樣大型計劃的經驗，即便我們只花了六年就完成了經國號，並試飛，但是它的核心，也就是發動機引擎，依舊是從外國進口的，而在當初大開綠燈下，飛機失事的情況依然發生著。就像大陸一樣，他們至今仍在研發製造自己的發動機引擎，目前大陸的軍機使用的仍是俄羅斯或是西方知名公司的發動機引擎，然而以大陸的專權和豐富的資源，技術發展卻仍然在某些項目上如此艱難前行，值得我們引以為戒，雖然常說有信心，但是信仰不能當飯吃的。我們國家是否有足夠的資金和資源持續注入?像是計畫常常需要的追加預算的額度，而其他承接廠商的實力是否真的有像媒體所說的那樣「信心十足，全力以赴」?即便現在開始從民生的水平轉進到軍工業的水平，如果過去沒有足夠的技術累積，以及現在的人才資源，可能花個二十年才開始起步。台灣社會和人民是否有耐心等二十年，並相信這樣的付出會是值得的，而當我們國家不需要這項計畫時，又該怎麼解決，很多細節都是應該事先討論的，這謝都是政府需要細心處理的事務、盡量完善。

在國艦國造優點的經濟效應上，首先如果我們國家的相關企業成功發展出成果和技術的話，那結果是相當不錯的，因為那些企業將擁有在國外競爭的能力，如果能爭取到發展中國家的相關訂單，那肯定是相當有前景的，畢竟軍工業相比於其他工業，是非常賺錢的，當然能否有這個機會也是需要考慮的，畢竟要說中國大陸不會干預也不太可能。此外，如果我們可以達成國艦國造的話，那在其他相關領域，也是可以有極大的進展，像是依靠技術累積在競爭的傳統製造產業，而非依靠發展中國家的廉價勞力所發展的那些企業。眾所皆知，德國和日本的工具機是世界第一的，而那些戰後轉型到工具機的廠商，原本就是在機械領域很厲害有軍工背景的企業，像是日本的三菱工業，我相信一旦我們成功的擁有和累積相關的經驗值後，肯定能對我們的相關機械工業產生正向的影響，甚至改變在國外的廉價品牌印象，這對突破台灣目前的經濟困境來說是一個機會。

然而，如果國艦國造失敗，例如部分承接廠商無力發展並製造成品，對政府來說，剩餘的船體將會是空殼、無法創造價值的大型廢棄物，因為軍艦和民用船隻不同，兩者的設計理念是截然不同的，因此也是幾乎不可能通用，也就是說造出來的船殼也是無法轉成商船的，只能停放在港口廢棄。再加上政府所付出的成本，對政府的政策來說是一個失敗，即便儘管可能有部分廠商，發展了足夠的技術和累積有能力進軍國外，但這樣對其他大部分的國人來說是不公平的，因為政府犧牲的大部份人的利益，去培養某些特定的廠商，再加上如果這些廠商經營不善，或是沒有能力維持助在政府投資計畫中所累積的技術優勢和累積，坐吃山空，那到底這個計畫的目標在哪裡。如果僅僅是為了政治因素的話，那即便真的達成國艦國造，又獲得了多少政治資本可以和大陸談判?畢竟我們所發展的軍艦和潛艦性能也是落後於中國的，像是中國有核潛艇、美國目前大部分都是核潛艇，可以航行3個月，而一般的潛艇，因為是用化石燃料是需要氧氣，過個幾天就需要定期上浮到水面獲得空氣，以現今的科技是很容易被發現的。再加上我們只有雄三飛彈(射程大概在一百五十公里)，並被國際公約限制研發核潛艇和彈道飛彈(射程可以從一千公里到五千公里)。我們所生產的國艦是否真的能經得起戰場的考驗也是未知數。中國、美國和俄羅斯現今都各自大概擁有七十艘的潛艇。



五、結論

基於經濟效益上優點和缺點的比較，以及這個計畫被終止會是失敗的可能性大得多，我認為國艦國造在經濟上來看是不公平的，因為它不合理，我認為不合理在某些程度上或多或少及代表著不公平，把太多的希望放在可能成功的結果上，卻選擇忽視了失敗時的龐大經濟負擔和損失。如果成功，那麼少數人或的利益；如果失敗，卻是全體大多數人承擔。從經濟上來看，這樣是不合理不公平的，這也是我的結論。因此我只能認為說國艦國造實質上是政治任務，並不能光以經濟效益來評判，當然，這是由我身為一個機械工程師所看到的觀點，可能社會先進們有其他我所忽視的觀點。
