從《空洞的十字架》討論殺人案關係人案發後的心理與行為

前言



通常在一件駭人聽聞的殺人案發生後，新聞媒體會持續的追蹤這起案件直到判刑確定。然而，很少人注意到的是，那些案件關係人後來怎麼樣了？在閱讀完東野圭吾的《空洞的十字架》後，我發現那些案件關係人──不論是被害人家屬、加害人、亦或是加害人家屬，大部分過的生活都不再與案件發生前相似。因此，我希望能藉由作者在書中的描述來討論那些人後來的生活。本文將從分析書中人物的心理與行為並且探討是什麼原因造成這樣的影響，再作討論與結論。



小說以中原道正為主軸，加入其他角色的觀點試圖描繪出事實的真相。中原的前妻濱岡小夜子遭人於住家附近刺殺身亡。不久，兇手主動到警局自首，是一名叫町村造作的老人所為，他堅稱自己是隨機殺人，然而，重重的疑點卻讓中原決心著手開始調查此一事件。在小夜子的追思會上，中原認識了井口紗織，她是一位曾受過小夜子幫助的女性。中原從小夜子遺物得知，她在愛女的兇殺案判決後，從事記者工作追蹤社會議題與死刑案件。隨著她有一篇有關偷竊的報導追蹤下去，進而發現另一樁殺人案：町村的女婿仁科史也與井口紗織曾在高中時期未婚懷孕，產下一子，卻因想逃避刑責使得他們在產子當天將其窒息死亡，並偷偷把屍體埋葬於富士宮的樹海。多年後，仁科史也在樹海遇見被詐騙，腹中還育有一子的町村花惠，阻止其自殺，並和她結婚。知道這些事的小夜子想揭發這些真相，然而卻無意之中被町村造作聽見。因疼惜女兒之心，不希望前景光明的女婿因此破壞家庭的和諧，故痛下殺手，並威脅紗織不可將這段過去的秘密透露給他人。知道真相後的中原將其告訴佐山刑警，然而過去那件殺嬰的案子卻因證據不足使得案子很難成立，紗織和史也兩人只能一直抱著「悔意」來對當時的孩子贖罪。



加害人



畏罪



蛭村和男在法庭上不斷的表現出懺悔的態度，與他案發後，上法庭前的態度差異甚大。然而，人人都看的出來他的懺悔是演出來的，他只是希望法官能因此從輕量刑。



為什麼要殺人？從書中的案件來看，這三起殺人案都是為了隱瞞另一件犯罪。仁科史也和井口紗織為了隱瞞自己未成年性行為和未成年懷孕生子，因此殺了自己的小孩；蛭川和男為了隱瞞自己假釋後再犯偷竊，因此殺了目擊一切的愛美；町村造作為了隱瞞仁科史也的犯罪，因此殺了知悉真相的濱岡小夜子。但是為隱瞞真相而殺人卻是以更大的錯誤蓋過錯誤，但當事人卻都沒有想到這樣的後果，仁科史也是這麼說的：



當年做了很多蠢事，但並不是一句無知就能得到原諒，有很多方法可以解決問題，避免作出這種蠢事，當然，和還在讀中學的女生發生性行為也有很大的問題，但在得知懷孕時，應該告訴雙方的家長。只不過當時擔心被罵，擔心對方會和自己分手，為一些微不足道的小事感到害怕。不，我還擔心一旦這件事曝光，會影響自己的將來，被這種姑息的想法困住了。



就是這種擔心，才會衝動的鑄下大錯。害怕罪名而犯罪，實質上卻是無法解決實際問題的。



逃避



自殘與企圖自殺



文中曾多次出現，井口紗織認為自己自己不應該活在這個世界上，又或者是多次自殘和自殺卻都沒有成功的片段，因此，可以得知部分加害人在案發後都會企圖以這樣的行為來忘記或者是規避殺了人的責任。



遠離與案件發生相關人事物



井口紗織在高中一畢業就去了東京，口頭上雖然是以去東京尋找夢想，但實質上卻是希望遠離這個讓他有不好回憶的地方。因此，他的夢想不但沒有實現，甚至還從事了紅燈區的行業。而仁科史也和井口紗織的感情也因為共同犯罪而漸漸疏離。



我們無法再帶著和以前相同的心情約會，當然也沒有在發生性行為，我甚至不太敢碰觸她的身體，兩個人說話也越來越不投機。



不想發生性行為是因為他們都害怕同樣的事再次發生，兩個人的疏離則是來自只要看到對方，就會想到自己先前做的事，為了忘記這件事，兩個人也就自然而然地遠離。



後悔與報應



愧對自己的親人，認為親人的努力是白費的──因為他們的辛苦付出，卻誕生了一個殺人犯。



紗織內心充滿對父親的虧欠。在洋介賣命工作時，自己做了身為人類最糟糕的行為。沉溺性愛後懷孕，最後殺了嬰兒，埋進土裡。



當然，除了自己的親人外，同時也對受害人感到抱歉。



千頭萬緒突然湧上心頭，他蹲了下來，雙手撐在地上。淚水不停的滴落。



對不起，對不起──他向自己的孩子道歉，向投胎來到這個世界，卻從來沒有喝過母親的一口奶，也沒有被母親抱過，就被父母奪走生命的可憐孩子道歉。



將人生的不如意怪罪於自己殺了人。



紗織的父親因為一場大火而被奪走了性命。她因此認為，那是報應。



一切都是自己的錯。紗織心想。自己無法得到幸福，父親用這種悲慘的方式走完人生，都是那時候殺了孩子的報應。



自從古代，人人都會害怕自己做錯事而得到報應。像是「人在做，天在看。」到蘇美漢摩拉比法典的「以牙還牙，以眼還眼。」都可以證明人會相信自己的作為會影響到未來。因此，殺人犯容易陷入「因為自己殺了人，所以未來上天會報復我」的心態來迎接生命中的苦難。



救贖與彌補



藉由懲罰自己來獲得救贖。



如井口紗織，他就因此患有偷竊癮，覺得自己只配吃偷來的食物，沒有活在這個市街上的資格。



中原覺得只有這個女人是基於自虐兒偷竊，她的目的似乎並不是偷竊行為本身，而是藉由偷竊行為懲罰自己。



首先，他將自己的社會階級矮化，再來，放棄自己階級向上流動的可能性，只希望一直在低階級裡徘徊，並以「偷竊」的方式試圖將自己困在那一個階層中。她認為，處於低社會階層的這種懲罰能換來救贖。



為維持家人豐衣食足的生活，並對花惠表示歉意。



町村造作在多年後見到女兒時，他的表現是這樣的：



『對不起』這是町村開口說的第一句話，然後又看了看史也說：『太好了，你好像過得還不錯。』



我對他說，我會陪他去警察局，也會自首二十一年前的事，但岳父說不行。這麼一來，他殺人就失去了意義。她哭著拜託我，叫我別再提這件事，希望我讓她的女兒和外孫幸福。



這對町村來說是一種對女兒花惠的弭補。因為他以前對花惠和他的母親非常的不好，使得花惠的人生一直不太順遂，直到她遇見了史也。婚後，史也甚至會資助町村的生活。然而，一旦史也入獄，家庭收入也必將停擺，花惠的生活必將越來越痛苦。因此町村決定殺了濱岡小夜子，好讓可能使史也入獄的線索消失，花惠才得以繼續過好生活。町村甚至希望以自首的方式讓警方不再繼續深入調查，以便掩埋二十一年前發生的事情。



成為小兒科醫生。



這是仁科史也認為可以得到救贖的方法，那便是拯救更多的生命。



我從來沒有忘記那件事，隨時都在腦袋中，整天都在思考，如何才能弭補。之所以會進入小兒科，就是希望能夠多拯救一個即將消失的小生命。



史也甚至極盡自己所能的勸動差點自殺的花惠。不僅僅是為了她腹中的小翔，也是希望生命不要被人一時的想法而被踐踏。



也許你覺得這是你的生命，無論要死要活都是你的自由，但這種想法不對。因為你的生命並不屬於你一個人，也屬於你已經過世的父母，還有認識你的所有人，即使他們並不是你的好朋友也一樣。不，現在也屬於我，因為如果你死了，我一定會難過。



也許是因為自己曾經殺過人的關係，從這些敘述可以看出來，史也對生命的價值觀在他殺了嬰兒後，有積極的轉變。



被害人家屬



對於死刑是比較傾向於支持的。



像是濱岡小夜子，在愛美被殺之後，她投入出版業，甚至在死前還留下了未完之作──《以廢除死刑為名的暴力》。而裡面對於殺人償命有被害人家屬的一套說法：



我認為無論有任何理由，殺人就是該償命，應該被判死刑。生命就是這麼寶貴，無論兇手是後如何反省，多麼後悔，死去的生命都無法復活。



…因為現在的法律只照顧罪犯的權益。要求殺人兇手自我懲戒，根本是空洞的十字架。然而，即使是這種無用的十字架，也必須讓兇手在監獄中背負著。如果對你先生犯下的最睜一隻眼，閉一隻眼，所有的殺人案都可能鑽空子，絕對不能允許這種情況發生。



由文中可知，濱岡小夜子是反對廢除死刑的，因為生命的價值無法以金錢量化，最直接的方法，便是以命來償命。再來，不相信加害人能重新向善，濱岡小夜子看到還在假釋中的蛭村和男又犯了殺人案，自然而然更不相信這樣的人能重新向善，對這個社會無害。



懊悔。



後悔自己沒有好好對待被害者，覺得如果自己在案發前能做了什麼，也許這起殺人案就不會發生。像是濱岡小夜子在愛美案件的表現：



只是想起那起事件，已經無法湧現任何感情，心應該已經死了。每次回想起往事，都很自責為什麼當時把女兒獨自留在家裡，覺得無法保護女兒的自己，沒有資格再當母親。



報復、正義與救贖。



死刑不是勝利，但沒有死刑，家屬的心無法解放。



對遺族來說，沒有東西可以比得上讓他們的親人起死回生，但這是件不可能發生的事，因此，當下他們的第一個直覺便是希望兇手能被判死刑。



即使法院作出了死刑判決，對遺族而言，並不是獲得勝利。遺族沒有得到任何東西，只是結束了必要的步驟、完成了理所當然的手續而已。即使死刑執行後也一樣…所以在此重申，遺族絕對無法從死刑判決中得到任何救贖，對他們來說，兇手的死是理所當然的。俗話常說，殺人償命，但對遺族來說，兇手的死根本不是償還，只是走出傷痛這條漫漫長路上的某一站而已，而且，即使經過了那一站，也無法看到未來的路，完全不知道自己該克服甚麼、走向哪裡，才能得到幸福。但如果連這種為數不多的歇腳站也被奪走，遺族到底該怎麼辦?…



遺族的茫然，找不到未來的道路。當兇手被判了死刑，遺族就能找到那條未來該走的路嗎？這是矛盾的一點。遺族希望能靠死刑來為未來指引道路，然而事實卻是當到了死刑這站後，那條前方漆黑的未知道路仍然迷茫。死刑只是時間流逝的必經之站，如果死刑被廢除了，遺族將無法找到理由繼續走下去，只能繼續在原地徘徊。



找不到救贖。



在《以廢除死刑為名的暴力》中有提到：



遺族並不光是為了復仇的感情，想要兇手被判處死刑…遺族之所以想要兇手被判死刑，是因為除此之外，找不到任何救贖的方法…



對遺族來說，救贖是首要目的。但是遺族在死刑判決中仍然找不到救贖。就像中原道正說的：



原本期待死刑確定，判決結束後，自己的心情會發生變化，以為會大快人心，或是可以放下這件事，說得更誇張一點，以為自己可以獲得重生。然而，事實卻是沒有任何變化，反而更增加了失落感。在此之前，人生的目標就是為了等待死刑判決，一旦完成了這個目標，生活就失去了重心。



死刑對於案件來說，只是司法形式上的告一段落罷了！遺族並沒有因此得到任何東西。就如同書名「空洞的十字架」，死刑的救贖，帶給遺族的，卻是無盡的空虛。但是除了死刑之外，我們目前想不到更好的方式，能帶給遺族最接近救贖的解放。



協助他人心裡輔導。



濱岡小夜子就常參加被害人家屬的聚會活動，給那些擁有類似處境的人，帶領他們走出悲傷與難過。其中，濱岡小夜子也去幫助井口紗織試圖去解決他的偷竊癮，並得知了井口紗織在二十一年前犯下的案子，甚至鼓勵其自首。而中原道正則是選擇了寵物賓葬業來協助那些飼主送走他們心愛的寵物。這是被害人家屬幾乎快要走出或者已經走出那些悲傷事情陰影才能辦到的事情。走出陰影之後，希望能夠幫助擁有相通處境的人面對那些自己曾經面玲的傷痛。這對他們來說，也算是一種解放。透過輔導他人來檢視自己心中的傷痛癒合情形，來讓自己看得更光明，畢竟，輔導者必須比被輔導者看的更光明才有信服力，這樣他們的生活才能逐漸的從傷痛回到正軌。



加害人家屬



希望與加害人斷絕關係。



例如仁科妙子(仁科史也的母親)在町村殺人後，曾多次勸說仁科史也與町村斷絕女婿和岳父的關係，希望他跟花惠離婚。



默默忍受。



事情已經發生，會招來外界異樣眼光與被害人家屬的責備是無可避免的。但是，一切都無法挽救，只能忍耐，就像町村花惠，在得知自己的父親殺人後，就決定默默忍受，承擔身為「加害人家屬」的責任。仁科史也也有同樣的想法：



無論對方怎麼罵，都必須忍受；即使對方提出再無理的要求，我也不打算拒絕。



希望能減輕加害人的刑責。



因為加害人畢竟還是自己的血親或者是曾對自己很重要的人。基於過去的情感因素，仍會希望加害人能不被判死刑就不判死刑。町村花惠在他父親的殺人案發後的想法是這樣的：



目前的首要問題是如何減輕量刑，也就是淡化犯罪行為的殘虐性。也許到時候看自己的眼神也會有所改變。



而書中提的另一個方式則是去自首，就如同仁科史也所說的：



…我叫他立刻去自首。我對他說，我會陪他去警察局…



同時，加害人家屬也會盡可能合理化加害人案發後的行為來得到減輕刑責的目的，希望能表達出加害人真的很努力在反省。花惠在中原揭開仁科史也所犯下的罪刑之後，曾這麼跟中原求情，希望中原不要將此事曝光：



他已經面對了。我相信外子知道自己罪孽深重，我比任何人都了解，他是多麼真誠的面對自己的人生。



外在社會的壓力。



多數殺人案發後，媒體除了報導有關加害人和被害人的事情之外，另一個就是加害人家屬。雖然主要是希望能透過加害人家屬來了解加害人的生長背景以及動機，但往往會造成社會大眾對於加害人家屬的撻伐，認為就是因為他，加害人才會殺人。



世人對殺人兇手家屬的態度很冷漠，只要想到和手段兇殘的兇手有血緣關係，就會感到厭惡，還會追究家屬責任，覺得家裡有這樣的危險人物，居然沒有好好看管他。



只要走在街上，就會感受到別人異樣的眼光。



這些是花惠在得知自己父親殺人之後的想法。我們常常會在新聞媒體上看到有人去加害人家屬的住處砸雞蛋、潑油漆……等舉動。也許就是這些類似的新聞，造成加害人家屬會擔心社會壓力影響他們的生活。



個人與社會



從書中的內容我們可以得知，那些加害人家屬受到很多從外界來的負面眼光，像是前面所提的對於外在社會的壓力等。而在書中較為具體的例子便是小翔的遭遇。在町村殺人案經由媒體曝光後，學校要求他轉學，因為其他學生的父母不希望他們的小孩和殺人犯的子嗣待在一起，小翔的同學也明確的向他表示，因為他的外公是殺人犯，所以拒絕和他相處。



我們都是這個社會集體的一部分，這讓至少一部分的我們跟鄭捷有了交集。但並非所有的成員願意承認這交集的實存性。交集可能的拒絕或接納，外顯為成因推測伴隨而來的責任歸屬追究。網路評論上常見的鄉民論述大致分為兩大陣營：其一強調個人內因的一方，以撻伐之姿將殺人犯逐出社群。

但是，這樣的壓力是否有可能造成未來另一個殺人犯的誕生？我們無法保證不可能。持續的壓力下，逃離人群、反社會人格形成……等，是小翔在未來有可能面臨到的問題。



心理輔導



不過度渲染



給與肯定、正面的回應，不要將事件過度誇大，以免造成關係人和社會大眾不安。對於一個負面的事件，我們所需要的，並不是更多的負面傷害，而是要以積極、正面的態度去化解仇恨與哀傷。也盡量避免戲謔的言語出現，雖然有的時候人們會以嘲諷性質的言語來緩解事件所帶來的緊張，但是這麼做，卻反而會造成部分人的不舒服，造成二度傷害。



確認被影響者，並提供資源資訊



死亡對於人類是深不可知的未知領域。對於死亡，每個人都有不同的反應與感受，有些人感受比較激烈，就可能造成惡夢、肢體攻擊、甚至是對加害者感到認同所造成的「模仿效應」。像這樣的人，我們必須主動去關心、了解、安撫情緒，使其心情穩定下來。或者是尋求專業諮商師、學校輔導處等專業人士協助。



結論



《空度的十字架》書中細膩的描寫了一個殺人事件背後，必有一段更深層的原因，而如何從案件中走出，又是另一段難解的謎題。不過，可以確定的一點是，犯下殺人案，對自己、對家人、對受害者和他的家人們，都不會有好的結果。犯下殺人案，並不能解決任何問題：蛭村和男為取得金錢，殺了目擊一切的愛美，最後卻落得死刑的下場；史也和紗織為確保未來的順遂，殺了自己的小孩，這件事卻在二十一年後被揭發出來；町村為保護自己的女兒隱瞞女婿殺人的事情，殺了小夜子，但最終卻還是事與願違。



但如果真的發生了，身為關係人，我們又該如何去面對那些負面情緒？太過於直接面對，又有可能會發生像是小夜子那樣，惹上殺生之禍。我們無法改變過去，所能做的，大概只有像書中說的：



可能這輩子都無法擺脫這痛苦，但即使原地踏步或是向後看也無濟於事，所以只能向前走。



時間一直在我們不注意的時候流逝，不要做會感到後悔的事，就算發生了，也不要沉溺在遺憾裡，要勇敢的去面對。









參考書目



東野圭吾著，王蘊潔譯，《空洞的十字架》（台北：春天出版社，2014年）。



彭仁郁，〈我們的心裏都住著一個鄭捷？記於捷運隨機殺人事件後〉，引自〔芭樂人類學〕





張祐誠諮商心理師，〈生命的危機和轉折~自殺/殺人案件之成因和行為處理：心理諮商觀點〉

http://blog.xuite.net/w504775/blog/214141809-%E7%94%9F%E5%91%BD%E7%9A%84%E5%8D%B1%E6%A9%9F%E5%92%8C%E8%BD%89%E6%8A%98~%E8%87%AA%E6%AE%BA%2F%E6%AE%BA%E4%BA%BA%E6%A1%88%E4%BB%B6%E4%B9%8B%E6%88%90%E5%9B%A0%E5%92%8C%E5%8D%B1%E6%A9%9F%E8%99%95%E7%90%86%EF%BC%9A%E5%BF%83%E7%90%86%E8%AB%AE%E5%95%86%E8%A7%80%E9%BB%9E


