Nike催眠術：論Nike電視廣告的吸引力





【全文摘要】

Nike的行銷手法多變並且所費不貲，電視廣告尤多。它已經是銷售排名第一的運動鞋，卻還是編列大比例的預算於廣告費用，尤其是電視廣告，這其中的原因便成了我們的研究動機。觀察近幾年的廣告，發現Nike表達的主題都極為相似－平凡人突破自己，成為不平凡人的勵志故事。Nike透過廣告傳達出他們相信人擁有無限可能，進而鼓勵大眾，激發勇敢嘗試的精神。電視廣告有許多方面值得探討—內容、 手法、人物和背景和拍攝方式，地點與時間，還有產品或商標等的置入性行銷插入時機點、位置、大小、曝光的時間等等，以及完成品如何呈現在消費者面前的行銷手法。最後我們透過數據，證實這些高預算和大量的廣告是否真的有相對應的報酬，進而闡述與證明消費者確實會被吸引而產生購買慾望。

【關鍵詞】

廣告行銷、Nike、勵志故事、消費者心理

一、前言

科技在這幾十年以驚人的速度發展著。時代的變遷造就人們生活大幅度地改變，包括原先的經驗、知識、喜好與追求。進步帶來物慾的追求，而「名牌」這個詞似乎成了人們物慾得到滿足的最高境界，甚至不惜一切也要擁有。商人看穿了消費者的心態，知道如何說服他們，利用獨一無二的廣告、噱頭等，籌劃打響商品的知名度和曝光率，讓商品能被他們關注和喜愛。於是我們禁不住疑惑—商人是憑藉著什麼方式打動消費者，讓他們願意購買自家的名牌商品，甚至為之瘋狂？我們以排名世界第一的名牌運動鞋Nike為例，並且聚焦在它的電視廣告。

二、Nike 2014-2016年的電視廣告的走向

（一）近年的趨勢：

從以往運動大多只有體育界人士在關注，還有钜額聘請世界頂尖運動員做廣告，到現在運動儼然是個全民運動，是老少男女都可以參與，並且樂意關注的活動。加上近年來外食族增加，高油、高鹽和高糖份的食物促使人們逐漸重視自身的健康，智慧手錶、配件等等幫助監控和自我管理的相關運動科技產品也隨著這趨勢快速崛起。Nike不僅專攻科技化，並且結合時尚理念，把產品融入到生活中。Nike開發適合普通大眾、專業度相對低的一般運動用品甚至新手也能享受運動的樂趣。智慧手錶、配件等等幫助監控和自我管理的相關運動科技產品也隨著這趨勢快速崛起。Nike不僅專攻科技化，並且結合時尚理念，把產品融入到生活中。Nike開發適合普通大眾、專業度相對低的一般運動用品甚至新手也能享受運動的樂趣。

（二）選用勵志當主題

在我們隨機點閱下，發現Nike在廣告的片尾上幾乎都會放它們引以為傲、被多數人所熟知的廣告標語－Just Do It。配上它們堅韌不摧、屹立不搖的打勾Logo，這樣的模式被持續採納了好幾年，也非常地有效果。在蒐集資料的過程，我們無意間發現Just do it背後靈感故事的驚人內幕！幫Nike作廣告的行銷公司創辦人Dan Wieden透漏，1997年美國猶他州一名殺人犯Gary Gilmore因殺了兩名男子而被判死刑。在執行槍決時，警官問他有沒有想留下甚麼遺言，但他只是說:「動手吧！」（Let’s do it!）這句瀟灑的話背後，是悲憤的不屈服、是發自內心的吶喊、是傲視一切的蠻不在乎。Dan用自己的見解去詮釋這個精神，把Let’s換成Just，表達運動員面對自身所表現出的決心與態度。Dan相信人都有無限可能，無須在意旁人的指指點點，抱持著這種不屈撓的堅毅態度做自己，直接行動就對了!

三、分析Nike的電視廣告

（一）廣告故事情節設計

Nike廣告吸引人的原因，經由手邊的資訊推測，我們得出以下幾個特點－拍攝手法、內容獨特有創意，並採納討論性高、真實故事改編的事件，還有充分利用在地化，貼近你我的生活。Nike每年都會出一定量的廣告片，故事的大綱基本上不脫離平凡人有著不平凡的夢，在最後關頭突破了自我。通常螢幕外身分不明的旁白負責多半台詞，使我們無意識地更加注意到主角的每一舉動、臉部每一個細微表情－他的困難、掙扎、不甘心、膽怯，然後是他勝利當下抑制不了的激情與狂喜……。影片最後結束在他們標語－招牌勾勾配上Just do it這簡潔有力而魄力十足、震撼人心的一句話。

（二）角色設定

由於電視廣告播送時間有一定長度限制，同時迎合大眾審美進而引發消費行為，因此除了故事編纂、拍攝技術研究、創意的激發等等的，更要要求完美。Nike採用不同一般的宣傳產品技術方式，利用其獨特的策略和行銷手法造就其獨樹一幟的作品，讓他們公司不僅創出高業績，也替自家品牌打好口碑。例如Nike儘管找的是世界各國頂尖好手拍廣告，傳達出的理念卻是－我們這些坐在電視機前的觀眾也一定能夠像那些選手一樣超越自己！

以往Nike選用角色時，大部分都只專注在創新，但近幾年Nike的產品行銷精神已進一步發展成「激發運動潛能」。有些他們選用的角色是讓人印象深刻、近期最能煽起話題跟運動潮的人物。例如2015年Nike和美國職業籃球（NBA）球星勒布朗・詹姆斯（LeBron James）簽下「終身合約」，讓他代言許多商品和廣告。不過多數廣告主角其實只是再普通不過的平凡人，不是想得到名譽，也不追求金錢，而是想從人生中達到什麼、超越什麼有時在他人眼中只是微不足道的小事。

再來就是有效利用在地化，在不同國家分別用各自不同有名的明星，並且活用不同運動的特點，不單單只選擇籃球。那個人不需要是世界有名，甚至像臺灣也有自己的NIKE代言明星，這樣的作法不僅僅增加消費者和代言人的親密度，同時讓我們感覺夢想離自己更進一步。同時結合多種運動，不限球類－有氧，武術……。

（三）拍攝手法

NIKE拍攝廣告的方法迥異，除了利用以上提及的特點之外，還有採雙軸線，時間空間架空的概念，做的是同樣一件事，例如踢足球，兩者成名和無名做對比，讓觀眾看到這些人成名的背後多半是經歷過一番努力，抑或是在較為刻苦的環境下磨練出來的。

再來就是結合科技與拍電影的手法，例如轉換成動畫，讓主角（們）遇到一個瓶頸，就像人生中遇到困難一樣－他們要忠於自己。運動這件事有時在NIKE的呈現之下看似有趣好笑，卻又不禁令人覺得有道理，甚至是嚴肅。也有儘管故事主軸很接近（比如幾乎是一模一樣的勵志廣告），但轉個彎，這裡改一點，那裡修一點，最終的成果截然不同。例如2016年的Just do it廣告，一開始旁白一一說出了不同人的將來，說這些人以後一定會成功。一開始廣告用旁白肯定的口吻對比那些人在觀眾眼裡看似弱小的人－嬰兒、球技糟糕的人，沒體力的……。愈到後面，這些人因為旁白的鼓勵而更加大膽、更加有自信，做出連旁白都覺得不可思議的事。（這又是另一項對比）

（四）行銷手法

「創造客戶才是行銷策略的終極目的，而不是創造銷售業績。你無須通曉每一種戰術，你只須在適當的時機運用適當的策略。」，在市場的競爭下，Nike為了要達到能夠讓消費者的購買的意願，利用增加消費者對廣告認知，塑造企業形象和廣告策略，營造出其企業規模之龐大和歷史悠久，使消費者無意識下對Nike抱有「買運動鞋嗎？可以選擇Nike啊」的想法。同時，Nike的打勾商標有所謂勝利的象徵，透過心理效應給予民眾情感上的渲染，促使他們對品牌的認同和信任，而不是對虛無縹緲的盲目崇拜。最後，Nike透過勵志廣告激發人心對夢想的渴望，將人的心理感受與產品塑造出的象徵意義（勝利）結合，證明人人都可以超越自己。它的目標是讓消費者在使用該產品後，不管是由於產品的造型造成外表上的改變，抑或是廣告促使其心境的轉變，能夠覺得自信心大增，對Nike的好感、滿足持續不減。

四、結論：Nike電視廣告的影響力

消費者無法對Nike說「不」的原因很簡單。Nike公司對品質有一定的保障和水準，而在技術方面，儘管百尺竿頭仍不斷要求精益求精，研究設計符合人體工學，同時兼具美觀與造型。透過廣告讓多數人也抱持著一樣想法，認為其商品耐穿、時尚，並且不僅僅只適用在運動方面，連平常生活上的使用也舒適合適。消費者被廣告給感動到的同時，也增加了對Nike產品的喜愛和信任。我們的推論，在最後的研究和分析下，證實了Nike每年用在廣告上的大筆經額確實是有回饋的。

參考資料

（一）	專書

1. 湯姆·費登斯坦（Tom Feltenstein）著，褚耐安譯，《401個行銷實用妙方》（臺北：麥格羅·希爾，2005年）

（二）學位論文

1. 朱芷瑩、丁瑞華《品牌形象、品牌明顯度與購買動機對流行品牌

購買意願之影響》，輔大織品服裝研究所碩士論文，2011年。

2. 詹詠為，《母品牌與產品資訊對品牌延伸評價之影響》，中山

企業管理所碩士論文，2011年。

（三）網路資料

1. 孫蓉萱，〈奢華的迷思:高中生購買名牌的動機〉，http://www.shs.edu.tw/works/essay/2009/11/2009111410153290.pdf

2. MC，〈Nike “Just Do It”背後的歷史，一個一級謀殺犯的啟發〉，http://socialbeta.com/t/the-history-of-nike-just-do-it.html，瀏覽日期：2016年12月06日。

3. 自由時報，〈Nike經典口號「Just Do It」 靈感竟來自…〉，http://news.ltn.com.tw/news/world/breakingnews/1262347，瀏覽日期：2016年12月06日。

4. 林忠明，〈流行商品行銷成功策略模式之研究：以NIKE 公司為例〉，http://research.ctu.edu.tw/vra/resources/100/11208/B02/527/17/f8ed86eb37fd5f9a0138050b0a7b0006.pdf，瀏覽日期：2016年11月22日。

5. 陳怡如、吳政諺，〈台灣網路消費者對「慢跑鞋」購買行為與通路分析-EAGLEEYE鷹眼數據〉，https://www.smartm.com.tw/article/31323430cea3\，瀏覽日期：2016年12月6日。

6. Sky1021189，〈全球最著名的10大運動鞋品牌排行Nike，Reebok，Adidas⋯⋯〉，http://sky1021189.pixnet.net/blog/post/62755939，瀏覽日期：2016年12月14日。

7. Kknews，〈全民運動時代|Nike、Adidas等運動品牌發展大​​趨勢〉，https://kknews.cc/fashion/6yq2nl.html，瀏覽日期：2016年12月16日。

8. 連曉霧、林巧玲，〈廣告策略—MBA智庫百科〉，http://wiki.mbalib.com/zh-tw/廣告策略，瀏覽日期：2016年1月5日。

9. 古明慧，〈行銷策略—管理學—古明慧〉，https://sites.google.com/site/guanlixueguminghui0/nike-de-xing-xiao-fang-shi，瀏覽日期：2016年1月7日。

10. 吳慧珍，〈「小皇帝」詹姆斯簽下Nike終身肥約後⋯⋯NBA明星鞋市場後起之秀來勢洶洶〉，http://www.chinatimes.com/newspapers/20151209000080-260203，瀏覽日期：2016年1月7日。

11. 財富FORTUNE，〈耐克公司NIKE-最新世界500強排名： >>    >>〉，，瀏覽日期：2016年1月17日。

12. YouTube，〈Nike "Ordinary People" spec ad directed by Michael Jeanpert〉，，瀏覽日期：2017年1月15日。

13. 〈Nike Ads : The Last Game (2014) 〉，，

瀏覽日期：2017年1月9日。

14. 〈Nike Commercials Vs Adidas Commercials Part1 ● Top 4 ● EpicFootballTV77〉，，瀏覽日期：2017年1月17日。

15. 〈Nike Ads : The Last Game (2014) 〉，，瀏覽日期：2017年1月9日。

16. 〈 Nike: Unlimited You〉，，瀏覽日期：2017年1月9日。

（三）期刊論文

1. 王中興、陳優華，〈品牌運動鞋廣告對消費者購鞋認知、情感與行為意向影響〉，《政大體育研究》，18期，2006年3月，頁35-50。

工作內容


