題目:關於六弄咖啡館

前言:大學生活，對於青少年來說是個新的開始，也同時帶來新的挑戰。愛情，是這段時間很可能經歷的課題，而遠距離往往帶給情侶們許多麻煩。這部由小說改編而成的電影，就從遠距離帶來的後續問題為架構，拍出許多人的心聲，造成熱潮，有很大的迴響，片中的環節也讓大眾議論紛紛，形成議題的討論

。

電影中的角色設定:

(1)男主角-關閔綠(小綠)

片中的男主角，有一個相當特別的名字，而這個名字是由他的外婆取的。關是從母姓，小綠的母親是他父親最小的老婆，從小就與父親沒什麼來往，說得難聽一點就是私生子，算是生活在單親家庭中，因此性格比較偏向內斂，朋友並不多，真正要好的朋友算是只有一個，親情和愛情是支撐他活下去的最大動力。在親情方面，小綠最終痛失了自己剩下的母親；在愛情方面，或許因為從小就和母親兩人相依為命，又或許是因從小就失去父愛，使得小綠變成一個專情且深情卻又很敏感的人。但他顯得不夠成熟，以至於無法支撐好兩人之間的愛情，其實小綠非常單純和天真只不過他無法向女主角表達出自己內心真正的想法。

(2)女主角-李心蕊

女主角一向是個努力進取的好學生，懂得自我要求，也對自己的未來很有憧憬和規劃，在同年齡的同學之中顯得與眾不同的超齡成熟，而這種超齡成熟在學生時代深深吸引了男主角，但隨著時間洪流的推進，男主角的性格依然停留在學生時代，原本就已經成熟於男主角的心蕊漸漸地無法接受男主角的幼稚。而從生活中的厭煩也影響兩個人的愛情關係，心蕊對於未來有規劃，內心中的藍圖要一步一步完成，但卻發現男主角對未來毫無想法，另外在大學魔術社認識了的學長，似乎更加了解自己，也能時常陪在身邊，對於這種嚴重差異，導致兩人關係漸行漸遠，而最終走向悲劇收場的結局。

(3)男配角-蕭柏智

男配角是男主角最好的朋友，從高中開始兩人一同經歷了很多事情，一起成長，一起讀書，一起追女孩子，也一起留在了高雄，如同親生兄弟。從性格來說，有過很多的夢想，夢想過要當FBI，夢想過要當一家公司的主管。而蕭柏智的爸爸，因為沒受過什麼教育，字也不會幾個，所以他也只能做些勞力型的工作，收入也不太高，因為這樣，蕭柏智家的經濟狀況也比其他人要差上許多。升上國中後， 因為蕭柏智的外婆跟媽媽決定搬家到較近市區的地方，所以跟蕭柏智的距離，就比以前遠了許多。 因此蕭柏智跟隔壁班的壞學生混在一起，不知不覺中也學壞了。後來，他覺得自己差點因為那兩年的愚蠢，而毀了自己未來幾十年的生命與前途，所以選擇走回正軌。當關閔綠遇見人生的挫折時，是蕭柏智一路挺力相助，陪伴著他，當關閔綠消失時，蕭柏智為了懷念美好的青春，也為了完成好兄弟的願望，他以好朋友的身分開了一家咖啡館，講述的是關閔綠的故事。

(4)女配角-蔡心怡

女配角是女主角的好朋友兼好閨蜜，後來成為阿智的妻子，因在劇中所佔的角色重要性不高，所以就不多加贅述。





遠距離戀愛的困難

遠距離是戀人們在相處過程中經常遇到的難題，缺乏實際相處的時間，對於彼此生活不了解而產生的不安全感，會不斷左右人心。電影中有句話「愛不會因為距離而脆弱，人才會」引起人們相當大的共鳴和討論，究竟在片中是甚麼因素造成遠距離的困難，而實際的距離又怎麼會拉大彼此內心的距離?

時代背景的因素

這部電影的時代背景設定在1990年代的台灣，相對於現代來說，當時沒有便利的科技和技術，而造成遠距離的問題更加明顯的凸顯出來。首先，不得不承認手機真是近代最偉大的發明之一，不談論其他娛樂功能，便利的聊天app，讓整個時空距離大大的被壓縮，甚至還有視訊功能的發明，讓即使遠在天邊的兩人，都能因視訊而變得零距離，因此，在那個沒有手機的年代，兩人若是分隔兩地，想要能夠立即掌握住對方的動態或甚至只是想見個一面都是不可能的事，唯一的方法就是透過學校或路上的公共電話來聯繫，而透過影片可以看出即便是想要在校園內打上一通公共電話也必須要大排長龍，還不能將講話的時間拉得太長，實在十分的麻煩。而除此之外，交通的不方便亦是一個惱人的問題，在我們現在的生活中，鐵路的運作非常發達，全國各個縣市之間也幾乎都有高鐵的連結，大大加速人們往來兩地的時間，甚至在大城市當中還有設置捷運，改善人們時間不足的方面的困擾，而且也十分的便宜，而同樣的，反觀過去，那時的鐵路網並不發達，高鐵和捷運之類的運輸系統還尚未出現，往來兩地之間實在相當不便，加上兩人一南一北，使得距離更加凸顯了出來，在這種情況下，兩人見面變得更困難，也使得兩人對彼此的了解，陪彼此的時間越來越少，最後也才釀成女主角變心和她的大學社團學長在一起的悲劇，因此，造成片中悲劇發生的原因，我認為時代背景的因素也占了很大一部份。

距離和心理層面導致兩人的漸漸疏遠

「因為距離太遠所以需要有人陪伴」這句話是心蕊用來作為分手的理由，而難道就只單單因為實際距離的關係，就結束了一段難能可貴的愛情嗎?答案當然不是，實際距離的問題只是表面上的原因而已，真正產生影響的是心的距離。兩人相處的時間減少，生活作息差異逐漸越來越大，便容易產生隔閡，因為無關緊要的芝麻小事就出現爭執，根本是「三天一小反，五天一大亂」，片刻不得安寧。許多案例都是遠距離的兩人吵得天翻地覆，只要一見面便天下太平，彷彿沒有發生任何事情，不過久而久之，兩人對彼此的感覺就漸漸失去了，不再把重心放在對方身上，開始有了自己的新生活，兩顆心就這樣越走越遠，最後才會分開。



以自殺來結束自己生命的探討

這部電影是以悲劇作收尾，男主角最後選擇以自殺的方式來結束自己的人生，會造成這樣的結果是因幾個低潮同時發生在身上，壓力過大，才會向人生低頭。回到現實生活中，除了愛情之外，還有許多因其他問題而自殺的例子，自殺，是種對生活壓力的宣洩，但是否有其他方式能夠更正面的面對人生?

男主角的壓力來源

男主角最主要的壓力有兩個，第一個當然就是失去自己心愛的女人─心蕊，心蕊一直是自己深深喜愛的女孩，從高中開始的追求，到後來能夠在一起，男主角所付出的心力絕對是難以算計的，而因為遠距離而分手之後，男主角整個人變得意志消沉，無法接受這個殘酷的事實，在經過許多曲折之後，他的心中也因此留下了深刻的陰影，是他最後自殺的一部份原因，而第二個原因，也是我認為造成男主角產生自殺念頭的直接原因，那就是小綠的母親因猛爆性肝炎發病而過世了，男主角從小就是母親撫養長大的，在缺少父親的疼愛之下，他與母親的關係自然而然加倍的親密，要說母親是他生命中最重要的人一點也不為過，因此母親離開人世對他的打擊當然特別大。對於男主角生命中最重要的兩個人都先後離開了他，他的憤怒和悲傷就形成了他無形之中的壓力，最終壓垮了他。





現代生活中自殺情況屢見不鮮的原因

自殺，是解決人生中不愉快最不明智的方法。根據研究，自殺者的心理狀態可大致分為三個特色(1)矛盾:自殺是一種很複雜的感覺，它是想要活下去的渴求跟想要逃離生活中種種痛苦的兩個情緒互相拉扯，而許多有自殺念頭的人並不是真的想死去，只是因為他們的生活中感到不快樂。(2)衝動:自殺也是一種衝動的行為表現，自殺的情緒只是短暫的，可能只持續幾小時甚至幾分鐘，經常是因受到負面的情緒而引發。(3)僵化:當自殺念頭開始出現在一個人身上時，這個人的行為和思維會變得相當狹隘，他們的腦中會被自殺的想法充斥著，而無法容納其他可能的解決之道，同時他們的想法會變得很極端。另外，大部分的人會試著向人們傳達它們自殺的意圖和想法。在這三點之中，而衝動，就是造成自殺情況如此頻繁的原因。

其他取代自殺來面對人生的管道

自殺，是面對人生最消極的辦法，首先，要防止自殺，我們必須提升自我的心理健康想法，有健全的心理素質，以及試著養成社交能力和遇到困難的面對態度，而取代自殺的方法其實有很多，像是多跟朋友、家人、老師等等的訴說自己內心的想法，有個人能夠傾聽是很重要的；另外，有空閒時間可以多多到戶外走走，看看美景，走入大自然，透過風景的薰陶讓自己短暫的遠離塵囂煩惱，也是一個很好辦法；最後，在現今社會上也有設立許多防止自殺的協會和專線，以下是幾個引用自網路常見的管道:衛生福利部安心專線：0800-788-995（請幫幫-救救我）（含第三者通報服務）各縣市生命線統一專線：1995張老師基金會專線：1980（每週一至週六 9:00 – 21:00，週日 9:00 – 17:00）。所以還是有許多其他方法可以取代自殺，最重要的是自己要能敞開心胸走出自我的小小世界。





結論

這部電影給人許多議題的討論空間，在裡頭藏著許多細膩的感情，像是男主角和母親之間無可取代的緊密連結、男主角對於女主角堅忍不拔的感人愛情、還有他最好的朋友─阿智和他之間最真摯且難能可貴的友情。我認為，人的一生中本來就是由親情、愛情、友情三者平衡而成的，雖然故事的結局是悲劇，不過也帶給人們很大的省思空間，可以檢視自己生活上對於情感處理的方式，也讓我學到很多。

參考資料:

(1)六弄咖啡館

(2)公益交流站




