討論心理因素、精神疾病與作惡夢的關聯性

前言



生命中有近三分之一的時間用在睡眠上，而每次閉上眼睛之後，暫時忘卻周遭事物，進入一段奇幻旅程:「作夢」。表面上看起來夢境似乎是睡一覺就過去，但事實上夢中的經驗會影響醒後想法、行為，甚至對舊有事物產生新的見解。每個人或多或少有作惡夢的經驗，在這背後是不是代表了潛意識中的什麼訊息?還是生理、精神上出現了不尋常的情況?為什麼我們會在腦海中不知不覺創造這些令人緊張、驚恐的情節?本文先整理出幾種常見的惡夢類型和同樣是睡眠時產生令人不愉快之症狀，並從心理、精神層面上列舉幾種有關的因素，最後就目前已經發展出的改善方法作一個簡單介紹。

你只是要介紹？



作惡夢的類型



(一)夜驚



夜驚可能是部分人童年時所經歷過的事情，或是曾目睹過孩童發生的情況，本文以下面解釋進一步討論:



家中有小孩子突然從睡眠中喚起，發出驚叫聲，父母被吵醒後起身查看，

見到孩子坐起來，臉上帶著驚嚇表情，且其手臂和腿可能會不停地拍打；

孩子也可能會睜大眼睛、出汗、心跳加速、呼吸快速等等。儘管不明顯，

但孩子的血壓可能會升高，而皮膚電阻則可能會降低。父母對孩子的安撫

起不了作用，因為孩子此時正處在發愣狀態，無法回應。大約一至五分鐘

後，孩子平靜了一些，然後重新進入睡眠。第二天早上，孩子多半對此事

沒有記憶，且幾乎不記起任何夢境。夜驚通常被認為是良性的，且通常長

大後會消失。約百分之三的兒童會發生夜驚，其中三至五歲的兒童比例最

多，且有三分之二的兒童在青春期後不再有夜驚現象，而成人的夜驚發生

率低於百分之一。另外夜驚可能同時會有夢遊的情形。睡眠不足和情緒壓

力可能會增加夜驚頻率，在一些嚴重的病況情形中夜驚症狀並未隨時間推

移而減輕，但可透過處方藥物治癒。



所以由上述解釋可以了解到夜驚是一種多半發生於孩童時期的症狀，而且是與個人的情緒狀態有關的症狀。



(二)夢魘



夢魘可能也是很多人有過的經驗，而其更明確的定義與發生狀況，本文由以下敘述進一步討論:



夢魘(nightmare)一詞英文來自於夜晚(night)和引起夢魘的魔鬼(mare)

的組合。夢魘最初是指人們在夜間的一種特殊經歷:人們在夜間醒來，發

現被稱為夢魘的惡魔坐在他們胸口，使他們窒息。夢魘是指令睡眠者驚醒

的恐怖之夢，恐怖通常是指高度恐懼，也可能是指焦慮、悲傷、憤怒、內

疚、厭惡、無助或悲痛等。驚醒後會徹底警覺，時常伴隨一定程度的心跳

加快、呼吸頻率增加，立刻回憶夢魘的內容等。



所以發生夢魘最大的特點就是於作惡夢時發生驚醒的狀況，是一種讓人在精神與心理上產生極大恐懼的症狀。



(三)典型惡夢



本文所指的典型惡夢是將「作惡夢」之類型經資料的找尋（？），所分類出的一個項目，可從以下解釋進一步理解:



典型惡夢也稱為焦慮之夢；典型惡夢與夢魘的區別在於人們在作惡夢時沒

有醒來，而是在清醒之後會回憶其煩擾的內容。



所以由此可知典型惡夢與上述的夢魘一樣，都是會夢見令人不悅的夢境，區分兩者最大的不同之處在於作夢的當下是否醒來。



(四) 週期性夢境與重複性夢魘



週期性、重複性的經歷典型惡夢與夢魘也是常見的一種作惡夢的類型，本文從下面定義來更完整的理解:



週期性夢境與重複性夢魘的範圍從整個惡夢或夢魘的複製，到不同惡夢中

主題或元素重複出現。例如衝突或壓力的隱喻與描述不斷地重複，而與其

有關的事實是清醒時的焦慮、沮喪、壓力、和個人情緒的調節。清醒狀態

下問題的解決通常會使夢境元素的重複頻率減少或完全消失。



由此可知這些不斷重複發生的症狀，範圍從部分元素的相近到整個情節複製都有可能，而且其強弱與自身的心理、精神狀態有所關聯。



三、與作惡夢有關的心理因素、精神疾病類型



(一)心理壓力、焦慮情緒



心理壓力、焦慮情緒導致精神耗弱是很多人有過的經驗，甚至能引起作惡夢，本文由以下說明進一步理解:



焦慮常常表現在身體症狀上，包括頭暈、快要昏倒了、吸不到氣、喘不過

氣、手指頭發麻或刺痛的感覺等等；另外，胃痛、消化不良、常頻尿、手

常常出汗、臉發燙發紅，以及失眠、作惡夢，也往往跟焦慮和壓力有關。



所以過度的焦慮與壓力會使人在身理上產生很多症狀，不只是心理精神上，而作惡夢也是其中一個可能產生的症狀。



(二)個人特質、性格



因為夢是存在於自我意識之中的東西，所以與自身的人格特質也由關聯，本文從以下解釋進一步討論:



思想感受細膩、愛探索自我的人，夢的鋪陳往往越細膩；充滿疑惑和衝突

的人，夢境可能常充滿危險、矛盾衝突的場景。某些人格特質，在理智的

把關和壓抑下，外在幾乎無法辨認，但反映在夢境裡卻一覽無遺。



越不懂得照顧自己內在的人，越容易做一些自己都無法理解的惡夢，因

為情緒和個性沒有彼此了解，才會潛入夢境、釋放訊息渴望找到出口。



所以不同個性的人，容易經歷的夢有所不同，若平常較少去理解自己真實內在的人，可能就常作一些矛盾、沒來由的奇怪夢，所以作惡夢有一部份的原因與個人的心理特質有關係。



(三)創傷後壓力症(posttraumatic stress disorder)



創傷後壓力症是一種嚴重的焦慮疾病，發生於經歷過重大創傷事件之後的人身上。症狀本身包含了「創傷經驗的再體驗、逃避行為、警覺度增加、存活的罪惡感等」，而其中創傷經驗的再體驗就包含了重複的作惡夢。另外美國學者托馬斯．尼雷(Thomas Neylan)的研究團隊於1998年研究1167位越戰退伍軍人，發現「曾暴露在戰場的退伍軍人常有夢魘」，而學者克勞斯．K(Klaus K)於1992年評估124 位曾被關進納粹集中營的猶太人的精神狀態，發現「高達百分之九十六有睡眠障礙，其中百分之八十六有夢魘。」 所以可知創傷後壓力症是包含很多症狀的精神心理疾病，其中是能夠引起夢魘與重複性惡夢。



四、與心理因素、精神疾病有關的作惡夢改善之道



(一) 「想像演練治療法」(Imagery Rehearsal Therapy)



針對會反覆長期作惡夢的人，本文認為不一定是身心有特殊的精神疾病，需藉由醫師診斷、藥物治療才能改善，許多的不愉快夢境很可能是夜間睡眠時自己不知不覺建立起的習慣，所以若透過在其它時間的回想、記錄夢境，作適當整理，釐清夢境情節也許就能帶來改善。類似的方法有學者發展出一種治療方式稱作「想像演練治療法」包含了三個部分:



第一部分選定惡夢的故事:患者需要把惡夢的故事情節想清楚。若患者正

經歷好幾種不同的惡夢，建議先選擇其中讓自己比較不緊張的夢境，試著

以第一人稱與現在式口吻來描述這個惡夢。過程中患者可能會把焦點放在

最恐怖的東西上，但是患者應盡可能的仔細描述整個故事情節。回想夢中

的自己在哪裡、當時是什麼時間、有誰在自己身邊，多回想夢境的細節，

越詳細越好。



第二部分改寫惡夢:同樣還是使用第一人稱與現在式口吻，但是把故事

情節改寫成比較討喜的版本。試著讓夢境既正面又有說服力。



第三部分演練:運用想像力做練習，在白天找一個安靜的地方躺下，閉上

眼睛，全身放輕鬆，想像一下自己的新夢境，想的越細越好。如果這時想

加入更多新的、好玩的細節也沒有問題。但在此階段，不該只是回想現在

的故事應該要走到哪個部分，而是要在腦海裡構築起整個情境與畫面，試

著讓想像中的畫面與聲音就像作夢一樣逼真。若過程中有不速之客、不愉

快的情節闖入自己的想像世界，就睜開眼睛、深呼吸，告訴自己這只是個

意外，然後繼續練習。



美國睡眠專家巴利．庫拉柯（Barry Krakow）的研究團隊證實，只要受試者願意「相信他們的惡夢並非從潛意識出現，而且他們能夠影響潛意識運作，這個技巧可達九成的成功機率。」同時研究團隊也以此方法搭配隨機對照、統計學、臨床症狀調查等實驗方法於1995年至1999年針對美國新墨西哥州168位曾受到不同程度性侵的婦女做治療，發現也「有助於降低創傷後壓力症候群的相關症狀。」所以若有長期陷入作惡夢的情況，是可以遵循適當的整理方法並進行腦海中的想像演練，如此一來惡夢的出現似乎就不再看似沒來由，選擇面對曾經在睡夢中產生的強烈情緒、不愉快的經歷，再試著做出全新的處理，透過自己內在力量影響潛意識也能夠達到改善的效果。



(二)利用「反彈效應」(Rebound effect)改善



有一種由美國哈佛大學(Harvard University)心理學家丹尼爾．韋格納(Daniel Wegner)所研究出的概念叫做「反彈效應」，是透過心理學的角度來分析人思考的模式，以上可從研究內容與結果理解:



請受試者不要去想某隻白熊，然後請受試者只要想到那隻熊就告訴進行實

驗的人。結果，受試者根本無法不想到那隻熊，反而回報那隻白熊一直不

斷出現在腦海裡。當一個人努力屏除某些想法的同時，常常會不斷反問自

己「我現在有在想那件不該想的事嗎?」，反而變成不斷在提醒自己那件本

來應該忘記的事，所以就變得更難忘記。



由這個概念的發現成果可以理解到人的心理、思考之習慣，並非如我們表面上想的一樣，當我們想要抑制自己的思想不去產生特定想法時，其實就是在不斷的提醒自己，反而無法避免不必要的想法。進一步的本文認為澳洲新南威爾斯大學(New South Wales University)的心理學家查理．布萊恩特(Richard Bryant)在他2011年的一次睡眠實驗運用了這個概念:



請受試者在睡前簡單回想一個不愉快的經驗。其中，一半的受試者被要求

用五分鐘的時間把他們腦海中的念頭或想法記錄下來，努力不要去想這些

不愉快的經驗。相反地，另一群受試者則被要求花同樣時間紀錄腦中想法

，但可以想起這些不愉快的回憶。隔天早上，在所有受試者回報他們的夢

境時，研究人員會計數他們提到那個不愉快經歷的次數。研究結果顯示，

那些在睡前被要求不能想起不愉快經歷的人，在夢中出現類似經歷的機會

是另一組的兩倍之多。



所以從此研究團隊透過兩組不同條件的受試者互相比較之實驗結果，可以了解到「反彈效應」的概念影響的層面也包括睡眠，也可能對我們的夢境產生影響。透過上文理解此效應的原理後，也許飽受睡眠時作惡夢之苦的人，可以嘗試在睡前與其努力逃避想起自己曾作過的惡夢或自己擔憂恐懼的經驗、事物，換成嘗試去面對，也許就能慢慢獲得釋懷。



(三)利用「清醒夢」(lucid dream)改善



清醒夢境是指「人們在做夢時清楚地意識到自己在作夢，而且在夢境中可以不同程度的修改、影響夢境」，類似於上述的「想像演練治療法」本文認為此療法對於作惡夢相關的困擾也能帶來改善，可從學者史蒂芬．拉伯格(Stephen Laberge)研究團隊發展出的應用方法理解:



於白天時建立時間觀念:每天看手錶五到十次，確保每次都能清楚地看到

手錶上的數字。一周過後，這個突兀的「看錶動作」就會變成一種習慣，

於是夢裡你也會開始這樣做。夢中看錶面的數字不容易，於是這將幫助你

在夢中進入清醒狀態。



想像一個完美的清醒夢:每天花幾分鐘的時間躺下來、閉上眼睛，然後想

像如果進入清醒夢，會是什麼樣的感覺，最想在夢境裡看到誰，最希望夢

境中發生什麼事，享受著個感覺並善用想像力



睡前確立目標:在床邊的小桌子上擺好紙筆。在入睡前告訴自己想在夢境

結束後醒來，並且希望能記得當下出現的念頭與畫面。如果之後確實有成

功醒來，請趕緊把夢簡短記錄下來。接著當你回去準備入睡時，想像自己

能回到剛才的夢中，但意識越來越清楚。做點什麼讓自己知道其實在作夢

舉例來說，可試著在夢中照鏡子(在清醒夢中的人通常只會看到模糊的鏡

中影像)、漂浮到天空、把燈打開(在清醒夢中你不可能改變環境的明暗)

或試著看清楚手錶上的數字。



清醒夢發生時:許多第一次體驗清醒夢的人會在發現的當下興奮無比，但

這種激動的情緒反而會讓夢境提早結束，所以盡量保持放鬆冷靜。



所以由這種方法，訓練自己能夠在夢境中保持意識清醒，擁有一定的認知與思考能力，並進一步去執行自己比較想要的夢境，與前面的「想像演練治療法」十分相像，但兩者最大的不同在於清醒夢是知道自己正在作夢，所以可以再進一步去作其它相對起來較有自我意識的行為；而想像演練治療法的目標則是直接進入自己想要的夢境中。所以利用清醒夢來改善作惡夢的情形相較於其它方法，是具有較大的可能性擴展空間的，因為在夢中的想法行為可以不受現實生活局限，更加天馬行空而且結果會與在夢中遇見情境作出的反應有關，並非一開始就能完全預見所以更容易出乎意料之外，同時也達到影響夢境的效果。



五、選擇面對自己的心理與情緒



雖然「夢境」是一種主觀的感受很容易牽涉到個人的意識、感覺，但從上文中舉出的科學方法與研究結果，我認為這些與作惡夢相關的心理精神疾病、情況與後面提出相關的治療方法是相當客觀的。（心理精神疾病有何客觀性可言？）而在這些療法中我認為想要一開始就有成效的可能是利用「反彈效應」改善，因為很多時候人的心裡真的如同這個效應一樣，越想忽略逃避一種思緒，結果反而是不斷想起，檢視自己有沒有想起，一直想閃避自己內心的潛意識，可能會更難幫助認識自己心理所面對、遭受的是什麼，若此時的惡夢起因又是心理精神因素占比較多，那只會更不易改善。



而當我們選擇面對自己的心理與情緒，也漸漸釐清問題所在釋懷後，在進一步的用「清醒夢」、「想像演練治療法」來更伸一層的影響自我意識我認為才是最好的方法。夢境不像日常生活中有許多限制，所以遭遇不愉快的夢境時應該嘗試作出各種變通，思考背後可能代表的一些訊息，讓自己的生活品質更好。



六、結論

「惡夢」其實可以從不同的症狀與人遭遇到後的反應，進一步區分成幾種類型，在本文舉例這些不同的類型之中多與個人的心理精神狀況有關係。而很多的心理因素、精神疾病可能導致作惡夢，所以目前已經發展出可自我從心理精神層面著手的療法，在現代繁忙的工商社會中許多人面對壓力、焦慮，進而產生作惡夢的症狀，本文認為學習面對自己的心理與情緒，不一定依靠藥物治療，也不失為一種好方法。



七、引用文獻



(一)書籍:



1.威廉．H．莫克羅夫特(William H. Moorcroft)著，國家教育研究院主譯，施惠娟譯，《睡眠與夢》(台中市:百譯企管顧問有限公司，2013年)。



2.林奕廷著，《放輕鬆，不焦慮:自律神經的保健之道》(台北市:心靈工坊文化，2013年)。



3.王榮義著，《穿越夢境，遇見最真實的自己》(台北市:天下，2012年)。



4.李察．韋斯曼(Richard Wiseman)著，鄭百雅譯，《睡眠學校》(台北:三采文化，2015年)。



(二)期刊論文:



1.， ， ，，〈災難與創傷後壓力症候群〉，《臺灣精神醫學 》，第20卷，第2期，2006年6月。



2.徐畢卿，黎士鳴〈認識創傷後壓力症候群〉，《護理雜誌 》，第46卷，第6期，1999年12月，頁14，http://dx.doi.org/10.6224/JN.46.6.13



3. . “Imagery Rehearsal Therapy for Chronic Nightmares in Sexual Assault Survivors with Posttraumatic Stress Disorder”( Aug.2001):9pp. The JAMA Network 25 Dec. 2016                      http://jamanetwork.com/journals/jama/fullarticle/194063?resultclick=1

引用資料堪稱準確，也清楚發表了自己的意見。

90
