一樣不一樣―以標準化測驗作為升學主要考量對教育產生的影響



一、前言：

近年來台灣教育制度雖然慢慢在進行改革，但升學制度仍主要以五大學科的成績作為考量―國文、英文、數學、自然、社會，透過這五科的成績來決定學生能申請的學校，十二年國教高唱「有教無類」、「因材施教」、「適性揚才」、「多元進路」、「優質銜接」等五大理想與目標，卻以標準化測驗作為大多數學生的升學考量，難道只有將所有領域的學科都學習精要才可稱為有能力嗎?因為標準化測驗，使的許多學生為了心目中的目標而去花費時間專研自己沒有興趣的學科，甚至因為家長、師長、學校方面對於成績的要求，放棄了自己真正想要的未來。

每個孩子都有不同的能力、不同的興趣、不同的需求，但標準化測驗卻將每個人當成同一個個體，灌輸相同的知識、要求相同的標準、規劃類似的未來，就像是將學校當成一個考試加工廠，專門製造優良考試機，卻背離了教育原本的意義。本文將從探討台灣現今的教育制度開始，分析標準化測驗對學生的影響，並近一步討論考試成績作為升學考量的合適性、以及新興教育方式的出現。

二、甚麼是「標準化測驗」：

標準化的定義與目的：

藉由標準化測驗能更有效的判斷出學生的程度優劣，在規定範圍、時間、以及標準答案下，測驗出受試者對於題目的了解度，來知道受試者是否知悉此範圍的知識。

根據國家教育研究院名詞解釋：

教育與心理測驗根據其標準化的程度，分為標準化測驗與非標準化測驗兩種。標準化測驗指按照科學方法編製而成的測驗，是由測驗專家根據測驗的編製標準化程序而編成。標準化包括建立常模，統計信度、效度、並慎訂施測程序及計分方法與說明之資料。其中題目的選擇均經過題目的分析，測驗的實施、計分和解釋，也都有一定的程序。有些心理測驗學者則認為尚須商業出版而供一般應用者，始為標準化測驗。

透過標準化程序編成，施測步驟、受試者身心狀況、計分方式都力求標準化，讓每一位受試者皆能在相同條件下接受相同的測驗，透過此方法減少受試者接受測驗時外在因素的差異，並從測驗分數來判斷受試者間相對的學科知識多寡，因此標準化測驗又稱公正測驗，常用於國家升學考試。

標準化測驗的優缺點：

透過標準化測驗後產生的結果通常較為客觀，且標準化測驗必需經過嚴謹的程序進行編制，因此受試者測驗出的結果可信度及效度高，而從測驗結果也可看出受試者間的差異，但當受試背景與標準化樣本不符，或是未依照標準化程序來實施測驗時，此測驗的效度將降低。現今教育制度大多以標準化測驗來判定一個學生的優劣，從相同的試題可以看出不同學生對於與題目相關知識的熟悉度，並藉由考試成績作為升學依據讓學生能接受與其程度相同的教育。

但標準化測驗由於知識範圍相同，測驗題目及方式皆相同，因此各學校通常灌輸給每一位學生相同的知識，將不同的學生視為同一個個體，使學生的知識一同標準化，導致每個學生為了升學都必須經過一樣的測驗，並藉由此測驗被統一衡量學生的優劣，標準化測驗並沒有考量每一位學生的差異性、學生對於知識有著不同取向的興趣及需求，標準化測驗只著重於灌輸國家所認同的知識，並藉由學生對這些知識的了解對學生進行分類，此方式容易讓學生流於專研升學考試範圍內的知識，使學習侷限於考試，更使許多有能力但其能力取向並不再國家較為認同的知識裡的學生升學不易，導致其無法向上發展。

三、台灣現今的教育制度：

(一)升學制度與標準化測驗：

台灣現今為十二年國民義務教育，在高中職畢業後並不強制升學，而高中畢業後大學多元入學方式主要分為繁星推薦、個人申請、考試入學、特殊選材，前兩種升學方式皆須透過學科能力測驗成績申請，而考試入學則以指定科目考試成績分發，目前台灣以個人申請為主要升學方式。學科能力測驗考試科目為國文、英文、數學、社會、自然，指定科目考試學生可依照其欲報考科目進行考試，兩種主要升學方式皆以標準化測驗作為主要考量。透過學測及指考，國家的目標為測驗出學生是否具備基本知識能力、大學教育應有學科知識以及運用與理解學科知識的能力，但其透過標準化測驗出來的結果分類出的是會考試的學生以及不會考試的學生，將考試侷限於五種科目知識，忽略了其他方面有專長的學生，使之為了升學必須接受相同的考試，若無法適應此種方式將不易升學。有些學校出現了專門為升學設計的班級，將許多資源投入其中，卻只以升學可是五大科目為主軸教育學生，學校教育出的學生並不是給予知識，而是教育其如何考試。

(二)十二年國民義務教育：

自民國103年8月1日起，台灣由九年義務教育改為十二年國民基本教育，其採納九年義務教育的五大理念：

有教無類：高級中等教育階段是以全體15歲以上的國民為對象，不分種族、性別、階級、社經條件、地區等，教育機會一律均等。

因材施教：面對不同智能、性向及興趣的學生，設置不同性質與類型的學校，透過不同的課程與分組教學方式施教。

適性揚才：透過適性輔導，引導學生瞭解自我的性向與興趣，以及社會職場和就業結構的基本型態。

多元進路：發展學生的多元智能、性向及興趣，進而找到適合自己的進路，以便繼續升學或順利就業。

優質銜接：高級中等教育一方面要與國民中學教育銜接，使其正常教學及五育均衡發展；另一方面也藉由高中職學校的均優質化，均衡城鄉教育資源，使全國都有優質的教育環境，使學生有能力繼續升學或進入職場就業，並能終身學習。

十二年國民基本教育期望彌補過去因標準化測驗的缺失，藉由多元的發展取向，讓每個學生都能找到自己的興趣、未來的方向，其目標為提升國民基本教育知識、能力，並促進教育資源均等、舒緩升學壓力、引導國中正常教育及五育均衡發展，國中升學絕大部分以免試入學的方式申請，其餘則是特色招生，在免試入學的方式中多元學習及志願序各佔三分之一，由標準化測驗主導的國中教育會考亦佔三分之一，但在民國103及104年學生成績顯示有九成以上的學生在多元學習及志願序的部分拿了滿分，換句話說，免試升學成績有三分之二僅供參考，真正決定升學的仍是國中教育會考，十二年國民基本教育並沒有真正發揮其五大理念，仍被舊有的標準化測驗所束縛。

四、採用標準化測驗作為升學主要考量的影響：

過於看重成績，抑制學生發展：

在台灣的教育體制中，許多升學方式都是必須透過國家的標準化測驗成績來申請，即使在學成績普通，只要在國家考試成績優異的學生就可以申請較好的學校，即使在其他專長有較特別的發展的學生也可能因為國家考試成績並不優異而無法申請理想的學校。因此為了申學，成績就代表一切，把所有時間全投注在考試會考的題目上面，藉由多次練習將題目練至精熟是許多師長教育學生的方式，對於考試不會考的知識便不會教導學生，此種現象導致台灣教育的知識局限於考試範圍，藉由填鴨式的教育運用最短的時間將知識塞給學生，並透過練習大量題目使學生記住這些知識，學生在接受此種教育之後易流於追求題目答案，專研各式解題技巧，漸漸變缺乏對於知識思考的能力，偏離原本教育應帶給學生真正的知識與學習的態度。而為了因應考試，許多教師、長輩會忽略考試外的知識與才能，教育年輕學子唯有透過讀書升學才有好未來，因此對於其他才能大多數不鼓勵發展，導致一些有天賦、有興趣的學生只好放棄他原本想要的未來。

減C大作戰：

自從台灣九年義務教育改成十二年國民基本教育後，原本以分數評比的國民中學基本學力測驗也改成國中教育會考，國中會考採用「標準參照」，將學生的成績分為：精熟(A)、基礎(B)、待加強(C)三個階段，而的倒帶加強評比的學生表示該科的學習「未達基本學力」，換句話說就是對於該科目的知識認知不符合國家要求。

（親子天下指出）在台灣已經連續三年的會考成績顯示，每年約有七％，近兩萬名國中畢業生，國英數自社五科成績全拿Ｃ；每三名國中生，就有一名，英文或數學拿Ｃ。

會考Ｃ，就意味著受過九年國民義務教育的國三學生，程度和猜測差不多，相當於剛進學校的小一生。換句話說，每三個學生中就有一人，在英文和數學的學習上，白白浪費時間，九年都是學校的「客人」。面對這些「客人」，政府並非真正去了解它發生的原因，反而採取減Ｃ大作戰，目標將會考Ｃ的學生數量減少，增加普遍學生機真是能力，於是加強了補救教學，要求校長將學校平均成績提高，學校對於此政策的做法是加強學生題目的練習，上課要求老師運用最短的時間將「考試會考」的知識灌輸給學生，並讓學生多練習題目，此種方法大多是用於成績原本就較優異的學生，許多學生接受這種教育方式的成效並不大。減C大作戰原本是為了提升落後學生的能力，但刺種做法卻使許多真正需要幫助的同學被忽略。

減C大作戰其中包括將落後的學生在下課後利用時間由老師帶領進行補救教學，期望透過利用更多的時間教會學生上可聽不懂的知識，很多人談到學力低落，就直指補救教學每年投注的十五億教育經費成效不彰。卻鮮少有人思考，當學生在白天一周五堂課都無效學習時，怎能奢望一周一堂的補救課程神奇的提升能力?

訪遍台灣各地學校，教育現場終止專注成績卻看不見學生的例子隨處可見。例如南部某縣市在學力檢測前，教育處長給校長壓力，校長給老師壓力，老師就在檢測前一周開始讓學生做練習卷，甚至要求成績低落的學生考試當天請病假，「不要拉低學校平均。」學生無法在日常上課中好好學習，那下課後的補救教學便不會有多大的成效，教育政策只看的到數字，卻看不到孩子真正的需要。各地學校都有著只看重成績，並不在意每個孩子的學習的現象，如此的減Ｃ大作戰，只是將許多學生訓練成「會寫題目」，將一種不切實際的分數當作評比，而不是著重教育學生學習的動力與方法。

遠離標準化測驗，新興教育崛起：

(一)駭客式學習：

駭客式精神簡而言之就是打破線性規則、跨界探索、個人化的主動出擊，此三大學習特質是由美國史丹佛大學對於西元二零二五大學生的想像，在台灣的一零七課綱中也看得出駭客式學習的影子。

駭客式學習中想像的學生與台灣現況有著極大的不同，學生在高中畢業後並非直接考試、升學，而是讓大學四年改為六年，而這六年將分散在學生的一生中，學生可以再找到自己的興趣或是想要增進知識時再去完成學業。

在學習過程中並沒有一定的學期限制，全按照學生自己的學習進度與生涯彈性做安排，使每個學生有自己彈性的規劃。校園將不再以學科學院作為區分，而重新設計為能力的學習基地，未來學生也不會有「主修」，而是以「為了做甚麼」而讀書，將學習從理論知識性轉為具有目的性，使學習更實用，學生更可以了解其學習的目的。

二零一八年即將上路的中小學「一零七課綱」強調多元選擇與自主學習，高中生將減少必修增加選修，未來申請大學時也非僅依靠成績選填，而是可以提出學習歷程檔案，藉由學生學習的方向申請相關大學的教育，使真正對此方面知識領域有學習動力、興趣的學生能又更近一步的學習。

(二)不為考試而學習：

駭客式學習並不重視考試成績，而是專注於學生的學習目的，學生必須知道自己為甚麼而學習，找到為自己學習的理由，與傳統透過標準化測驗升學的學生不同，學生不需要因為國家考試，花費大量的時間專研自己沒有興趣的領域、練習大量的題目，而是將時間運用在自己真正需要學習的知識上。駭客式學習不再如傳統教育將每個學生視為同一的個體，期強調學習的個別差異性，學生有自己的學習進度、目標，依照自己的需求自主學習，不需依照國家規定的科目與所有學生按照同一進度學習相同的知識，使每一位學生都能在學習上找到熱情。

結語：

透過標準化測驗看似能利用統一的學習方式將每位學生的基本知識能力提高，但實則忽略了每一位學生的差異性，一樣的教育方式、一樣的灌輸知識並不表示適用於不一樣的學生、不一樣的需求、興趣、未來。目前的教育制度過於看重測驗的成績，導致一些學生無法為了自己與考試學科不一樣的能力更進一步的學習，因為標準化測驗的出現，雖然可以很快地辦別學習況，但判別結果僅代表很狹隘的學習能力，並不代表一個學生的全部能力，更有可能造成教育背離最初提升學生自主學習、燃起學生對於學習的興趣等目的。

參考資料：

中華民國教育部，國家教育研究院名詞解釋：標準化測驗，()。

大學入學考試中心：學科能力測驗，()。

中華民國教育部，教育百科，詞條名稱：標準化測驗，()。

教育部十二年國民基本教育專案辦公室：十二年國民基本教育，()。

雜誌《親子天下》（台北：親子天下，2016年）
