從琦君〈父親〉中見舊時代父親的角色定位



一、前言：

琦君以懷舊文學著稱，透過回憶書寫，帶領讀者進入她的童年世界。在她筆下以親人的描寫最多最細，大多數人對於影響琦君這位作家最深的人，往往第一個想到是他母親，但其實父親對她自己與她母親更是有深遠的影響。而她父親也是應證了民初世風轉變下，舊時代父親的角色。本文主要從琦君的著作《桂花雨》中的一篇文章〈父親〉出發，透過琦君筆下對父親的描寫，探討傳統父親對琦君成長的影響。並從中研究在舊時代下，父親的角色定位。

二、父親在書中的形象

在琦君的著作中，有很多對於父親角色的形象描寫。透過琦君細膩的筆觸，將父親在他心目中的形象展現在讀者面前。本文從文章中的父親形象作分析，再佐以其他書中對父親的描寫，將父親的形象加以解剖、分析。

（一）父親的淺層外在

琦君一開始從年幼時對父親的印象做描寫，那時她父親仍在國民黨擔任較高的官職，她跟母親還有哥哥一同去杭州，對父親有這樣子的描寫：

每扇門都左右洞開，一直可以望見大門外停下來巍峨的馬車，四個馬弁

擁著父親喀擦喀擦地走進來。畢挺的軍裝，胸前的流蘇和肩徽都是金光

閃閃的，茂頂上聳立著一朵雪白的纓。

上文是琦君透過外貌表現描述其父親在她年幼時的「軍人」形象，那時的琦君與父親關係是陌生、敬畏的。而在文章中也從別人的評價中可以看更清楚父親的軍人形象，以下是一位馬弁對琦君父親的評價：

不是兇，是威嚴。當軍官第一要有威嚴，但他不是亂發脾氣的，頂多說

「你給我滾蛋」。過一會兒也就沒事了。這是因為他本來是個有學問的讀

書人，當初老太爺一定教導得很好，又是陸軍大學第一期畢業，又是日

本留學生，所以跟其他軍長、師長，都不一樣。

另外，還有從一位與父親化敵為友的父執的評價：

你父親治軍紀律極嚴，絕不擾民，他真不愧是一位儒將。

從上兩段評價可以對父親的軍人形象有更多層次的了解，琦君父親在琦君的筆下是威嚴，卻不只是脾氣不好，是作為軍官必要的特質。在這之中也提起了父親另一個重要的形象——讀書人。雖然那時琦君對於父親是恐懼大於對父親的愛，但心中其實是對父親形象有所崇拜的。但在父親退下職位，回歸故鄉的時候，父親在琦君內心的形象又很大的改變：

在家都穿一襲藍灰色的長袍。手裡還時常套一串十八羅漢念佛珠。剪一

個平頂頭，鼻子下面留了短短的八字鬍，看上去非常和氣，跟從前穿長

統靴、配指揮刀的神氣完全不一樣了。

從上文可知，父親在外貌形象上有了巨大的變化，符合了上段引文馬弁所說的「有學問的讀書人」的形象。而在文中，父親不只是有讀過書，更喜歡藏書、讀書，如下文：

他最大的嗜好就是讀書、買書。各種好版本，打開來欣賞欣賞版本，聞

聞那股子樟腦香，對他便是無上樂趣。

除此之外，他更期許自己的孩子能好讀書、有學問，除了從小便給琦君與她哥哥請來一位老師，在杭州時也讓琦君進入中學、甚至請一位鋼琴老師來專業指導，而在這之中最明顯看出父親對琦君讀書的期望是以下：

病榻之間，他常口述左傳、史記、通鑑等書，要我不僅記憶史實，更要

體會其義理精神，並勉我背誦論孟、傳習錄、日知錄，可以終生受用不

盡。曾國藩家書與飲冰室文集亦要熟讀；他說為人為學是一貫道理，而

端品勵行尤重學業。

人在病榻處，對於子女的敦敦教誨通常是自己最希望子女理解的事。從這之中可以看出父親對琦君讀書的期待。

另外一個形象的轉捩點是在琦君哥哥過世後，父親對琦君的慈愛又更深一層。原本對琦君的寵愛又更深的一層期許，除了會滿足他的願望外，也更加注意他的一言一行，希望她能成為他所期望的樣子。

但是，在琦君大篇幅描寫父親的好形象時，多少也透漏了其人格不好的一面，其中威權便是一個很大的特點，如下文：

沒多久，父親不知為甚麼決定去北平，就把哥哥帶走了，讓我跟著母親

回故鄉。

在家中，父親的話就是權威，所以當他決定將琦君哥哥帶走時，是不由得別人反對的。另外還有以下這段文字：

那時我好「恨」父親，回想在故鄉牽著我的手去看廟會的慈愛，如同隔

世；父親好像越來越不懂我了。

這是在琦君的日記被父親所閱讀，甚至被訓斥的時候所書寫的文字。對琦君父親來說，孩子是不允許有隱私的。

三、舊時代父親的角色

談論完在琦君筆下的父親形象，接著要來談論文中父親的角色定位。

本文在琦君筆下的父親是慈愛且為人正直，似乎是一個模範父親，但是，在上段所述，琦君父親有一個「權威」的形象，這形象其實就是起因於中國傳統舊時代中，父親地位的權威。在許芳儒的〈以父之名——試探琦君作品中的父親形象〉有提到：

在舊時代中，父權主義的窄制式深植人心的，作為一個父親，在家中

具有絕對的權威，及不許辯駁，也不容懷疑。琦君（當然還有母親）雖

在此種威權體制下受了許多委屈，但在文章表達中，卻仍多屬清淡、哀

婉的抒發。如父親不顧是否適才適性，應是逼迫琦君學琴，但琦君仍以

「有負父親期待為愧」這一段便可做代表。

上文清楚的寫到琦君父親的權威，在舊時代中，父親的地位是崇高的，不容置喙的。不論在家在外，都有至高的決定權，包括硬是將琦君與她哥哥分開、逼迫沒天分也沒興趣學琴的琦君學五年……，這些舉動其實都是父親地位的象徵。琦君父親畢生讀書之廣，又以傳統忠孝仁愛的儒家經典為主。對於父父、子子這套儒家倫理身體力行的用在自己身上。對於自己在家中的角色定位有一定的標準，對於孩子的教育也耗費心思。但先於父父、子子之前的是「臣臣」，在外，他堅守崗位、表現出色。但這並不一定代表作為一個好父親，在傳統舊時代中，父親的權威是鞏固儒家體系的代表。在這權威中，往往忽略了家人的內在情感。

在這個基礎下，身為舊時代的模範父親，多少也應證了當時對一個父親角色的期待。是個至高無上、供人崇拜的角色，對於家中事務有絕對的權力。在外能衷心愛國、體恤鄉里，在內對孩子教育的決定權。雖然似乎對家庭用心不少，但在權威體制中往往會模糊視線。雖然為人正直、良善，但有時就是因為太執著正直，而不容許第二種意見。舊時代的父親待己嚴，更會對自己子女嚴。在這之中，往往會出現疏離感，如同上段所引的琦君日記被看那次的事件。

四、結論：

一個父親在家中的角色往往影響子女深遠，在琦君細膩的筆觸下，對父親的形象鮮明，不僅僅是威嚴、慈愛而已。在這之中也顯示了舊時代父親的角色定位，是如何在家庭中運轉。雖然在現代社會中，父親的角色定位已經漸漸轉移，但我們可以透過了解過去時代中的父親角色，來看待現在我們社會的父親定位。

參考書目：

專書

琦君，《桂花雨》（台北：爾雅出版社，1976）

期刊論文

許芳儒，〈以父之名——試探琦君作品中的父親形象〉，《新生代論琦君：琦君文學專題研究論文集》，2006年7月，






