《大學中文》作業三

2017/1/16



明星的隱私權







前言

明星與公眾人物在現在資訊如此流通的情況下，用網路引擎搜尋一下就可以輕鬆得知明星的個人資料、活動紀錄、行程等，相較於一般人，明星的隱私權是否更容易被侵犯？然而我們所追求的隱私權是為保護我們的私人生活不被侵犯，對於明星他們而言，難道就不在隱私權的保護之下嗎？我們時常看到媒體上報導著明星的隱私生活和照片，但也鮮少看到因為偷拍或著報章雜誌的報導而提出告訴的明星。或許是明星該承擔的壓力亦或是隱私權的不同也就是說他們的個人資料就應該讓一般民眾知道？

一、與明星有關之隱私權

明星的定義是個灰色地帶，大致上明星被認為是一般人極為關注或感興趣的人物，而多數明星並不會介意媒體的報導，其原因是媒體增加了他們曝光度，以此來讓更多人來認識他們。然而一些不實或者惡意的報導，仍舊會使明星感到不適。照理來說，明星不應該擁有與一般人不一樣的隱私權，在私底下，他們也過著和大部分人一樣的生活。然而對於媒體而言，他們卻是很好的報導題材，一旦媒體的報導超過了該有的分際，明顯侵犯明星的隱私權，也可能因此產生法律上的爭議。

隱私權與明星有關的大致有下列幾種：

（一）資訊隱私權：

根據司法院大法官釋字第603號解釋：

就個人自主控制個人資料之資訊隱私權而言，乃保障人民決定是否揭露其個人資料、及在何種範圍內、於何時、以何種方式、向何人揭露之決定權，並保障人民對其個人資料之使用有知悉與控制權及資料記載錯誤之更正權。惟憲法對資訊隱私權之保障並非絕對，國家得於符合憲法第二十三條規定意旨之範圍內，以法律明確規定對之予以適當之限制。

在資訊隱私權的保障之下，明星有權利不對外公開他們的個人資料或是行程，以確保他們的隱私權。但是，若他們採取這樣的動作，不僅僅使一般關注著他們的民眾們無法獲去相關資料進而漸漸失去興趣，更會因為資料封閉的關係而無法上升知名度而失去工作的機會。因此，大部分的明星在權衡之下，會做出選擇。而公開個人資料對於明星來說也是利大於弊，其缺點就是可能會讓家人、朋友受到騷擾，或是被找出一些不想讓人知道的過去等等。優點的話不勝枚舉，所以明星都會願意公開他們的基本個人資料。



（二）秘密通訊隱私：

根據司法院大法官釋字第631號解釋：

憲法第十二條規定：「人民有秘密通訊之自由。」旨在確保人民就通訊之有無、對象、時間、方式及內容等事項，有不受國家及他人任意侵擾之權利。此項秘密通訊自由乃憲法保障隱私權之具體態樣之一，為維護人性尊嚴、個人主體性及人格發展之完整，並為保障個人生活私密領域免於國家、他人侵擾及維護個人資料之自主控制，所不可或缺之基本權利。

在私密通訊隱私的保障之下，明星可以選擇與誰通訊不受侵擾。因此監聽明星是不被允許的，使明星有秘密通訊的自由。

（三）生活私密隱私：

根據司法院大法官釋字第689號解釋理由書：

個人縱於公共場域中，亦應享有依社會通念得不受他人持續注視、監看、監聽、接近等侵擾之私人活動領域及個人資料自主，而受法律所保護。惟在公共場域中個人所得主張不受此等侵擾之自由，以得合理期待於他人者為限，亦即不僅其不受侵擾之期待已表現於外，且該期待須依社會通念認為合理者。系爭規定符合憲法課予國家對上開自由權利應予保護之要求。

生活私密隱私權保障明星和一般人一樣有權利能夠擁有見面的自由權。但是在民眾的慾望之下，促使了狗仔數量的增長，而狗仔為了得到資訊常常會不計一切的跟蹤跟拍明星、有些甚至是竊聽他們。而導致明星在私人時間時仍會被騷擾。在狗仔的壓力之下，有些明星不以為然，大方的讓他們拍；有些是偷偷的會面商談，不喜歡被跟著的感覺；有些較為激進的明星甚至會與狗仔產生衝突。與一般民眾相同，明星也有私生活或是不想讓其他人看到的事情。在上班時間，明星接受著鎂光燈的洗禮，但是其他時間明星仍希望有自己的空間做自己的事情。

二、以貝克漢世界新聞報案為例

明星因為隱私權遭受侵犯，並告上法庭的例子不在少數，這裡將舉英明足球明星貝克漢為例，探討隱私權和明星的關係。

首先需要知道案件的來龍去脈，貝克漢夫婦的保母在辭職前曾與貝克漢夫妻達成了保密協議，不得向媒體透露其生活隱私。據信保母被金錢所誘，以龐大的金額，將貝克漢的私人生活情報賣給了《世界新聞報》。當貝克漢得知自己的醜聞被報導在報章雜誌後，怒不可遏，氣憤的他把世界新聞報告上法院，控告保母違反了先前的諾言，要求該文章不得繼續刊載。

然而在法院上是比較不站在貝克漢這邊的，對大部分的民眾來說，明星的隱私權有些微的不公平，在他們想要的時候公開個人資料，但是一有不利的消息就說是侵犯到了隱私權。對於一般民眾來講是不太為貝克漢出聲的。

貝克漢身為一位世界級的明星，被大眾關注是非常普遍的事情，而媒體的密切追蹤，也起到了監督的作用，以防貝克漢做出不當行為使得民眾爭相模仿。在這個方面媒體起到了很好的作用。但是，若媒體公佈的是貝克漢家的住址或手機電話號碼等過於私密的信息的話，則是起到了不好的作用，民眾有可能會藉機騷擾或侵犯貝克漢的私人生活使得他不得安寧。

三、隱私權之侵犯

到底有沒有違反隱私權呢？

在資訊隱私權的範疇中是違反的，貝克漢夫婦並沒有意願要將個人資料暴露給媒體也並不像要讓大眾知道，故違反了隱私權。因此告上了法院。

但這項事情是牽扯到了名譽的關係，因此才會有如此大的風波。一般對大中人物而言，在媒體的報導之下，同時也增加了曝光率和知名度。因此當明星再曝光了個人隱私，因而賺取大眾目光而曾得到利益的同時，他們也就放棄了他們的隱私權。在利益以及隱私的這個部分需要去權衡。

四、明星之隱私權範疇

明星在時常接觸媒體的情況之下，爭吵、摩擦是難免的。以媒體的角度而言，是盡量得知越多明星的私人資訊越好；反觀明星，是希望媒體越不要太探究越佳。

但是在媒體採訪的同時，到底對於明星而言，他們所謂的明星隱私到底是什麼？是在明星不受太過侵犯的感覺下採訪？還是對於一些空穴來的消息不去做不實的報導？這些無疑都是很好的方法。明星的隱私權是保護明星，不受到過度的隱私侵犯。

就媒體而言，對明星起到了很好的監督作用，使得明星有了其職責就是不應當做出不好的行為，因為他們的言行舉止甚至穿著都會引響到大眾，所以媒體的監督是不可或缺的。然而暴露過度隱私的訊息對於媒體來說雖然可以紅極一時，但百害無一利，不僅對明星當事者造成引響，也會對社會有造成不佳的觀感。

結論

對於明星而言，隱私權是很難定義的，只能說是不得公布過於隱私私密的相關消息，因為對於不管是明星還是大眾而言，都是希望資訊越多越好，明星想要的是曝光度，民眾想獲得的是關注對象的相關資訊，因此在媒體的監督之下，明星才比較不會恣意妄為。

徵引書目

吳佳頴：〈平面媒體對於公眾人物採訪與報導自由之研究〉，台北：國立臺北教育大學文教法律研究所碩士論文，2012年。


