





電子競技與傳統體育的異同及未來發展可能遇到的困難





關鍵詞:

與傳統運動的異同、選手未來的出路、社會的認同度、

商業化、政府的重視、電競人才的培育、

設備的進步





一、前言

隨著科技發展，市面上的電子遊戲也越來越多，角色扮演、動作、賽車、運動…等等，各種你想得到的遊戲幾乎都有。然而，原本只是用來娛樂消遣的遊戲，近年來已有許多為電子遊戲所辦的比賽一一出現，從在網路上跟玩家互相比較較勁，變成參加比賽和各方的強者爭奪世界第一，也有越來越多的人參與電子遊戲的比賽，電子競技這個詞因此出現。

但是，電子競技到底算不算是運動的一種就電子競技的解釋「使用來比賽的。電子競技就是電子遊戲比賽達到競技層面的活動。電子競技運動就是利用電子設備作為運動器械進行的、人與人之間的智力與反應對抗運動。」1雖然現在已經有很多國家已經將電競視為運動的一種，不過還是有人不同意，認為電競並非運動而只是玩遊戲。因此我想在報告中去討論電子競技和電子遊戲的差別、電競跟一般傳統所認知的運動之間的異同，以及電子競技和選手未來的發展和可能遭遇的阻礙。

1



二、文獻討論

(一)、全球電競時代串聯科技新商機-臺北產經資訊網

現今電競發展的最大絆腳石，就是到底電競算不算是一種運動？

聯合國教科文組織之國際運動與體育委員會的運動宣言（1975）指出運動之定義為：「凡具有遊戲特質而出之於與他人比賽或自我奮鬥形式之一切身體活動，稱為運動」，又依據此宣言「如果活動具有比賽性質，則比賽必須在優良的運動員風度下進行，缺乏公平競爭理想的運動，不能稱為真正的運動」。教育部認為電子競技並未有直接的身體活動接觸，是否為正式運動仍須再確認。2但有些沒有肢體接觸的項目被視為運動，例如西洋棋跟橋牌，國際奧林匹克委員會將他們列為腦力運動的項目。因此我覺得這並不能當作反對的理由。

電子競技同時也擁有跟傳統運動類似的地方，比賽、轉播、選手…等等。

國際單項運動總會聯合會對於運動的定義有以下五點:

1.該項運動必須包含競賽的成份。

電子競技在世界上有各式各樣的比賽，也有嚴格的規則來規範，所以這點是符合的。

2.該項運動不能有任何「運氣」的成份。

並不是所有遊戲都沒有需要運氣的成分。例如：爐石戰記（卡牌類）裡的隨機攻擊。所以這點算是有爭議的。

3.該項運動不應被判定為對運動員或參與者的健康與安全造成過度的風險。

電子競技不會和對手有直接上的肢體接觸，基本上不會受傷，但若過度訓練也是會有職業傷害。例如：腕隧道症候群，經常彎曲關節、過度使用滑鼠，手腕很可能就會因此出現疼痛、活動不良、虛弱、握力減少等狀況。不造成過度風險這點電子競技是符合的。

4.該項運動不能危害任何生物。

電子競技是用電子設備進行競賽，並不會對任何生物造成危害，所以這點是符合的。

5.該項運動不能依賴只有單一供應商提供的設備。

就算使用不同品牌的設備，都可以進行遊戲，所以這點也是符合的。3



除了有些遊戲含有運氣成分會不符合上述第二點，大多數都是符合運動的定義的。

2

3       國際單項運動總會聯合會 維基百科





(二)、天下雜誌 |

電競選手面對的競爭是非常激烈的，一旦過了黃金期，反應力下降，就很有可能直接被淘汰。因此選手們往往得另尋出路。有名氣的選手們會累積許多的粉絲，因此有些選手退役後會和網路直播平台簽約來養活他們自己，代價是他們每個月都得直播固定的時數。4

4        詳見 天下雜誌 |





(三)、台灣電子競技產業現況初探—以台灣電子競技聯盟(TeSL)為例-華藝線上圖書館

1. 電子遊戲與電子競技的差別

電子遊戲注重遊戲內容本身並以娛樂為主，較無規範。而電子競技可以鍛鍊參與者的思維、反應、思考…等等，並有明確且嚴謹的規則制度。

2. 電子競技的定義有多種說法，整體而言是「以資訊技術為核心，能夠鍛鍊反應、思維…等等能力，人與人之間使用資訊機械軟體進行對抗性且職業水準的競賽，且是在公開公平公正、且有明確規範的條件下進行。」

3. 電子競技的社會認同度的問題

社會上對於電子競技的偏見來自兩個方面，一是因為電子競技缺少了體能上的活動，加上普遍人對於電子競技的認識不夠深，因此認為電子競技是不務正業的事情而對電子競技存有排斥的現象；另一個是多數人認為電子競技是給小孩子玩的東西，沒有辦法更提升到更高層次的事物。

4. 電子競技在教育的正面論點

可提高學生在軟硬體方面的知識、電腦操作的水平，以及適應資訊時代來臨的適應能力。也能替特別族群創造餐與競技的條件。5

5     詳見 蔡傑 台灣電子競技產業現況初探—以台灣電子競技聯盟(TeSL)為例 第二節 電子競技的定義和特徵





三、小結

從以上的資料，我們可以知道電子競技雖然還是有些許地方不同於傳統的運動，但大部分都跟傳統的運動無太大的差別，因此我認為電子競技應該要被視為一項正式的運動。然而要如何克服發展電子競技時會遇到的困難，我想可以從幾點來手。

(一)、政府的支持

如果政府支持，選手可以擁有更多的資源可以運用，出國比賽有政府的補助，選手也才能更無後顧之憂的為國爭光。韓國就是因為有政府提供資金、培育人才，才會享有電競王國的稱號。

(二)、社會的認同度

台灣人的刻板印象「萬般皆下品，唯有讀書高」，大多數人都認為打電動不會有出息，再加上媒體播報有關電子競技的新聞大多數都是負面的，造成社會上對電子競技的誤解。因此，媒體不應該只播報這種負面新聞，像是有選手出國比賽或是拿到好成績，這種正面的新聞可以多多報導來改善社會對於電子競技的看法。



四、參考文獻

1. 天下雜誌 |



2. _新浪網http://tech.sina.com.cn/zl/post/detail/it/2016-10-08/pid_8508663.htm

3.

4.



5. 中國國家體育總局



6.

7.



8. 台灣電子競技產業現況初探—以台灣電子競技聯盟(TeSL)為例-華藝線上圖書館

9. 國際單項運動總會聯合會 維基百科



10.
