中文學院報告

題目:每個人都有快樂的義務<尋找快樂的十五種方法>文本分析



一.前言

你快樂嗎? 我很快樂"這句話應該很難在一般人的口裡聽到，畢竟生活中忙忙碌碌的事情太多了，試著想想自己有多久沒有發自內心的開懷大笑了?每天在鏡子裡看見的自己是否愁眉苦臉?人生有太多的不如意,但同樣的也有許多值得我們去探索去發掘能夠讓自己快樂的事情抑或是物品與人們,想要快樂並沒有想像中的那麼難,換個想法,心境轉變,一切都將有所不同。是的,快樂就是那麼簡單,輕易地存在於我們身邊。

這部電影或許就是要跟我們說，其實得到快樂並不適一件那麼艱困的事情，當你越想得到快樂的時候，你就開始繞遠路了。快樂是世界上所有人的共同目標，然而我們卻常習慣將心力放在讓我們不快樂的問題上，反而讓我們離快樂越來越遠。用心去體會這個世界所帶給我們的美好事物。快樂就是從生活中的小事開始，即使是微不足道瑣事也是能夠帶來快樂的。讓每件事都成為快樂的來源,很多事並不是一味的令人討厭或悲傷,重要的是我們如何去看待它。

我們開心地成為人,卻背負著身為人必須要有的責任與義務,事情總是依情況與條件而定,快樂這件事在許多人心中似乎也不例外。究竟快樂為何?在每個人心中總有不同的答案與定義。





二.大綱:

（段首空兩格）藉由電影中主角尋找快樂的旅程,看一名突然失去人生意義的醫生如何重拾對生命的熱情,赫克托(由賽門·佩吉Simon Pegg飾演) 身為一名心理醫生,成為許多人傾訴心事的對象,為這些對象排遣與開導生活中的困境與難關,讓他們能屏除那些不愉快,重新擁抱快樂。可是他卻感覺不到快樂,感覺步道幸福,甚至覺得人生空虛,一片空白。於是他決定展開旅程,他遊遍世界各地包括中國的上海與西藏,以及非洲,最後來到了洛杉磯,歷經大大小小的危機與遭遇形形色色的人們,繞了一大圈,最後發現原來帶來快樂的是身邊的伴侶,從此了解到了伴侶的重要,原來快樂竟是如此輕易地存在於身邊。

（段首空兩格）在電影中找尋是否有我們能夠學習的地方,透過思考並檢視著自己從小到大的生活,是否令人滿意與快樂?是否活得精彩且豐富?如果是的話能想想如何能過著更有意義的人生,如果不是的話則審視自己的生活態度,努力讓自己過得開心過得快樂,活出璀璨快樂人生。



三.電影中人生旅途找到的快樂

(一).Making comparison can spoil your happiness.

<比較,會破壞你的快樂。>

（段首空兩格）電影中的富豪因為沒有頭等艙的位置而勉強的來到經濟艙,在這裡他對環境充滿了不滿,處處感到不滿。

社會中充斥著各種形形色色的人們,有貧窮有富貴,有謙虛有驕傲,有醜陋有美麗,而我們總是有一股忌妒心,總會忍不住與別人比較,看看別人多了什麼而自己又少了甚麼。無窮盡得比較只會造成空虛的心靈,每個人達到滿足進而得到快樂的程度也不同,我們不該一味得與別人比較,珍惜自己所擁有的不去忌妒別人,那麼我們的生活將過得充實美滿。快樂,將不在難以接近而垂手可得。,



(二).A lot of people think means being richer or important.

<許多人認為快樂是變得更有錢或變得更重要>

主角旅途的第一站在紙醉金迷的上海,他在飛機上遇見了一位銀行家,他汲汲營營的追求如何增加自己的財富,並且攀高自己的地位,對他而言,金錢是萬能的,可以買到任何東西,當然也包含快樂。他想退休,卻又害怕退休後的生活,他的生活只能處在金權與權力的天秤之中。他真的有打從心裡的快樂?沒有人知道。

金錢真的是萬能的嗎?相信答案是否定的,許多富豪即使坐擁金山銀山,但依然感覺不到快樂,而在背景相差甚遠的一般小家庭中卻相處得十分融洽,充滿愉悅的氣氛。很多時候並不是金錢能夠滿足我們,人生中還有更多值得我們去探索的,包括家人愛人與朋友,人與人的相處能夠來財富,我相信”人”才是我們所擁有最大的財富。



(三).Many people only see happiness in their future.

<許多人只在未來看見他們的快樂。>

許多人對未來懷抱著憧憬,耗盡心力只為了達到心中所嚮往的夢想或目標。但在忙碌中往往忘記了身邊所應該珍惜與重視的重要時刻,甚至是努力當下所帶給我們的成就與快樂。

快樂應該是活在當下,是稍縱即逝的瞬間,專注於每個當下得十分,我們就會發現,快餓就在其中。

(四).Happiness could be the freedom to love more than one woman at the same time.

<幸福是可以左擁右抱的自由。>

這是賀客托在與一位中國女孩共度春宵的隔天忘我寫下的體悟。但殊不知這只是一時的,如同流星稍縱即逝。但愛情還是得忠貞,畢竟這在法律上並不合法。我們還是好好深愛著自己的伴侶就好。



(五).Sometimes happiness is not knowing the whole story.

<快樂有時候要真一隻眼閉一隻眼。>

之後賀客託發現這位女孩竟是富豪花錢來陪伴她的,他感到十分震驚,沒想到這份快樂竟是建築在金錢之上。

快樂有時就的無知,知道太多真相反而不會帶來快樂,迎面而來的只是事實的殘酷。或許有時候過的懵懵懂懂才是追求快樂的方法吧!真相有時不一定美好,有時候我們需要的只不過是一份夠好夠美的故事而已。

(六).Avoiding happiness is not the ready to happiness.

<逃避不快樂並不是通往快樂的道路。>

這是主角在西藏所學到的道理,只會逃避並不能解決問題,追求快樂的路上如果只想逃避不快樂以此得到快樂是困難的,解決不快樂的因素,藉此尋求快樂才是不二之道。逃避並不能夠帶給你什麼,那就正面去解決它吧!

(七)Does this person bring you predominantly(A)up or (B)down.?

<這個人是在大多數時間上讓你感到快樂還是難過?>

評斷一個人或許能用這個方法,我們想起某個人時,是快樂的回憶居多還是難過多呢?單憑這個方法可能太過片面,但也多少能作為判斷一個人的根據。假設這個人在你的印象裡佔了絕大多數的快樂那他可能就是你尋找快樂的好選擇,但若這個人佔了絕大多數的悲傷與難過,那也別太過介意,試著改善彼此之間的關係,畢竟人與人之間的相處是最能讓我們得到快樂的。

(八)Happiness is answering your calling.

<快樂是做你該做的事。>

主角來到非洲找一位在此地當醫生的朋友,他的朋友沒有因為惡劣的環境而放棄周遭的一切,相反的他樂在其中並且樂此不疲,或許他就是找到了自己的天職。現實與理想總是難以取得平衡,常常為了金錢而放棄追求理想,不得不向現實低頭,若有那麼一天我們能夠拋下一切的顧慮,那麼我們的生活將過得快樂無比。

(九)Happiness is being loved for who you are.

<快樂是找到真正欣賞你的人。>

再好的千里馬都需要伯樂來賞識他的才能,我們人又何嘗不是如此,找到氣味相投的人彼此互相了解互相欣賞是在好不過的一件事了。若能找到一個這樣的生,那麼我們的生活將變得快樂無比,並且充滿成就感。

(十)Sweet potato stew.!!

這是主角在受到非洲朋友的熱情招待之下所記載的,有句話是這麼說的,最美的風景就是人,與人融洽的相處毫無疑問是一件令人感到快樂的一件事。當一個人熱情的招呼你時,同樣的你也會想以相同的熱情回應,所以當你面對一個人十多點熱情,相信你也能得到相同的回應,快樂就是從這裡出現的。

(十一)Fear is an impediment to happiness.

<恐懼阻礙快樂>

這是主角在遭到綁架時所寫下的一句話,若我們心生畏懼那又如何能得到快樂呢?根本沒有餘力去找尋快樂。一顆無懼的心帶領我們突破一切難關找到那快樂的道路。恐懼將阻饒我們得到快樂。不要害怕接觸陌生的環境,勇於接觸,不同的心態將會帶來不同程度的快樂。

(十二)Happiness is feeling completely alive.

<快樂是可以感到全然得活著。>

這句話是主角在歷經絕地逢生後所得到的感觸,能夠好好地感受到自己活著是多麼美好的一件事情,千萬別輕易的傷害自己的身體,這將使我們感到後悔。人生就是要活著才能感覺到人生的意義,當覺得灰心喪志時千萬別急著了結自己的命,仔細想想人生中海有許多美好的事物抖著我們去發掘,快樂也會在人生的道路上不定時的出現。

(十三)Happiness is knowing how to celebrate.

<快樂是懂得如何慶祝。>

我們活著就需要一點小驚喜來豐富我們的生活而慶祝就是其中之一。做了一些有意義的事情時,不彷為自己喝采給自己一點掌聲,增添自己的自信,為生活增加樂趣。有了有趣的慶祝方法,我們的生活將不再沉悶,快樂就會出現。

(十四)Listening is loving.

<傾聽就是愛。>

自己所說的話能被對方好好的傾聽是多麼美好的一件事情,有人傾聽也能夠成為我們宣洩壓力的管道。能夠擁有一位傾聽的對象,代表有人重視你在乎你,理應感到快樂。多多傾聽別人的聲音,當別人感受到快樂時,相信他們也能把這份喜悅傳達給你。

(十五)Nostalgia is not what is used to be.

<懷念不等於回到過去>

許多人總是喜歡提起自己以前有多麼的風光,過得多麼精彩,但從旁人看來他只是一個無法突破自己只能活在自己過去陰影下的一個可憐人物而已,往事值得回味,但我們卻不該留戀,過去的就讓它過去吧,好的我們繼續保持,壞得我們勇於修正,過去的一切是能夠讓我們變得更的一個契機。



(各標題均採自電影內容)

四.量化自己的人生快樂的等級

(一)衡量快樂很重要

如何知道自己是否快樂?快樂的程度難以計算,因此需要一種方式來量化我們的快樂程度,聯合國經常會發布關於快樂的報告,根據國家的經濟程度,社會福利,政治因素,治安程度與宗教自由等因素來將人民快樂的程度進行量化。

3月16日,聯合國發布2016年<世界快樂報告>丹麥在多達157個國家中的快樂排行榜上脫穎而出,位居首位,成為世界上最快樂的國家。聯合國從2012開始發布這項世界快樂國家排名報告,希望各國將快樂進行量化。

報告顯示,快樂國家的國民能夠擁有更長的預期壽命,並能夠獲得更多的社會支持與關懷,更重要的是,擁有更大的人生自由選擇度。”自由”或許是影響快樂的重要條件之一。而且國家呈現的腐敗現象也較少,人民能夠更慷慨,樂於分享,不平等的體驗也更少,進而造就較高的人均國內生產總值(GDP) 。



(二)不用金錢衡量一切

冰島雖因銀行危機影響國家經濟，但卻沒有因此影響到快樂排名。該報告顯示，雖然冰島和愛爾蘭因銀行的金融危機而大大影響國家經濟，但卻沒有因為如此而影響到兩國的快樂排名。這兩個國家均擁有高度社會的支持的良好的生活環境，這些因素足以使冰島排名第三快樂國家，愛爾蘭排名第19位。 在挪威，雖然幾乎家家都能付得起請人刷房子的金錢，但人們對於幫助他人刷房子的現象卻是相當的常見。「這是他們走出去的方式，去幫助對方，這個現象已經成為一種社會風氣，這些事件都極大地幫助人們獲得快樂幸福。」互助互愛也是造就快樂的原因之一。

鶴立維爾說: “在商業化社會,當人們傾向於用錢辦事,而不是自己為對方做甚麼時,我們已經失去一些東西 。”金錢不是萬能,我們的生活中有許多是用金錢買也買不到的,包括一個人的健康,當我們擁有無盡的金錢但卻拖著一副殘破不堪的身體那又有甚麼意義呢,友情與愛情更是如此,尋找一位真正之心的好友與深愛著你的伴侶當然不是用金錢就能輕易的得到,需要的是付出自己的真心給對方,對方也會以同樣的態度回報你。



五.快樂存在的價值

(一)你快樂嗎?

有一首歌是這麼唱的”你快樂嗎?我很快樂。”但事實真的是如此嗎?許多人被問到這個問題時難免會感到困惑。人的一生中就是由許多的快樂與悲傷組合而成,快樂比悲傷多一點就會覺得人生是愉悅的,但若悲傷大於快樂,就會覺得人生悲慘,因此我們必須找出方法來增添快樂並且減少悲傷,其中保持正面的心態就是一件很重要的事了,境隨心轉,事物的面相端看你的心態如何調整,正面積極那麼一切都存有希望能帶來快樂,但若悲觀消極那麼周遭的一切將了無生機,彷彿事事與你作對,快樂將離我們遠去。

(二)人生的意義

人生的意義是將人生過的精彩豐富,那又要如何斷定精采與否呢?每個人心中都有不同的答案,身為學生的我們所謂的精采人生可能就是有多樣的交友圈,以及追求流行,而中年人的精采人生不外乎就是成功的事業,以及擁有一位支持自己的心靈伴侶,那麼老年人呢?可能就是想要保有一顆赤子之心以及健康的身體。所追求的是誤將隨著年齡的增長而有所不同,我們應該充實自己的內涵好讓自己能夠因應環境的變化,找尋屬於自己的人生意義。

(三)快樂與傷悲

我們的生活就是由一連串的快樂與傷悲串連而成,大大小小的事件都能帶給我們快樂與悲傷只是存在著程度的不同。快樂是甚麼?悲傷又是甚麼?快樂可以是家庭的圓滿,別人的讚賞,欣賞大自然的美景,而悲傷可以是親人的別離,與人發生爭執,諸事不順心等等。有那麼多的快樂與傷悲,當我們感到難過的悲傷時就去尋找快樂來撫平心中的傷痛吧,畢竟人生種快樂的事物一定會奔商的事物來的多,至少我是這麼相信的。



六.活出快樂人生

想要擁有快樂的人人我們必須學會一些方法讓我們得到快樂更加容易。

(一)知足常樂:

如果我們充滿慾望,對事事都無法滿足,那麼我們的人生將顯的空虛,因為只想處處與人比較,別人擁有的我們也想得到,陷入一個無線的輪迴,得到一個想要的事物之後,便開始尋找下一個目標,永遠不會感到滿足,這樣只能體會到短暫的快樂,之後席捲而來的是巨大的空虛感。擁有知足一顆知足的心,我們的生活就會過得容易一些,快樂也會輕易的到來。



(二)重在參與

研究報告指出,一個人的快樂程度與他參與周遭事物融入他人的程度成正相關

。當我們積極主動的參與大大小小的活動時,內心也會得到較多的收穫,而參與的過程中也能認識形形色色的好友,氣味相投時快樂就出現了。但若我們只是冷眼對待周遭的事物,敷衍隨便,又怎麼能體會到努力參與之後所得到的感動呢?當你冷漠不去且不去參噢,別人也不會輕易的走向你,自然無法融入他人,得到所謂的快樂。

(三)順其自然

有一句話是這麼說的"快樂與不快樂就像打掃一樣,你可以把所有東西都搞的一成不染,但是不久後有些東西又會髒。不需要執意保持永遠乾淨,因為那不可能,不如隨其自然。”

我們不可能永遠感到快樂,只能盡量去減少不快樂的時間,人生不可能也不應該永遠快樂,研究指出,七情六慾均有各自的功效與存在必要。

悲傷就像紅色的交通號誌,往往可以制止助人的一些 負面行為。一個人想要保持精神健康還需要一點時間來讓自己感到悲傷。順應自然吧,不去刻意避免悲傷,那從來不是的到快樂的好方法。



推論

快樂就是從生活中的小事開始，讓每件事情都變成快樂的來源，對事物的想法決定了我們能否得到快樂,心態決定著一切。有顆喜悅的心那我們遭遇許多的事情都能感到快樂。而對自我生活的滿足感，就是一種快樂,就如同上述所說的,有著一顆知足的心那麼一切都會不同,。快樂並不是僅僅來自於物質上的富足,更多的是來自於心靈上的滿足,仔細觀察周遭的事物將會帶給妳許多新的發現,帶來不同的快樂,與人相處之間得到的感動更會永存於心中,每當回想起來都會不自覺揚起最嘴角,在內心充滿了喜悅。。



根據上述報告,快樂的主要來源決不是來自物質金錢的享受,金錢買來的快樂往往是短暫而不切實際的。而我們也不該執著於追求快樂，最重要的是我們在過程中發現了甚麼,就像上述電影主角得到的體悟,我們不該流連於過去更不該執著於未來的自己,享受當下是做重要的切切實實的體會,我們們做事情的過程才是作能帶給我們快樂的。 其實，快樂真的沒有那麼難，快樂就在自己的身邊,段看我們有沒有發現,值得我們月薪去發掘去探索。

快樂的來源大概就是來自人們互相支持扶持所帶來的這或許就是最簡單也最純粹的快樂了吧!不要封閉自己的內心,多與外界的人們相處,或許就能體會到這個道理,進而去體會這份感動。有一句話非常的有道哩，西藏高僧最後讓海克特知道："每個人都有義務讓自己變快樂”,我們都必須讓自己感到快樂。



參考資料來源

大紀元

Matthieu Ricard的研究



你的報告缺乏貫串的問題脈絡，討論焦點也比較散，導致整篇像心得，應該練習聚焦

86
