同性婚姻對於多元性別者的公平探討

－婚姻平權(含同性婚姻合法化)民法修正草案

前言

今年10/29在凱達格蘭大道上舉辦了第十四屆同志大遊行，更在11/8一讀通過了婚姻平權(含同性婚姻)民法修正草案。在這樣關鍵的時刻引起許多相關議題的討論、謾罵以及對立，除了諸多人權團體的支持，也有反對的聲音，例如守護幸福家庭聯盟、台灣性別人權維護促進協會等等團體，也在11/13於凱達格蘭大道舉辦遊行，而主要訴求就是反對同性婚姻及堅持一夫一妻制。也讓人重新審思婚姻平權對於多元性別者(LGBT)的公平性。

我國憲法第七條明定:「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等。」從字面上的意義是在中華民國，無論是任何性別都應當享有相同的權利，包括自由、平等及諸多權利，那麼「結婚的自由與權利」是否也應當是不分性別都能享有的?甚至這裡所謂的性別是否也廣義地包含多元性別者?為了能更深入的了解同性婚姻，我想要從人們對於自我的性別認同及性傾向切入，從而探討婚姻平權民法修正草案對多元性別者在自由以及家庭權的影響。

多元性別

性別認同

性別認同的意思就是指一個人對於自己是甚麼性別的一種認知。在傳統的觀點上，性別無非就是依照生理性別區分為男性與女性。但如今我們知道，一個人對於自己的性別認同有可能和自己的生理性別有所不同。性別認同是一個人對於自我的認知，也是一個人人格的一部分，並且會在一定的程度上影響一個人的性傾向。

性別認同不是只有男性和女性兩種，雙重性別、跨性別等等都是存在於現今社會的性別認同類型。並且性別認同是與生俱來的，雖然有可能在成長過程中因為異於大多數人的認同或長輩的期待而受到壓迫，但一個人的性別認同是天生的。

在2000年所發生的葉永鋕事件，就是校園對於不同性別認同甚至只是散發著不同於生理性別刻板印象氣質的學生的差別待遇造成的傷害。因為過度的霸凌造成葉永鋕被迫要在沒有其他學生出現的上課時間才能如廁，校方甚至沒有介入由於刻板印象所造成的霸凌，也是讓這件悲劇發生的一大原因。在台灣有非常多的同性戀者或是非主流性向的人受到來自各方的壓力，無論是礙於輿論以及家庭壓力而不敢向任何人提起自己非主流的性向，或是因為自己的性別認同或性傾向而受到不合理的欺侮或者羞辱，這都是對於多元性別者的巨大傷害。

性傾向

人的性傾向如同性別認同，是與生俱來的，並不會因為教育或是傳統觀念中所謂的治療而有所改變，同性戀及雙性戀也不應該被認為是疾病，因為他就只是人自然而然的性傾向。

美國性學專家阿爾弗雷德˙金賽博士認為人的性傾向不是只能區分為同性戀或異性戀，他制定了一套金賽量表用以檢測每個人的性傾向。並且以0~6以及X作為區分的尺寸，0為完全的異性戀而6為完全的同性戀，而X則為無性戀。他的實驗結果最後得出在20~35歲的階段，有大約10~20&的人性傾向的選擇是3。也就代表在大數據分析下，人們對於擁有性衝動的對象普遍的不侷限於同性或者異性，而是處於一個類似光譜分布狀態，也就是說每個人的狀態會是「傾向」於某一方而非完全地「屬於」某一方。

民法修正

男女改為雙方

在我所要討論的民法修正草案中很重要的一項修改就是將民法親屬編中所提到的「男女」這個具有性別意識的詞修改為「雙方」這個不具有性別意識的詞。而這項修改會影響到多元性別者在自由平等以及家庭權利這兩個方面的權利。

自由與平等

在 一、中所提到關於性別認同以及性取向的建立都是與生俱來的，並不是一個人自己意志的選擇或是靠這後天教育而來的，也就是說多元性別者特別是同性戀在這種身分的取得上是和異性戀沒有差別的，也就不能因為這種無法自身選擇的身分而在法律上採取差別待遇。

而基於憲法中所提到的自由與平等的權利，更是在這個地方應該被好好重視，既然憲法中提到不分性別都是平等的，那麼在一對情侶想要結為伴侶並願意為比次負起相對應責任的同時，基於平等的原則就不能因為雙方的性別而加以限制否則就會違反憲法中不分性別皆平等的這項規定。

家庭權利與保障

在民法中這樣子的修改也會同時影響到同性戀在婚姻或是家庭中所有的權利和保障，包括在繼承權、醫療決定權或是諸多必須有親屬關係才能享有的權利以及保障，都會因為身為同性戀而無法結婚造成損害。而一對同性伴侶彼此照顧卻無法享有這種權利以及保障是不合理的。

最簡單的案例就是當彼此互相照顧的一對伴侶走向人生終點時，卻因為法律的限制並沒有結為親屬關係，造成在醫院時沒有為對方做決定的權利，更不用說當沒有結為婚姻關係的伴侶和家人意見相左時，更貼近病患心理的伴侶沒有任何的決定權，這是對於一對伴侶龐大的傷害。

父母改為雙親

在民法修正草案中另外一項修改就是將所提到的「父母」這個具有性別意識的詞改為「雙親」這個不具有性別意識的詞。在這樣的修改下，就會影響到同性戀在領養小孩等等方面的權利，在此的同時又會再度牽涉到同性戀者的平等議題，若人人皆不分性別皆為平等的話，單純因為一個人的性傾向就禁止一個人領養小孩是不符合憲法原則中的平等地。

然而大多數反對同性戀配偶領養孩童的人們提出，一個小孩對於領養自己的父母應該是有選擇權不要是同性戀的，當我們探討了同性戀的權利的同時忽視了孩子的權利，也忽視了被同性戀撫養長大的小孩可能會有發展上的問題或是遇到被歧視等等的社會問題等等。但我認為，若我們都同意一個人的性傾向以及性別認同是與生俱來的，那麼領養一位孩童的配偶是異性戀或同性戀理應就不會對孩子的性傾向及性別認同造成影響。

而一個孩子的成長環境是好或是壞更是不應當單單從配偶的性向來評斷。



維吉尼亞大學心理系教授帕德森（Charlotte Patterson）分別於1992年與2013年發表學術論文，回顧自1980年代起的相關文獻，發現大部分的研究結果相當一致：同性雙親與異性雙親的子女，在個人心理發展、性別發展、社會關係上，並沒有顯著差異。該報告中提及的心理發展層面廣泛，包括自尊感、自我概念、憂鬱症狀、焦慮、道德發展、偏差行為、藥毒使用、學校適應、智力等等。



有無數的論文研究甚至是追蹤研究都指出，由同性配偶領養並扶養的孩童並沒有較高的機率出現行為偏差的情形，若只是單從負面的單一例子如范達娜（Millie Fontana）被兩位同性戀母親收養，但他總是很渴望生命裡有父親而認為同性配偶是沒有能力給予一個完整家庭的，那就太過偏頗並且不嚴謹，畢竟在我們得到的知訊只有他的雙親是同性母親之外，我們並不知道這樣子的例子背後還有甚麼影響這個孩童的其他因素，例如不和睦的雙親關係或是不友善的社會環境等等都應該被考慮再這樣單一的例子裏頭。

而若是談論到容易受到歧視等等的問題，我們就更不應該禁止同性配偶領養小孩。這樣子的問題本身應該是歧視，而不是同性配偶領養小孩，當我們認為同性配偶的小孩會受到歧視的同時，我們就是在認為他們和我們有所不同，既然我們知道同性婚姻領養的小孩無論是心靈發展或是成長環境都和我們沒有不同，那麼就一個人而言，同性配偶的小孩就和其他人沒有不同。我們應該導正的是歧視的歪風，而不是認為這樣有可能會影響到孩童的心靈而不讓同性配偶領養小孩。



重要的是改變歧視的文化，而不是因為擔心歧視就剝奪孩子被同性雙親領養的權利。



當我們認為同性配偶的小孩會受到歧視而禁止同性配偶領養小孩的同時，我們就是在歧視同性配偶，並且不願意改變自己歧視的心態。只是想要簡化我們所面對的已經存在的社會問題如歧視同性戀，試圖透過剝奪同性配偶領養孩童的權利以及孩童被同性配偶領養的權利，來避免當領養合法後必須要改變自己歧視同性戀的觀念，這樣是自私而且偽善的。

一對配偶在領養小孩時，應該接受的檢驗是包括對小孩的觀照、照護小孩的經濟能力以及更加實質上會影響到受領養小孩生活環境及心理的條件，例如領養者與受領養者的契合度等等，若是單單因為領養者的性傾向而否決了他們領養孩子的權利，或者是將自己歧視的心態加進這類型的討論中，容易造成不只是對多元性別者還有受領養小孩的權利損害。

結論

基於民法中平等的原則，當一對伴侶想要進入穩定的配偶關係時，因為雙方的性別進行限制是不符合原則的，並且蔑視了每個人選擇自己內心性別認同以及性傾向的自由，強迫性的要求想要進入婚姻的所有人性別認同及性傾向必須要符合自身的生理性別，不僅容易造成性別刻板印象得不到改善，也會造成多元性別者心理的壓力及創傷。

而在一對同性配偶想要領養小孩的權利方面，若只單單因為一對配偶的性別而決定，不僅過於簡化這個問題漠視了同性族群的權利，更忽視了每一對想要領養自己子女的同性配偶都是活生生的人的事實，將這些人的想法以及他們真實的人生用自己不願意改變的刻板印象進行打壓，不僅冷血而且不合理。

在這個民法修正草案中仔細地探討修改的少數部分就可以很清楚得知，原本未經修改的民法忽視了非常多同性戀應該擁有的權利以及保障，在這種前提下，將多元性別者這個族群納入民法的保障中是非常需要的。
