

遭到政府漠視與溝通不良的台灣運動員

前言：

看著國外的運動明星如籃球界家喻戶曉的Michael Jordan、網球界的瑞士名將Roger Federer，以及足球金童貝克漢等，各個身價非凡，身上行頭動輒幾百萬起跳，然而這些甜美的果實，都是他們經過我們無法想像的艱苦訓練，方能爬到如今的地位，以及享有那些我們眼中的「榮華富貴」。金錢對他們來說不是生活上需要煩惱的部份，他們不需要為了籌錢，影響訓練過程的心態，他們擁有政府與社會最大的支持。一樣的情況發生在國內，儘管台灣有許多運動員實力出眾，在台灣卻不一定大名鼎鼎，在對運動員不了解的情況下，大部分的台灣人自然而然不會投入資源去幫助他們，更別說是了解他們究竟在練習什麼，因而需要什麼資源，還有多多的資源，這可以歸因於台灣的運動風氣問題、以及政府對於體育發展的態度等，這些惡性循環曾經導致一些運動員因面臨籌措不到資金，而被迫放棄比賽的遺憾。

我們看見國外的政府，對於體育選手的發展，是具有長期規畫性的計畫，政府在運動員球齡還小時，即投入大量資金與心力，去激發、培養、甚至是找到在這方面極具天賦的孩子，接著慢慢地呵護一個運動員的成長，然而，反觀我們的政府非旦對運動員的培養呈現放牛吃草的態度，使得往體壇發展會讓家長有「小孩會餓肚子」的觀感，而且在運動員成績表現獲得國際肯定後，也未能在經濟上、訓練上給予實質的幫助，究竟是資金匱乏造成國內運動選手尚未出賽就先敗陣？抑或是政府提供的資源，無法對症下藥地運用於選手身上？這都是我們值得探究的問題。



二、台灣對於體育文化之態度：

在台灣的教育體制中，升學往往是家長為學子鋪設的常規道路。我們教育的歷程通常是從國小、國中、高中，最後到了大學，且今昔大不同，人人都能夠上大學，在我們的成長過程中，周遭不乏充斥著「你要好好讀書，未來才有好的大學、好的工作、好的人生」，亦或是「你不讀書，就會被人瞧不起」等充滿升學意識的話語。體育學科在主流是升學主義的現今社會中，自然是受到冷落，體育領域在這個世代雖受到熱烈關注，因台灣經濟起飛，休閒娛樂也漸被人們重視，然而發展體育領域和將體育視為休閒娛樂仍是有一段挺遠的落差，加上諸多往昔的刻板印象束縛：唯有讀書好，導致我國的體育發展至今仍十分有限。體育在台灣發展的舞台，除了受到意識形態的干涉，對於體育專業的不注重，也是其影響甚遠之原因。於台灣這塊土地上，「專業」在極度追求名利的社會中，被不屑一顧，即使有再專業的人士，當無法承受社會對於其不尊重及嘲諷，進而退至幕後或是退出體育界。體育界痛失伯樂，更遑論要訓練出頂尖的體育選手，都是枉然。

三、網球好手盧彥勳的故事：



「他是一名很有耐力、拚勁與智慧的選手，網球靠的就是體力與智慧，」中華民國網球協會理事長葉政彥讚賞表示。



「盧先生是位才華洋溢的好手——儘管世界排名居於較低的82名，但卻在超過四個半小時的鏖戰中擊敗羅迪克；儘管從未在世界重大賽事打入過第三輪，但他的身手表現卻像極了大滿貫賽的常客老將，」溫網官方網站如此描述他。



盧彥勳在國小二年級開啟他的網球之路，充滿網球天分的他從小便是比賽的常勝軍，青少年時期排名便達到亞洲第一、世界第三，轉戰職業後，在2004年成為台灣首位世界排名前百的選手，之後更闖進前40名，其亮麗的成績堪稱台灣網壇的奇蹟。



他是台灣第一位、也是亞洲近15年來第一位打進溫布頓八強的男子

網球選手，更是今年溫網八強中唯一的非種子球員，盧彥勳的成績

瞬間驚豔全世界，然而他的網球職涯堪稱篳路襤褸，卻也是「刻苦、不服輸」的台灣精神寫照。當初曾經敗於他手下的網球好手坐擁滾滾而來的贊助與財富，但是他卻只能勒緊褲帶、撥著算盤，想著錢包裡還剩下多少錢？下一餐要吃什麼？還能聘請教練多久？就連出國比賽都要想要怎麼樣才能將旅費壓到最低。

我們看到在國外，政府對於體育選手相當的照顧，不但在賽前提供適合的訓練場所，更提供選手最好的的環境，選手並不用擔憂生活上的開銷以及收入來源，使得選手可以更專心於準備比賽上。反觀在台灣的體育界，無法在賽前提供充足的資源，讓選手還要為了生活上的開銷煩擾，除了要準備比賽還得要先顧好三餐能否溫飽，這是我們政府尚未能為選手營造良好的環境，且在各種不同的體育協會中，更被爆料出資金運用上地不當，體育協會地設立是為了提供體育好手們有足夠的資源及專業地訓練，而非任由上級主管為了政治因素或其他利益操作的單位。



家境不是很富裕的盧彥勳，光是要提供旅費、教練的聘請費用、生活大大小小的支出已經十分困難，2000年時父親的逝世更使得家中頓失經濟來源，面對資金不足的問題，哥哥一肩挑起培育盧彥勳的重擔，雖然他們征戰的足跡遍布全球三十幾個國家，卻從來無法好好地在比賽前後，讓身心靈有適當的休息時間，總是不斷地為經費煩惱，想想若是有個懂得照顧運動員、培育選手的政府，盧彥勳會過得如此辛苦嗎？若是有充足的資金，相信盧彥勳的成就絕對不僅僅如此。





面對微薄的資金、有限的資源，身處重重困難之中，在背後支持他的不是政府、社會大眾，他對自己的嚴格要求與敬業態度才是他成功的根本基石；然而像費德勒等好手確實是天賦異稟，但更重要的是他們背後都有一個世界頂尖的團隊在支持，包括教練、訓練員、營養師、其他工作人員等。除了個人的努力外，選手更需要的是政府的資金補助，有了資金得以運用，可以聘請好的教練以外，也能使其選手不用為了溫飽擔憂，個人的努力加上政府的支持，才能將選手的專長發揮得淋漓盡致。



他的實力不比別人差，付出的努力也不比別人少，甚至更勝他人，但是兩相比較之下，一邊必須自己出錢朝他的運動之路邁進，另一邊卻不必擔心經費的問題，只要專心培養球技、提升自己的實力，其他一切事務都有人發落，兩者的運動生涯相差甚遠，然這兩者之間的差別就只在於政府的支持與否。盧彥勳曾說：「希望大家能更重視體育選手的處境，讓有天分的年輕選手，更快獲得專業的栽培與資源，減少他們的摸索時間，更早取得優秀的成績」。

在台選手們的天賦並不比其他歐美選手來得差，其中最大的差異便是：國家如何協助選手進行各項賽時與平時的訓練，台灣的政府應該提供更健全的培育環境、更周全的照顧支持，給予選手發展的舞台，讓他們能夠在不愁金錢的情況下，提升實力、安心征戰，事後選手榮耀歸國，給予的獎勵以及形式上的加冕，對選手來說只會顯得國家對體壇的沒有心思，且關懷方式亦是十分膚淺。



四、撐竿跳小將葉耀文的故事：



台灣田徑撐竿跳小將葉耀文，去年在哥倫比亞挑戰世界青少年田徑錦標賽，因竿子在轉運過程中遭到航空公司拒絕，在無竿可用情況下無奈退賽。葉耀文在今年5月卡達亞洲盃青少年田徑賽，當時就是跟大會借用竿子，這次飛往哥倫比亞參賽，竿子又未能準時到場，練習時是跟日本選手借用竿子，但等到比賽前最後一刻還是沒有適合的竿子可用，葉耀文氣憤的在個人臉書上留言寫道：「每次比賽都沒有竿子，明明狀況很好，卻要強迫棄賽，而且不只一次，全世界只有中華台北的竿子沒有帶到。看著其他國選手一個一個上場比賽。」

事實上，田徑協會也擔心竿子運送出差錯，同步向主辦單位哥倫比亞大會確認，希望能準備選手需要的型號，中華民過田徑協會秘書長王景成說：「當初發現航空公司拒載竿子的時候，就有寫email給國際田徑總會轉告哥倫比亞田徑協會，希望代為找尋符合葉耀文比賽用的竿子的型號、規格，對方回覆email也說沒問題已經找到，沒想到人到了卻得到『沒有竿子』的答案，其實我們也被耍了！」



明明是有實力的人卻無法在比賽中大顯身手，這對當事人來說無異是苦不堪言。政府若幫忙將竿子運送到比賽地點，對選手來說是最安心的方法，如今卻讓主辦單位替我國選手準備，最後導致我國選手無法參賽。既然國家選手要為國爭光，那政府就應全力支持、並確保相關的一切事物準備妥當，若事前便知運送竿子程序繁雜，那麼處理上更應該提早、且謹慎應對，而非找其他理由塘塞、推卸責任，如同葉選手所說，為什麼當所有的選手都有竿子時，我卻只能看其他國家的選手一一上場，政府根本沒有重視運動選手才會導致這種悲劇發生。



五、網球國手謝淑薇的故事：



前陣子才因為教練無法隨行就決定不參加奧運的謝淑薇，今天拋出震撼彈，在臉書宣布將永遠退出國家隊！宣布退出台灣網壇並且永遠不再接受國家徵召，因為制度上的問題遲遲無法得到解決，還有一直以來承受的許多其它委屈，終於在這次下定決心褪去戰袍……此話一出引起國內一片譁然，其中他指控台灣奧運代表團副領隊蔡賜爵，在談話過程中拍桌大聲喝斥，讓她覺得已經承受太多委屈不想再這樣下去，毅然決然褪去戰袍永面對謝淑薇的指控，

蔡賜爵回應「今天下午謝要求代表團見面，並堅持談制度問題，我只是告訴他大戰在即，制度應該等回國再討論，現在難給承諾和解決方案，應該相忍為國，沒想到話講到此她情緒激動，強調她並非國家養成，所以不為國家而戰，而是為粉絲而戰。當時我情緒激動，國家訓練中心執行長邱炳坤也相當生氣，沒想到謝調頭就走，談話過程不到五分鐘。」，對於謝淑薇的宣布退賽的震撼彈，謝淑薇爸爸謝子龍也表示完全支持。



我想令謝淑薇生氣的別無原因，看著那些尸位素餐、高高在上的迂腐官員厚著臉皮要選手們「相忍為國」，光是想像那些高官的嘴臉就令人作嘔。從5歲便開始她的網球生涯，一路走來靠著自己贏得獎牌獲得的獎金，不曾受過政府的幫助、金援，靠著家人與粉絲不離不棄的支持，才能成就今日的謝淑薇，所以她的成功基本上與政府是無關的。然而現在政府又因制度問題與謝淑薇一翻兩瞪眼，對她拍桌咆哮，既不重視、照顧選手，又只會在她贏得比賽時宣稱是「台灣之光」、搶功勞，這種對待運動員的方式，無疑是令人不齒。



六、結論：

在台灣這塊寶島上，人口數雖然僅僅二千多萬人，人才卻不會因此亞於其他國家。體育選手除了有先天上的優異天賦，後天的培養及訓練也是重要的一環，環環相扣，少了一樣便會喪失既有的優勢。政府在近幾年體育方面的行政措施，令社會大眾大失所望。該協助選手的資源不但無有效地使用在選手上，更令人不齒地是被高官撥為他用，這樣的政府組織無疑是造成體壇上一大敗筆。政府首先應改善的是在台體育選手的培訓環境及政策，給予先進及合適的場地，讓選手能專心致志於其專長的項目上。其二政府應該妥善規劃財政支出，將資源實際並有效地使用在選手及其相關事物上，提供良好的培訓教練，才能達到精益求精的效果。在這幾次有關體育的重大新聞當中，我們知曉台灣選手的資金來源，往往需要依賴贊助才能有更多的發展資源，不過贊助卻總是在比賽過後有所成績才能獲得，體育選手在賽事之前只能透過自己的力量，刻苦地訓練。這種制度應該透過事前的培訓計畫，撥予相當程度的資金挹注在選手身上，讓選手在賽前獲取足夠資源，爾後才能在各賽事有傑出的表現，而不是在選手凱旋歸國之際，政府在媒體上搭順風車、搶功勞的負面新聞。台灣的體壇透過制度的改善及民眾的大力支持，相信未來會有更多傑出的選手為『為國爭光』而非『相忍為國』。



參考資料：

陳子軒，《「政府要牌、選手要賞」：台灣運動發展沒告訴你的真相》，鳴人堂

黃浩榮，《盧彥勳 因為鬥志，孤軍可以奮戰》，

遠見雜誌https://www.gvm.com.tw/Boardcontent_16416.html

佚名，《撐竿跳沒竿 台小將含恨棄賽》，蘋果日報，

佚名，《網球國手謝淑薇宣布退出台灣網壇，背後原因是承受了「太多委屈」！》DailyView

http://dailyview.tw/Popular/Detail/272








