前言

在欣賞漫威電影後，我忽然發覺這跟我印象中的漫畫劇情好像不盡相同。這令我對其中的差異感到十分好奇。所以我想針對幾個重要的劇情，對於其中的差異是甚麼、兩者分別怎麼去詮釋它、是甚麼造成這些原因，作深入探討。

復仇者創立



雖然劇情大致上都差不多，但我認為最大的差別便是: 鋼鐵人在被敵人俘虜，並成功用的一代鋼鐵衣逃出來後，電影中最後是東尼史塔克在記者會面前跟社會大眾承認自己是鋼鐵人；而在漫畫中，鋼鐵人則是以東尼史塔克的保鑣、以及史塔克國際企業(東尼史塔克的家族企業)吉祥物的身分，面對社會大眾。

電影中如此設計的原因可能在於，電影中，史塔克的演講稿原本也是設定要對大眾宣稱鋼鐵人是史塔克的保鑣，但是由於電影想要凸顯史塔克自大狂妄的個性以及要讓觀眾有出乎意料的感覺，所以選擇在片尾的記者會中，讓史塔克親口坦承自己是鋼鐵人的事實。



在浩克這方面，浩克在漫畫中的變身原因原本是意外被自己研發製造出的伽瑪炸彈（Gamma Bomb）放射線污染後變成了名為浩克的憤怒怪物；而在電影中，是因為主角布魯斯班納正在破解美國隊長的血清，認為伽瑪射線是破解的關鍵，並將自己作為實驗體，而實驗卻失敗所造成的結果。另外，浩克中的大反派「惡煞(Abomination)」(注射浩克的血清使自己能變身，具有與浩克接近的能力，但不同的是，變身後保有智力)，在漫畫中是無法變回正常人的，而在電影中卻能夠變回人形。

浩克在電影中的變身原因如此設計，我想是為了要對以後會上映的「美國隊長」電影鋪哽；而「惡煞(Abomination)」能變回人形的原因我個人推測在於，電影編輯認為沒必要為了一位後面並不會出現的反派配角，另外增加篇幅去描述他後續的收容細節，故以此形式為他收尾。



米基˙洛克飾演的 Ivan Vanko（伊凡˙萬科），在原作中是第一個穿上 Crimson Dynamo（深紅動力裝甲）的人。但在電影中，他一開始用的武器則是另一個反派 Whiplash（鞭狂）的電鞭，直到最後決戰才穿上深紅動力裝甲，並配上之前的電鞭，襲擊鋼鐵人與戰爭機器，所以電影版可以說是融合這兩個角色元素的最終敵人。

我認為電影如此安排的原因可能在於，因為是電影，所以沒有足夠的長不去介紹兩個反派的出現以及被擊敗，不如將其合而為一，不但能塑造敵人頑強形象以及更新裝備後再度復仇的動機，也更能吸引光眾的目光。



電影中的索爾因為登上王位的儀式被破壞，震怒之下挑起對還冰巨人一族的戰爭後，被父親奧丁大帝放逐至人間，而他的愛人珍˙福斯特(Jane˙Foster)是位天文學家，正巧被放逐下來的索爾砸種她們觀測天為意象所使用的車子；不同的是，漫畫中的索爾被父親奧丁放逐的人間的原因並非因為挑起與寒冰巨人間的戰爭，而是因為聲望非常高加上作為正統繼承人的索爾，個性日益放縱，逐漸變的驕傲自大，所以被奧丁放逐到人間學習謙遜。而在放逐後，與電影情節不同的是，索爾是以凡人醫生唐納德·布萊克的身分在人間生活，而他的摯愛珍˙福斯特(Jane˙Foster)則是他身邊的一位護士。

另外，漫畫中索爾想迎娶珍˙福斯特(Jane˙Foster)為妻，但遭到奧丁大帝的反對，並與索爾引起了非常激烈的衝突。後來索爾希望將神祇的身分給予珍˙福斯特(Jane˙Foster)，但因奧丁大帝卻證明珍˙福斯特(Jane˙Foster)不具備女神的資格，並抹去了珍˙福斯特(Jane˙Foster)所有有關索爾的記憶，索爾也因而黯然放棄，後來便與青梅竹馬女戰神西芙再續前緣。而在電影中，索爾未曾提及想娶珍˙福斯特(Jane˙Foster)為妻，也並沒有與奧丁大帝起衝突，而只是繼續與珍˙福斯特(Jane˙Foster)維持著曖昧的關係。

最後，雷神之槌的部分，電影中的雷神之槌是插在地面上，等待任何有王的資格之人便可以將其拔起；而在漫畫中，索爾是在一次挪威旅行的意外中掉入山洞，並在那裡拾獲一隻木製手杖，在頓地後手杖即便化為雷神之槌。



電影中，劇情安排索爾因為登基儀式被破壞挑起對冰巨人以族的戰爭的原因，我想是想要凸顯索爾的弟弟-洛基他陰險狡詐的個性，原因在於，洛基是奧丁大帝在年輕時收養的冰巨人一族的孤兒，而且儀式破壞的原因也正是因為洛基用計放人進來，並且讓他偷取在奧丁大帝當年攻打並驅趕冰巨人時，所取得的戰利品「冰凍神物」。

另外，電影中的所爾並沒有因為想娶珍˙福斯特(Jane˙Foster)為妻而與奧丁大帝發生激烈衝突。取而代之的是維持著與珍˙福斯特(Jane˙Foster)的曖昧關係。我推論是劇組想為雷神索爾的續集留下伏筆，讓珍˙福斯特(Jane˙Foster)這個角色在續集中仍然能夠以女主角的身分，帶領著故事劇情繼續發展下去。

最後，雷神之槌的部分，我認為電影是想凸顯索爾在失去王的資格前後的差異，取回王的資格之後，他便能招喚雷神之槌。此外，這樣也可以塑造「石中劍」這個童話故事的形象，更加能引起觀眾的共鳴。



在漫畫中，奧創是亨利·皮姆(蟻人)基於自己的大腦為原型製造的超級人工智能，本意是輔助復仇者聯盟的作戰。而在電影中，奧創被更改為是由東尼˙史塔克(鋼鐵人)所創造。奧創的造型跟漫畫差非常多，因為電影改成是東尼˙史塔克創造的，所以有點像是鋼鐵人裝甲的延伸改良，所以個性上比較會玩世不恭，殘忍中帶點嘲笑，並自認為自己是救世主，企圖透過毀滅讓地球物種更進化。而原作漫畫版，是重視在恐懼，他毀滅人類並非是要進化，並且認為機器人比人類更優秀，所以人類不配生存，才有這樣的想法。

另外，電影中緋紅女巫控制復仇者聯盟眾人，讓他們看到內心恐懼，並使得團隊差點解散。而在漫畫中，復仇者聯盟事確實曾經解散了，在復仇者聯盟解散的大事件中，原因在於緋紅女巫想起自己與幻視的兒子們被殺死的悲劇，於是用混沌魔法讓其他成員各自的恐懼成真，使團隊最後解散。

電影中將奧創的製造者改成是由東尼˙史塔克，我認為原因在於，電影中東尼˙史塔克的形象更像是一位機械天才，而且電影中也並沒有出現亨利·皮姆(蟻人)，故電影中才會做出此設定。也正是因為這樣的設定，順便翻轉了奧創的個性。

在復仇者解散的事件中，不可能讓復仇者真的解散，然後在花其他篇幅使他們重新集合。而且電影中這個事件，也只是在緋紅女巫還是反派時的小事件而已，並不像漫畫中是緋紅女巫的兒子們被殺的事件，嚴重性也不足以讓復仇者聯盟解散。

(三)結論

電影可能基於各種理由，但絕大多數都是基於商業理由，例如:為了縮短篇幅、為了續集埋下伏筆、某位角色在原著中出現了，但在電影中尚未出現等等。種種的改變，對於故事的影響可能有好有壞，而這些好壞並不是絕對的，好與壞取決於觀眾對其接受程度。上面所述為我整理出的差異以及我對這些差異的推論，這些推論也並沒有絕對的對與錯，希望能提供讀者一些意見。
