從經濟層面論城鄉教育資源分配不均的公平性

---以台南市和台北市做比較

前言

身為一位從台南市鄉村來清華大學讀書的學生，深刻的感受到鄉下學生和都市學生不論是在談吐、眼界等學科能力方面或是在衣著、自信等氣質方面都有著相當大的差異。這使我聯想到：是否是城鄉教育資源的分配不均造成此現象？為了縮小討論的範圍，首先，我選擇了從經濟層面切入並以城鄉經濟差距來分析城鄉教育資源的差異。第二，我選擇了我的家鄉台南作為鄉村的探討對像，並選擇台北市作為都市的代表。台南市，雖貴為五都之一，但明顯與其他四都有著相當的差距，與四都相比台南也是鄉村，其餘的縣市更不用提；台北為台灣首都，繁華程度最高，相當適合作為都市代表。總而言之，本文將從經濟層面去剖析台北、台南，城鄉教育資源分布的差異，並進一步探討公平性。



本文對「公平」的定義

在開始分析兩縣市的差別前，必須先討論本文對「公平」的定義。在陳麗珠教授<論資源分配與教育機會均等之關係：以國民教育為例>這篇期刊中，陳教授提到「結果的均等」(equality of result)和「機會的均等」(equality of opportunity)。為了精確討論「教育資源分配不均的問題」本文只會探討「機會的均等」。本文假設當一個地方的「人均教育資源」越豐富的時候，該地方的人所享受這些資源的「機會」也就越高。所以，在本文中「公平」的概念即是追求「機會的均等」，也就是追求「教育資源」分配均勻的情況。



鄉村(台南)與都市(台北)家庭經濟程度分析

表一(台南市與台北市各戶2015年經濟分析表)

表一可以用來大略比較兩市「家庭」的經濟程度差異。首先是所得差異的部分。2015年台北市每人每年的可支配所得高達42萬多台幣，反觀台南市每人每年的可支配所得只有26萬多台幣，換算成以月為單位，兩市的居民平均每人一個月有大約1萬多的收入差距。此數據反映的是平均「每人」年所得，因此同樣是只有一個孩子的雙薪家庭而言，在台南與台北，台北的孩子所享有的「家庭金錢資源」一個月就比台南小孩多了3到4萬台幣。

再來考慮兩地的消費情況，由表可知台南人平均會消費掉自己所得的80.70%，並且在這些支出中有0.61%花在書報雜誌文具的部分，所以書報雜誌文具的支出佔了自己所得的約0.49%，台北人在這部分則只佔了約0.43%。但若把所得的差距考慮進去，台北每人每年花了約1800元台幣在這部分，台南每人每年則花了約1200元台幣，由此可知，兩地家庭在「文教資源消費」方面也有了實質上金錢的差距。

最後是「多媒體資源」的差異。在有線電視設備、彩色電視機、行動電話、家用電腦這四大多媒體資源中，台南僅有在持有彩色電視機的部分略高於台北，其餘的三項皆有著相當大的差距。實際而言，彩色電視機和有線電視設備這兩項資源應一起比較，因為只有彩色電視機而沒有有線電視設備意味著僅有數台無線電視台可以觀看，比起有線電視設備的家庭有上百甚至數百台電視台可以觀看來說，在資訊接收上便有著極大的差距，因此在電視資源這部分，台北人從電視台汲取資訊的機會比台南人多。隨著近幾年智慧型手機的發展，行動手機的功能越來越廣泛，也成為了資訊接收的主要管道之一。因此行動電話的持有率，也反映出了接收資訊能力的差距。在這部分，比例上台北比台南多了23台/每百戶，顯示台北人從行動電話獲得資訊的機會也比台南人來得多。從家用電腦的持有率來看，台北人更是以高達122台/每百戶的比例遠遠超越台南人的88台/每百戶，反映出兩地人民使用電腦來汲取資訊能力的機會相差甚遠。總和這數種「多媒體資源」的數據來看，台北人在這部分仍享有比台南人較多的資源。

總而言之，在民間經濟方面，兩地人民有著相當顯著的差距，台北人明顯享有比台南人金錢與設備，因此如果從兩地各戶的經濟情形來看，兩地在經濟資源的「公平性」是不足的，也因此將連帶影響教育資源，因此亦存在「分配不均」的問題。



鄉村(台南)與都市(台北)教育資源分析

表二(台南市和台北市2015年民間教育資源表)

在教育資源這方面，本文將分為兩部分探討：民間教育資源和政府提供的教育資源。表二可用來大略比較兩地的民間教育資源。首先，人口受教程度的結構可以大略反映出學習、成長環境的風氣與情形。當一個地區受過高等教育的人民比例越高，學童越有機會透過交流、互動從這些人身上學到他們的談吐與見識。而在這部分來說，在台北15歲以上的人中有約74%的人有受過大專以上的高等教育，台南則只有約37%的比例，兩地的百分比差了將近1倍，反映出兩地教育環境的極大差距。

其次，在補習方面，台南雖然比台北多了741間補習班，但在文藝類補習班的數量上台北反而高於台南(台北185間；台南：172間)，這反映出台南人因所得較低，只能把錢花在課業的補習，而非其他文藝類的培養，只求考試考高分。這造成台南小孩只會考試，與北部小孩多方發展有著相當大差距，氣質與談吐自然不同。

表三(台南市和台北市2010年政府教育資源)

從表三則可以用來探討地方政府提供的教育資源差異。首先是政府提供的「教師資源」的部分。從表中可以發現師生比在兩地其實是差不多的，因此師生比不會是造成兩地差異的要素之一，所以本文把重心放到地方政府所提供的教育資源(經費)這部分。

以台北市來說，政府的年總支出約為1622億元台幣，政府教育科學文化支出比約35%，市民人口約有261萬人，所以該年台北市人均享有的教育資源經費約為21750元台幣，而該年台南市人均享有的教育資源經費約為10150元台幣。兩地相差了近乎一倍，反映出台北人在政府提供的教育資源方面依舊有比台南人更好的條件。



結論

綜合比較兩地的教育資源與經濟程度，本文可以得到下列4個結果：

台北人在家庭金錢、設備方面都明顯優於台南

兩地的教育環境有著相當大的差距

兩地家長的教育理念不同

台北市政府提供的教育資源較台南市政府多

由於本文所追求的教育資源分配的公平性是建立在「人均教育資源」的多寡，因此在這部分，從(1)和(4)來看，兩地不論是在家庭或政府所提供的資源，都反映出人均教育資源分布不均的情形；而以(2)來說，本文認為這是一個循環，當一地享有較多教育資源時，自然容易獲得更高的學歷，經濟情況也會有所提升，而漸漸的，當地的高學歷人口比增加，也同時加了該地的教育資源，與其他地區的差距越來越大；(3)則反映出，因為所得不高，對許多台南家長來說只能把錢花在刀口上，讓孩子補學校課業已造成不小經濟壓力，更無法讓孩子上才藝課，使得小孩只會讀書考試，社會競爭力不如台北小孩。綜合上述四點，本文得出從經濟層面來看，兩地的教育資源分配確實是存在「不公平」的情況。



解決方案

針對因為經濟差距而造成的教育資源分配不公，本文認為根本的作法並不是給予地方政府更多的教育補助，而應徹底改善當地的人民所得。當人民的收入增加後，便能投入更多資源在栽培下一代，而非迫於經濟壓力而犧牲學童多方發展的機會；同時，由於人民所得的提高，政府的歲收也會增加，形同提升政府的經濟程度，使得政府能投入更多經費來提供教育資源給人民。唯有培養出一個正向的循環才能真正彌平城鄉差距，追求教育資源分配的真正公平。



參考資料

行政院主計處：縣市重要指標()

直轄市與各縣市短期補習班<資訊管理系統>

()

中華民國統計資訊網

()

<論資源分配與教育機會均等之關係：以國民教育為例> 陳麗珠教授

()
