電影:血鑽石(Blood Diamond)的發生背景與人性



一、前言

血鑽石是一部融合了金錢、愛情、親情、友情、生活、價值觀等的犯罪電影。描述了非洲殖民主義後的政治亂象，金錢至上的思想使得政府軍貪汙腐敗，革命軍帶領民眾推翻政權，但是新政府一上任沒多久，又開始貪汙腐敗，不斷重蹈覆轍，惡性循環，導致國家積弱不振，經濟毫無起色，淪為各國控制和從中奪取利益的對象。鑽石，獅子山共和國的主要經濟來源，更是政府軍和革命軍爭奪的首要目標，而人民被迫餐與其中，甚至因此被洗腦，被屠殺，受到慘無人道的對待……我想要探討的主題是在個背景下，顯露赤裸的人性，想要更有錢，想要女人(當權者多為男性)，想要更多的權力來滿足更多的慾望，因此去做許多傷天害理的事情，其中的血與淚。

二、劇情簡述

2-1故事開始

在炮火下的獅子山需要大量的金錢與軍火來支持他們的行動，由於鑽石走私可以換取武器，獅子山因此成為鑽石非法開採和交易的重要集散地。所羅門也被捉去做礦工，而他兒子迪亞被擄為叛軍，使得妻女成為。在礦場裡他發現了一顆稀有的粉紅鑽石，為了使家人過上安穩的生活，他把這顆鑽石藏了起來，成為故事連接的主線。

2-2遭遇丹尼·艾契

在一次政府的行動中，所羅門被政府軍當做投入監獄。在獄中，所羅門遇到了丹尼·艾契，一個原本是為了錢財而打仗，不顧他人死活的，也是發戰爭財的鑽石軍火走私販。他早已聽說粉鑽的消息並打算藉此一夜暴富，逃離，丹尼開始使用慣用的談判伎倆，以可以再和家人見面作為交換條件逼所羅門交出粉鑽。

2-3尋求女記者協助

丹尼和所羅門交易的事情很快敗露，在去取鑽石的路上，雖然討厭記者，但是並不排斥正妹女記者，為了尋求協助，丹尼設法聯繫到了一位一面之交，調查內幕的美國女記者麥迪·鮑文。女記者深知只有這位走私販能夠引領她走近真相，揭開鑽石貿易商和政客對於利益醜陋貪婪的真相，於是下決心幫助他們逃脫監獄。

2-4領悟

在女記者瑪迪不畏任何險阻和困難只為求得真理和所羅門為了能再見到家人並讓家人過好日子的非凡勇氣面前，丹尼拜金的內心開始動搖，原來他只想到他自己個人的利益，那麼他和那些醜陋的政客和鑽石貿易商有何不同，因此了解了生活的真諦，徹底改變了他的價值觀，不但把粉紅鑽留給了所羅門，也對女記者馬迪動了真性情，故事就此結束。

三、時代背景

獅子山的反抗軍靠著出賣國家鑽石與礦產換取武器，而政府軍只不過是一個披著合法外衣的強盜集團。獅子山的公民未曾從政府獲得任何福利或服務，然而它卻是一個受到國際社會承認的合法政權，可以與各已開發國家的採礦公司簽約。整個獅子山「有價值的國土」，被一平方米、一平方米地切割出來做抵押，原鑽、紅寶石、黃金、鋁土等礦藏就這樣一點一滴地轉讓、賤賣。

獅子山每年有十億美元的寶石流入國際珠寶市場，而其豐富的鋁礦藏量也足以影響到國際市場的價格。因此，不僅兩大鑽石集團在此展開血腥的競爭，做為前殖民母國的英國也部署軍力支持當權派，以維持礦藏開採的穩定。複雜無比的外來勢力介入獅子山內戰，使得這個祖先被販賣為黑奴的國家，幾乎看不到任何和平的希望。

由於連年戰亂，死傷無數，為了補充兵員，許多孩子們小小的年紀就被迫武裝，送上戰場。每年的雨季過後，鑽石在雨水沖刷下裸露出來，用很簡單的器械就可以採拾，這時候，兒童兵又成為最廉價的勞工，就這樣被剝削直到死去。

四、人性與心路歷程

4-1 丹尼

原本是完全拜金主義的人，但是在經過所羅門拯救兒子的過程中，他的堅持讓丹尼的價值觀有些動搖，丹尼並沒有父母，也無法體會所羅門的心情，雖然覺得所羅門很蠢，但是還是協助他救回兒子，這是他對於親情的轉變，最後丹尼也將粉紅鑽送給了所羅門。還有女記者馬迪堅持探索事實的真相的精神，也深深感動了丹尼，讓他發現單純的美好，也漸漸對馬迪產生好感，而且是單純的戀愛，最後他留話給瑪迪叫她去尋找自己的真愛時真的很感人。

4-2所羅門的兒子迪亞

原本是善良的小孩，在被叛軍吸收後漸漸變成冷血的殺人魔，雖然轉變的過程令他有些害怕，但是叛軍首領不斷的加予他軍銜，還封他為隊長，徹底滿足他想被認同的渴望，漸漸的被叛軍同化，開始染上吸毒賭博等惡習。

後來所羅門遇到他時，完全不想與父親相認，因為他覺得父母太弱了都被欺負，但是經過一次又一次的腥風血雨，他漸漸了解只有父母才是最愛自己的人，會真正為他著想。

我印象最深刻的地方是他拿著槍指著父親，此時的他是叛軍的小隊長，但是經過父親多次的感召，內心的天使終於打敗惡魔，使他又變回所羅門的乖兒子了。

4-3 所羅門

樸實的漁夫，只想讓家人過著平安的日子，在救迪亞的過程中展現過人的魄力與瘋狂，即使迪亞幾乎不聽他的話，他仍然想感召他在故事中代表父愛。

4-4女記者瑪迪

一心一意想追求事情的真相，解開政府軍、叛軍和鑽石供應商的醜陋樣貌，價值觀幾乎始終如一，影響丹尼甚大。

4-5政府軍與叛軍

做事以利益為依歸，在電影中是腐敗的代名詞。政府軍不斷利用特權來賺錢，還有黑箱的選舉方式，打著民主的大旗，說幹部是民選的但是都是內定的人選。叛軍吸收兒童，並洗腦他們，利用他們的無知把他們製造成冷血的殺人武器，並用毒品、賭博等手段控制他們，使他們毫無反擊的能力。

五、結語

研究血鑽石的發生背景與主角的心理變化會對這個大時代的事情了解的更為透徹，發現主角的心理與其背景相輔相成，有些人從頭到尾幾乎都是堅持著單一的理想，例如所羅門和女記者馬迪；有些人經歷了一段坎坷心路歷程才又回到原點，例如所羅門的兒子迪亞；有些人原本的價值觀被徹底扭轉，但是發現單純的美好，例如丹尼，在變與不變中，就是各個時代背景社會的推演。

六、參考文獻

6-1維基百科

https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%A1%80%E9%91%BD_(%E9%9B%BB%E5%BD%B1)



6-2雅虎奇摩知識+





6-3痞客邦電影評論




