以邊沁的效益主義談繁星計畫的公平性



前言



聯合日報在幾個月前有篇報導：



大學繁星推薦今日放榜，台大共錄取333人，其中私立金甌女中、嘉義高

商、桃園市觀音高中、私立大成高中、華東台商子女學校、新北市立竹圍

高中、嘉義縣竹崎高中、私立時雨高中共八所高中都是首次有學生錄取台

大。…今年台大各系最低錄取分數為森林系，最低錄取分數為48級分，

但該生校排名為前2%。



事實上，當時台大森林系學測的最低錄取分數為67級分，與48及分足足差了19級分。或許在其他森林系同學眼中，這已經是一個很大的不公平。這議題已經有多位專家學者用其他理論討論過，可能是以保障弱勢生的角度，抑或是以整體利益的面向。而我想觀察繁星計畫的優缺，並試著以邊沁的效益主義切入，從中探討其公平與否。





繁星計畫簡介



「繁星計畫」辦理的首要目的是為了幫助部分學生，平衡城鄉差距，降低社經地位的差異，使他們也有機會進入優質大學就讀。而這個概念是由清華大學前校長陳文村所提出，同年，教育部大力推動這個新穎的想法，自 96 學年度起首度辦理「繁星計畫」的甄選。

各大學的招生方式有不分學群招生與分三學群招生。對於不分學群招生的大學，各高中最多僅能推薦一名學生報名參加；分學群招生的大學，各高中可分學群推薦符合條件之學生各一名，而大學對每所高中最多錄取一名。招生採一階段方式統一辦理，以學生的「學測」成績作為評定標準，通過評定標準後再以高一、高二學業成績總平均的全校排名百分比來比序，百分比小者則優先錄取。當比序相同時，各大學可以自行訂定評量辦法來錄取學生。

正因為繁星計畫給了部分而非全體的學生另外一條入學管道，所以當然設有一些限制。經由繁星推薦的錄取生不得再參加個人申請以及申請科大，也就是說一但放棄，當年度就只剩指考這條升學的管道。





繁星計畫的受益對象



在這個制度下，最大的受益對象為偏鄉學生以及社區高中學生。

根據教育部大學招生委員會聯合會的簡介，節錄如下:



大學繁星推薦入學』招生管道係延續繁星計畫「高中均質、區域均衡」之　理念，由高中向大學校系推薦符合資格的學生，提供各地區學生適性揚才之均等機會。



我認為可以從「區域均衡」和「提供各地區」合理推論出受益對象。因為在大城市裡的高中，所分派到的資源，舉凡師資、硬體設備、補助款項，或周遭可運用的資源，例如家教、補習班，皆遠遠比非大城市裡的高中來的多，教育部才因此訂定了繁星制度以平衡城市與非城市的差距。而非城市高中的主要代表為偏鄉山區高中以及資源較為匱乏的社區高中。因此可試著推論政府推動這個計畫是為了照顧偏鄉以及社區高中等因為資源不平均而造成落差的學生。





繁星計畫是否真的使學生受惠

我想這個要先定義何謂受惠。受惠顧名思義就是「受到恩惠」，也就是說，如果你從繁星計畫的實施得到好處，就可稱之為受惠。但是受惠又可分成立即的受惠，以及長遠的受惠。從繁星計畫的執行來看，基本上立即的受惠是必然的，無論是幫助那些資源較為缺乏的學生就讀較優質的大學，或是讓整體社會認為教育是有在扶持具備特殊才華的學生。但是，長遠的受惠並不必然會發生，譬如說，透過繁星計畫升學的學生可能會因為成績跟不上而自暴自棄。因此我們以下再討論繁星計畫讓學生不全然受惠的案例，並以前言所舉的例子來延伸檢視。

一位考了四十八級分的學生透過繁星計畫率取台大森林系。表面上來看，這是一個很成功的資源重新分配，使得偏鄉學生得以脫離原先可能不斷循環的社會流動。但根據天下雜誌的訪問中有提到：「詹俊宥高一、高二班導師王聰縉說，當批評聲浪湧現，詹俊宥心情低落至少一個月，父親擔心他壓力太大，還希望他轉考警專。」當一位學生利用正當管道就讀心目中的理想學校，卻被大眾批判的體無完膚，承受廣大的批評聲浪，更何況對象僅僅是一個還未出社會的青少年。

當制度推動時，雖立意良善，大眾也覺得合情合理。但當發生這種極端的例子，除了當屆考生，連一般民眾也會覺得這極為不公平。學生可能心想：憑什麼我高中認真讀書三年，卻比不上一個級分低我那麼多的學生？一般民眾可能也會認為以後不如讓孩子直接就讀社區或私立高中，鑽繁星制度的漏洞。再舉別的例子來看。

教育部昨天公布常春藤高中竄改學生成績案，原本十一名錄取生，昨天以原始成績重新分發，九人落榜、一人錄取原校系、一人降為錄取第二志願，還有一人「敗部復活」。教育部調查發現，最誇張的是，有一名該校學生成績原本為全校倒數百分之卅三，卻被校方改成前百分之一上榜，如今落榜。據了解，校方不只調高「好班」（菁英班）學生成績，一般班也有人調到前百分之一，類似學生的成績為何要大幅調前，內情顯不單純。

從這個例子我們可以意識到其實繁星計畫也是存在著黑箱的弊端。「校方不只調高「好班」（菁英班）學生成績，一般班也有人調到前百分之一」這句很明確的點出了校方為了繁星計畫出來的榜單或一些人情關係，做出了違法且破壞原先繁星的美意的惡意竄改，甚至使原先有機會上榜的學生遭受犧牲。因此，繁星計畫固然是出自於好意，但不免會發生一些利益糾葛，鑽牛角尖的事件，使得學生沒有真正受惠，這是值得認真深入探討的。



邊沁的效益主義介紹



在效益主義這個名詞還未提出時，就已經有這個思想的雛型存在，像伊比鳩魯的享樂主義就有類似的意涵。一直到邊沁才將這個主義發揚光大。效益主義的主張是當一個行為能夠創造「最大多數人的最大幸福」，在道德上就是對的。「效益」指的是快樂的量–痛苦的量。效益主義屬於結果論，僅以結果來判斷行為的正確與否。它關切的不是個人利益的最大化，而是一個群體，甚至是整個社會的利益最大化。

效益主義有幾個明顯特色：

簡單明確：因為使用時只考慮效益為正為負，僅許一些數學計算。

不會產生道德衝突：效益主義屬於結果論，所以不需考量過程中的衝突。

政府決策常用依據：以最大多數人的最大幸福為決策考量，能對整體社會產生最佳的利益，且支持此政策的人會最多。



以邊沁的效益主義談繁星計畫的公平性



因為邊沁的效益主義是從整體的角度來看，而非個人的利害關係，所以先從定義多數人開始。我認為多數人在這邊可以分為整體學生，以及整體社會。       從前者的觀點，整體學生代表的是多數人，而那些透過繁星計畫升學的學生則為少數人。因為我們關切的是結果而非過程，故逕行考慮效益的正負。當繁星計畫錄取學生時，整體學生會普遍認為這是一個不公平的制度，無法每個人都享受到，只有少數學生會覺得有受益。因此可以推斷，快樂的量扣除痛苦的量將會是負的，換句話說，這不構成「最大多數人的最大幸福」，所以當以整體學生的角度來看，繁星計畫的實行是不合乎邊沁的效益主義。切換成整體社會的角度，社會取代了整體學生成為多數人，而少數的一方維持不變。當繁星計畫施行時，社會將會普遍認為這是有益的，因為不僅幫助了資源匱乏的學生就讀較好的大學，也將上一輩給予孩子的限制降低，包括經濟因素、環境因素等。透過繁星計畫入學的學生也會認為是有益的。因此我們可以合理推論其快樂的量減去痛苦的量之值會是正的，構成了「最大多數人的最大幸福」這個效益主義最核心的要件。所以當以整體社會的角度來看，繁星計畫就會是一個可行的方案。現在以此兩種分析做為比較的話，因為整體社會所代表的多數人較整體學生所代表的多數人為多，所以從邊沁的效益主義切入時，繁星計畫將會是值以實施的。其實若以受惠方面來看，當受惠主體為大部分的繁星學生，摒除掉極端特殊的例子，分析的結果是雷同的。因為扣除適應不良，少數黑箱，以及遭大眾媒體抨擊的案例，多數學生仍會從中受益。綜觀而言，繁星計畫的確達成了它原先的目的，既達成了公平性，亦造就了普遍繁星學生的受惠。







七、結論



繁星計畫推行至今已經邁入了第十年了，而隨著時間的推移，產生的問題也越發明顯。每逢繁星放榜的時期，關於繁星的種種弊病又會佔據社會版面，引發熱烈爭論。我認為，繁星計畫本身是正確的，但需要一些改革方案，更需要學校，家長，與學生都深刻理解到其推行的真正義涵及目的。政府可以更明確的辨別哪些學生才需要繁星計畫這種特殊選才方式，也許是深入了解申請學生的背景，或者是考量需求不以校排百分比做為優先比序，而非單純地僅以地區來做為繁星計畫的門檻。如此，不僅可繼續幫助一些真正需要的學生，更能同時兼顧對整體考生的公平性，達成雙贏的局面。





參考文獻



大學繁星推薦管道之相關規則說明http://cte.tku.edu.tw/files/archive/726_f1fee743.pdf

大學招生委員會聯合會http://www.jbcrc.edu.tw/star.html

維基百科，〈效益主義〉https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%95%88%E7%9B%8A%E4%B8%BB%E7%BE%A9

homepage.ntu.edu.tw/~tsemeiwu/documents/...1021/biomedicalethics1021_2.pptx

5.〈哲學家介紹：邊沁〉http://philnoway.blogspot.tw/2013/05/blog-post_4788.html

6.〈效益主義的定義及相關問題〉 http://reader.roodo.com/ethics666/archives/2388790.html






