生命的哲理？—我讀《深夜加油站遇見蘇格拉底》

前言



閱讀完《深夜加油站遇見蘇格拉底》這本書，以及看完他的改編電影後，我深深體會到每個人的生命中都有一個對他而言影響重大的「蘇格拉底。」作者丹．米爾曼曾說：「他的生命中真的存在著蘇格拉底。與其說小說中的蘇格拉底是虛構的，不如說丹‧米爾曼才是虛構的。」他引用畢卡索的一句話，「藝術是幫助我們看到真相的謊言。」他不確定他的作品是否為藝術，但他確實想透過這部作品傳達某些概念。我想知道蘇格拉底對主角丹人生觀有何影響？最後透過主角的轉變探討作者希望藉由蘇格拉底傳達的概念是甚麼？我將從故事的背景及主角分析起。透過他心境的轉變，待人接物態度的轉變及面對事情及困難處理方式的改變來研究蘇格拉底。研究他看待人生的態度，他的生活哲學。進而探討作者丹‧米爾曼希望透過蘇格拉底傳達的哲理。



背景介紹



主角丹‧米爾曼是個俊秀清新的大學生，是體操界的明日之星，也是所謂的「人生勝利組。」他擁有名利、財富，擁有一切，卻不了解自己真正想要的是甚麼。他追逐勝利，卻不知道他享受的是專心一致的感覺。對於人生中所追求的，因為遇見蘇格拉底而有徹底的改變。

一場惡夢，引領丹來到深夜的加油站，值班的銀髮老人正是他夢中熟悉的身影。原本沒有打算理會的主角，被轉眼間老人身處位置的改變所深深吸引。身為一位體操選手，他知道要從坐在地板上的板凳跳到屋頂上是不可能的。然而他問不出原因，只得到一個問題：「你快樂嗎？」這個問題使他疑惑，也正是這疑惑開始改變他的人生。深夜來到加油站，接受「蘇格拉底」所謂勇士的試煉成了每日的必修課。



丹．米爾曼內心的轉折與改變

內心掙扎



起初丹的內心是掙扎的，是抗拒的，是害怕改變的。蘇格拉底彷彿擁有魔法，可以將他的缺點放大，讓他看得更清楚；可以將他的感官變的更靈敏，讓他仔細觀察周遭的人事物；也可以像神一樣帶他穿梭於任何時空，改變周遭的物理定律。因為蘇格拉底令人捉摸不透，令丹害怕。

某一次蘇格拉底，丹與喬伊三人出去野餐時，丹因不夠成熟穩重而遭到其餘兩人調侃，惱羞成怒。



「你才是瘋子！」我聽見自己在高聲叫罵，「沒遇見你之前，我本來過得 好好的。你的世界似乎充滿了苦難，但我的世界可沒有。我是很沮喪沒錯，可是只有來這裡見你時才會這樣！」

……

羞愧和紛亂令我眼前一片迷茫，我自覺像個傻瓜，蹣跚走出門，心中暗

暗發誓，要從此忘了他，還有她，並忘記自己曾經在一個繁星閃爍的夜

晚走進這間加油站。



一開始丹無法適應蘇格拉底對他生活的影響。比起以往安逸舒適的生活，他現在的生活因為新的價值觀正在形成，而且正在接受蘇格拉底的教導所以非常混亂，令他挫折。此時的他內心是掙扎的。



心態改變



丹下定決心遠離蘇格拉底，遠離加油站，嘗試讓生活恢復成原來那樣。他想藉由操練體操與用功讀書來讓生活回歸以往，但一天一天的過去，他像個幽靈般飄來飄去，以往的一切都不再有感覺。



這一段日子裡，教授們照樣口沫橫飛，大談文藝復興、老鼠的本能和米爾頓的中年生活。我每天在校園的示威活動中，走過史鮑爾廣場，穿越靜坐抗議的人群，彷彿置身夢中，沒什麼對我是有意義的。學生權利並不能給我安慰，迷幻藥也無法撫慰我。我就這麼漂浮遊蕩，如同身處外地的異鄉人，夾在兩個世界當中，歸屬無著。



現在丹的生活亂七八糟，像行屍走肉般過活，無法回到原本的生活。他明知蘇格拉底是對的，但他無法下定決心面對他。他一度想要自殺，幾乎快要崩潰的他求助醫生不成，只好再次走到加油站尋求蘇格拉底的幫助。

蘇格拉底讓他進入類似夢境的地方。一位足球隊員，唐納，正在旅館外的陽台準備自殺。蘇格拉底要讓丹去說服他讓他打消自殺的念頭。丹勸不動唐納，開始自暴自棄，動起了自殺的念頭。而唐納認為丹的處境比他好多了，所以阻止了丹。



「等等！」阿唐朝我伸出援手，我猶疑了一下，然後握住他的手。我凝

視他的眼睛，他的臉孔開始產生變化，變狹長了，頭髮顏色則變深，身

體也變得比較瘦小——我站在那兒，看著我自己——接著鏡像消失，剩

我一個人。



蘇格拉底助了丹一臂之力，幫助他打消自殺的念頭。他抓著丹的肩膀叫他堅持下去，丹也下定決心改變自己。



成為和平勇士

了解幻象



成為和平勇士的第一步就是掙脫幻象，也是最重要的一個步驟。然而丹正被幻象所束縛，而且他渾然不知。蘇格拉底的第一堂課就是協助他看到正束縛著自己的幻象，並使之「幻滅。」



「丹，你呢，也需要逃亡。你是被自己的幻象所囚禁的俘虜，你對自己

和這個世界懷有幻覺。你需要擁有比任何一位電影中的英雄更強大的勇

氣和力量，才能掙脫幻象，獲得自由。」

……

「你看不見自己的牢籠，因為柵欄是無形的。我工作的一部份就是要指

出你的困境，而我希望那會是你這一生最幻滅的經驗。」



蘇格拉底認為丹耽溺於幻象，他正在受苦，根本沒有真正享受生活。他的娛樂，甚至是體操都是為了逃避隱藏在心底恐懼所謂治標不治本的方法。丹用這些來規避他混亂的內在生活，也就是他稱之為心智的那一大堆懊悔、渴望和幻想。幻象是由心智所形成的，丹所要做的就是掙脫幻象。



「『心智』是在腦部浮盪的虛幻投影，包含了所有隨機出現、未加控制的

思緒，這些思緒從潛意識潺潺湧進知覺狀態中。意識並非心智，知覺並

非心智，專注力並非心智。心智是障礙，是使情況惡化的事物，是人類

的一種進化錯誤，是在做造人實驗時產生的原始弱點。心智對我並沒有

用處。」



掙脫幻象



丹開始在筆記本上記下他一天所有的思緒，他被自己所擁有如此多的思緒下了一大跳，更不用說大部分是負面的。自從做了這個動作後，他更容易察覺到自己內心的噪音。不久後丹內心的雜音越來越大，快受不了的他再次找上了蘇格拉底。他只得到一個答案，培養幽默感是個調控內心雜音大小的好方法。

隨著時間的邁進，丹注意到他滿腦子都在思考心智，只有在體育館時他的注意力集中貫注於每個動作。但只要一停止運動，他的思緒又遮蔽了他的洞察力。他像蘇格拉底提出這個問題，蘇格拉底再次帶他進入類似夢境的地方。這次他化身為池塘裡的魚，感受著每次因石頭投入所產生的漣漪。



一塊大石頭突然衝破水面而入，震波使我倒退。我的鰭又拍拍水，我游

開，尋找安身處，我躲藏起來，直到一切又都沉靜下來。隨著時光推

移，我逐漸習慣偶爾掉進水裡、掀起漣漪的小石頭。不過，重重的「噗

通」一聲仍會嚇到我。



丹是條神經緊繃的魚，他習慣了漣漪，卻無法洞悉漣漪產生的原因。魚兒如果想看見漣漪產生的原因就要把眼光投得更遠，望穿水面。這就像是要找出心智波紋的原因—提升覺察力。一旦可以找出來源，便可看穿心智，進一步掙脫幻象。經過一連串的修行、靜坐，還有遵守只能吃健康食物不能吃垃圾食物的戒律，他離掙脫幻象又更近一步了。時機成熟後，蘇格拉底再次帶他進入類似夢境的地方。這次與以往不一樣，更加真實也更加危險。

丹在樹叢裡，看著一個巨漢對決一位年輕劍客。忽然出現與巨漢相同的五個身影將年輕的劍客團團包圍。年輕的劍客亂揮舞著劍，毫無勝算。巨劍砍下來，年輕的劍客頭顱落地。丹被巨漢抓出草叢，六個巨大的身影面對著他，凶狠的表情讓他了解是時候面對無法逃避的噩運。



這時，那感覺又出現，我明白自己該怎麼做了。巨漢代表一切苦惱的本

源，他就是你的心智。他是你必須刺穿的的惡魔，可別像那被擊倒的勇士一樣，被他欺騙了；集中注意力！



丹順利找到真正的巨漢，並沒有被巨漢的分身所騙，順利擊敗了巨漢。回到現實，他意識到他終於掙脫幻象的束縛。



「蘇格拉底，我終生都在與幻象戰鬥，為每一項瑣碎的個人問題，鑽牛

角尖。我一心一意想改變自己，卻沒把握住最初促使我追尋生命的那個

問題。我想讓世上萬物為我而奏效，卻老是縮回自己的心智裡，滿腦子

都只有我、我、我。那巨漢就是我，是我的自我，那渺小的自我，我總

以為自己是偉岸的巨人，而我把它刺穿了。」



真正的快樂



隨著時間漸漸過去，丹發現它並沒有真正的快樂過。在一九六八年亞利桑那州舉行的全國大學錦標賽結束後，他為大學摘下首回錦標，也實現教練二十年來的目標。但丹發現他都是從勝利獲得快樂，他只會追逐成就。低迷的他再次找上蘇格拉底，蘇格拉底也向他說明了真正的快樂。



快樂＝

「和平勇士有洞見和戒律，因此得以選擇簡單的生活，得以明白需求跟

欲求的不同。我們只有很少的基本需求，卻有無窮盡的欲求。全神貫注

於每一時刻，就是我的喜樂。」

……

快樂的秘密並不在於尋求更多想要的，而是在於培養少欲的能力。



關於全神貫注於每一時刻的訣竅，蘇格拉底告訴丹三句話。「現在是甚麼時間？當下這一刻。」「我們在哪裡？這裡。」「待在當下此處。」



成為勇士



不久後，隨著丹的畢業與成長，蘇格拉底要他自己去遠行，找尋和平勇士之道的答案。



「丹，你已經準備好了，但是你仍陷在困境中，仍在尋尋覓覓。那就這

樣吧，你就繼續尋覓，直到你厭倦為止。接下來，遠行一陣子，去找尋

你必須找尋的，去盡量學習，然後我們再見面。」



經過了許多年，丹養成了閱讀的習慣，隨時學習新知。她結婚生子，不久後離婚。他到處旅行尋找答案，卻覺得自己沒有任何進步。就在懊惱整整八年速乎都白費時，他凝望遠山看見一抹柔光。就在剎那間他知道自己要做甚麼，他賣掉寥寥無幾的家當，邁向佛雷斯諾，進入內華達山。他肯定在那可以找到答案。幸運地，丹遇見了蘇格拉底，蘇格拉底也陪著丹找到了答案。



「不需要追尋，成就終究是一場空，它根本不會造成任何差異，所以，

現在就快樂起來吧！愛是世界上僅有的真實，你知道，因為愛是『唯

一』。僅有的法則是詭論、幽默和改變，沒有什麼問題不問題的，問題從

來就不存在，未來也不會存在。拋下你的掙扎，放下你的心智，丟掉你

的憂慮，放鬆進入這個世界。不需要抗拒生命，盡力而為就好。張開你

的眼睛，看見自己遠超過你的想像。你是世界，你是宇宙，你也是你自

己和所有人。一切都是上蒼的美妙演出，醒來吧，重拾你的幽默，別擔

心，你自由了！」



此時丹已成為勇士，它將繼承蘇格拉底，教導更多學生，將和平勇士之道繼續傳承下去，成為他人的「蘇格拉底。」



結論

和平勇士之道



作者丹‧米爾曼想透過本書中的蘇格拉底傳遞的生命哲理就是「和平勇士之道。」和平勇士之道是一條永無止盡的道路，它並沒有終點，也沒有盡頭。在這條道路上，人人都是訓練中的勇士，無時無刻都在改變，無時無刻都在修行。年紀在增長，你的觀點在變，你的想法在變，但永遠不變的是你的原則。作者說道：「作為一個和平勇士的意義就是我們需要能堅持自己，保護自己、捍衛自己。捍衛我們的價值、捍衛美德。」每步都採取正確的行動，捍衛自己的價值觀。



活在當下



踏上和平勇士這條道路前你要先掙脫幻象，也就是幻滅，放下你的心智。我認為此舉動就是不要有先入為主的壞毛病，要眼觀四面，耳聽八方。集中注意力，用心去觀察這個世界。宇宙不停的運行，世界無時無刻都在改變，人生中的每個時刻一定充滿著驚喜。

「人生沒有平凡無奇的時刻！」

There are no ordinary moments.

下一步就是培養幽默感，全神貫注於這一刻，保持快樂。

時時刻刻問自己三個問題：

Where are you? Here.

What time is it? Now.

What are you? This moment.



接納與包容



最後就是愛，愛是真實的。愛你周遭的人、事、物。愛路邊的野花野草，包容接納所有你遭遇的事物，不管是好是壞都是你人生中的導師，也是成為和平勇士的試煉。
