從韓劇學道理

--從皮諾丘學媒體道德



壹、韓劇簡介

一、《皮諾丘》劇情簡要介紹

韓劇《皮諾丘》中，男主角—奇河明—因為媒體的大肆渲染以及不正確言論，擴大非事實敘述，而家破人亡。與媽媽跳海之後，被女主角—崔仁荷—的爺爺所救，從此以崔達佈，也就是崔仁荷的大伯的身分活下去。

身為皮諾丘患者的崔仁荷夢想成為一名記者，想要藉機更加靠近自己的母親—宋車玉，卻在多次的記者面試、推甄落榜。之後，兩人決定要一起當上記者，卻意外發現當年造成奇河明一家家破人亡的驚人內幕，兩人決定要揭發這不可告人的秘密，以及使幕後黑手受法律的制裁。

二、皮諾丘症候群簡要介紹

皮諾丘症候群於現實中是指，人們因為無法分辨他人的玩笑或嘲笑，而當周遭有人在笑時，會呆若木雞，類似亞斯伯格症候群；劇情中的皮諾丘症候群是指，人們若說謊，會不停打嗝，直到說出真相為止。

貳、記者的職責及道德觀

一、職責

現實生活中，我們期望的記者本身的職責是「代替民眾前往事情發生的現場，或接觸事件的當事人，並將事情的真相及代表的意義，透過報導呈現於大眾媒體。(維基百科)」透過電視台轉播，將發生於各地的事件一一的傳遞給大家知道，讓不在當地的全世界的人們都能知道當地發生了什麼事情。

但在劇中，記者不僅同時要傳遞事實，也得在乎收視率，若報導的事件不夠吸引人的目光，不管報導的在真實，沒有人收看，仍然是無用。

二、道德觀

1、華麗的手法

在第三集中，崔達佈的上司—黃喬東—曾批判宋車玉：「做為一名記者還擁有是當吸引觀眾的技巧；他會吸引觀眾的技巧就是問題。(皮諾丘)」與其說宋車玉是一位記者，不如說她是一位藝人。在劇中，可以看到她以過度誇大事實的手法，作為吸引觀眾的技巧。在她的認知中，她認為「想要吸引眾人的眼光，就是要在新聞的事實上再加上影響力。(皮諾丘第十集)」雖然她這麼做確實大大提升了她所在的電視台—MSC—的收視率，吸引了大批民眾觀看，卻也在多年之後，讓MSC的信任度受到挑戰，逼不得已得向自己的女兒求救，畢竟崔仁荷是皮諾丘症候群的患者，只能敘述事實，想藉此挽回社會大眾的信任。

當然，電視台若想要繼續營運下去，收視率的高低確實影響很大，但在需要高收視率的壓力下，難道記者只能像宋車玉一樣，運用浮誇不實的手法以吸引大眾的目光嗎？

在第八集的劇情中，宋車玉也說過：「作為記者會遇到很多為了採訪必須昧著良心的瞬間。(皮諾丘)」當你在拍攝新聞時，明知道路人走在滑溜的冰上、階梯上，會滑倒、會跌落樓梯，請問你會選擇不上前幫忙，繼續面不改色的拍攝你想要的畫面，還是會像劇中的崔仁荷上前砸碎冰塊，幫助路人走過難走的路呢？再想想《飢餓的蘇丹》這張照片，當你是一名記者，在非洲國家看見一隻禿鷹在一位身瘦如柴的女孩身後虎視眈眈著，你會選擇拍下這一幕，還是趕走禿鷹拯救小女孩呢？昧著良心，我們可以拍攝到我們想要的照片以及影片，卻得承受道德上的不安，遭受譴責；反之，不昧著良心，我們卻可能因此丟了飯碗。

2、樸實的手法

在第四集，崔達佈在記者甄試時，說：「記者是不能用謊話來報導的。(皮諾丘)」崔仁荷說：「記者是不能報導沒有確認過的事情。(皮諾丘)」女配角—尹又涵—說：「是記者的話，應該對於題材和事實進行確認。(皮諾丘)」做為一名記者應該秉持著說真話，敘述事實的精神，而非運用一堆誇張或過於絢麗的手法，將事實扭曲地傳遞給大眾，畢竟人們需要的只是接收事實，想要知道在世界各地，在自己不在的地方，發生了什麼事情。

在第九集中，黃喬東也說：「如果是我，我會去採訪。不只憑感覺，我會用盡一切辦法，去找確切的解答。苦惱是弄清楚事實之後的事。(皮諾丘)」無論報導哪一方面的事情，記者們應該要大膽假設，小心求證，將事實的真相毫無保留的傳遞給大眾，不是只為了驚悚的標題，單憑臆測、不求證，便把片面之詞大肆報導。

在第七集，MSC與YGN—崔達佈所工作的電視台—共同找到一個題材爭相報導。YGN報導：「一名女子為了美貌過度減肥，導致身亡。」MSC則報導：「一名女子為了想要將肝移植給自己的女兒，卻因為脂肪肝沒有達成手術條件；她為了手術需求，拼命的減肥而導致過度減肥身亡。」明明是同一件事，卻因為求證與否的關係，延伸出兩則截然不同的新聞。大眾會因為YGN的報導內容認為，該名女子是自作孽不可活，毫無同情可言；但事實的真相卻是讓人鼻酸。若沒有MSC的報導，是不是社會大眾就只會認為該名女子純粹只是為了美貌而犧牲了生命，而不會知道她是因為偉大的母愛而犧牲自己的生命呢？YGN如此的報導更是造成該名女子的女兒的第二次心靈傷害。

3、樸實與華麗的對決

對於奇河明一家人來說，新聞播報媒體分別帶給他們不同的人生。媒體讓英雄，奇河明的父親—奇浩尚—成了殺人犯；媒體卻讓殺人犯—奇河明的哥哥—奇載明成了英雄。

身為消防隊隊長的奇浩尚在一次的救災活動中失蹤，而隊員們全數殉職。肇事者為了逃避責任，便將過錯全部推到奇浩尚身上，當時還是記者的宋車玉順水推舟的、不負責任的將奇河明一家推到風口浪尖上，而其他家的電視台也未查證事實，並且播報，便使奇河明一家家破人亡，更讓對屬下關愛有加的，如英雄般的奇浩尚負上殺人犯之罪名。

多年後，拼命想為家人復仇的奇載明，意外發現肇事者的身分，便將其兩名屬下殺害，並怪罪於害死自己父親的肇事者。卻在數日後，因為拯救了一名男童，被MSC新聞媒體包裝成一位英雄。但另一方面，奇載明也向YGN電視台舉報自己的所作所為，讓大眾清楚的了解到記者敘述的、新聞播報的，未必都是正確的。

不經查證的報導讓兩人的人生截然不同。原該受到世人景仰的英雄，卻在未知生死時遭受眾人唾棄；而原應受到眾人撻伐的殺人犯，卻在未入獄時受到眾人愛戴。如果奇浩尚事件，宋車玉能查證事實，不為了聳動的標題，將奇河明一家推到風口上，是不是就不有接下來一連串家破人亡的事情，至少奇河明兄弟倆能和他們的母親相依為命，互相扶持，而奇載明也不至於犯下滔天大罪。倘若沒有YGN的報導，奇載明是不是會成為永遠的英雄，不被發現他曾經殺過人的事實呢？

參、台灣的造假新聞

反觀現實生活中，台灣的新聞媒體也存在著《皮諾丘》的劇情。

真實版皮諾丘—旺中又被批造假新聞 網友群轟無恥(註四)

高雄市於2014年8月上旬發生氣爆事件，旺中集團的中天新聞台以「同仁爆料氣爆前5分鐘 消防局長率先逃」為標題，指控高雄市消防局局長「李虹龍」局長預知有危險，棄消防員於不顧，率先逃跑。但高雄市消防局「陳虹龍」局長也差一點殉職。他與屬下討論完戰術，往二聖醫院方向走去後，現場就爆炸了。陳局長不僅目賭部屬葬身於火海中，更在那之後不眠不休地坐鎮災防護中心指揮救災一個星期。

當時看見這則新聞，腦袋頓時浮現了《皮諾丘》的劇情。雖然奇浩尚並沒有倖免於火海，但同樣身為救火英雄的他們卻都遭受到新聞媒體不實的指控，兩人都被報導成拋棄部屬的罪人。差別在於，陳虹龍局長在他有生之年，就被洗清冤屈，但奇浩尚卻在事後多年，才在廢墟中被人發現遺體。

造假我最會—腳尾飯事件(註五)

台北市議員王育誠先生利用錄影帶拍攝殯葬業者在告別式結束後，將腳尾飯送給周圍商家，提供他們作為醬菜的的原料，並將錄影提供給東森新聞台，作為一則報導。但經過其他新聞台查證過後，揭露了真相：此錄影帶是由東森新聞台任職的攝影組副組長及臨時演員工同參與，是一場自導自演的造假案件。

雖然《皮諾丘》中沒有類似的案件，但事後回想起這件造假事件，不經讓我懷疑起，在過去的歲月裡，會有多少新聞也是為了當成新聞而做成新聞呢？如果沒有其他新聞業者的查證，民眾們是否會一直被埋在鼓裡，不知道事情的真相？若真的如此，該殯葬業者及周圍商家的名聲、商譽是不是會受到嚴重的影響呢？說不定，他們的業績說不定會因此一落千丈，甚至無法營業。但值得慶幸的是，台灣的新聞媒體並沒有爭相報導，反而積極查證，還給殯葬業者及周圍商家一個公道。

貽笑大方—3學生造假 騙倒4電視台(註十)

來自香港及澳門的三名學生，以實驗的手法虛構了「狗回魂」、「網拍運氣」兩個事件，並向數家電視台舉報，其中有四家電視台並沒有查證事情的準確性，只採訪事主，便將這兩個事件當成新聞。明明可以運用科學來求證事情的準確性，卻只為了噱頭採訪事主，便將內容播報給大眾。

扮演事主的大學生也說到：「記者們根本沒有懷疑她的說法。」更指出整個採訪過程好比拍電影。該三名學生也說：「看台灣的新聞就像看連續劇。」

我們該相信誰—三立、民視、自由等的造假新聞未曾間斷(註六)

三立新聞台

在2007年3月3日至3月7日，三立新聞台在自己的《228走過一甲子》的節目中，將上海槍決畫面錯置成二二八事件的畫面，不願意承認過錯，仍堅持自己是對的。

民視新聞台

於2009年10月13日，民視新聞台報導一則標題為「貓纜車站隨你闖？停業保全鬆散」的新聞，卻被市政府打臉，市政府公布錄影畫面，畫面中，某洪姓議員先將手從木板空隙伸入，轉開喇叭鎖開門，隨後再把門關上，讓記者拍攝開門畫面，營造能夠隨意闖入停止營業的車站的情況。

自由時報

2013年4月14日，自由時報宣稱中天新聞台於4月12日直播《我是歌手》LIVE總決賽長達五小時。但事實上，中天新聞仍是播報當天新聞，並不如自由時報所報導那樣直播節目。

肆、我們的反思

一、記者

記者的職責是傳遞正確的資訊，但如果記者們只是為了新聞的收視率，而刻意報導未經查證的，甚至是造假的消息，那麼記者和電視台就像崔達佈在第二集中所提到的一樣：「這個地方到處都是憑著自己想像，肆意猜測，散布謠言的人。到處都是把麥克風和攝影機當免罪符四處招搖的人。(皮諾丘)」

崔達佈也在第四集中說過：「人們也都以為記者只會傳遞事實，可是記者應該明白人們會無條件相信他們說的話，所以他們應該要明白自己所說的話，比其他人更有影響力。(皮諾丘)」身為一名記者應該要知道，自己在鏡頭面前所說的任何事情，會被毫無保留的傳播給大眾，而民眾們也會無疑地完全相信他們所傳遞的「事實」。記者們更要遵守專業倫理：獨立自主、揭露真相，不應該因為任何利益而扭曲事實；而是要將正確的，有根據的真相傳遞給大眾。就算當下人們會因為聳動的標題而關注該電視台所播報的新聞，但日子久了，對此電視台的信任度絕對會大大的下降，收視率也會下滑，就如同劇中的MSC新聞台面臨信任危機。他們應該要學會在追求利益與公正的傳播間找到平衡點。

二、大眾

宋車玉曾說：「大眾的本性就是如此：比起稱讚別人，挑別人的刺的話更叫人心裡痛快。(皮諾丘第十集)」基於人性的忌妒心，比起發覺別人的優點，我們更喜歡看見別人的缺點，更喜歡看見別人出糗，發生失誤；基於人們的八卦心態，我們更加喜歡腥羶色的聳動標題。一般大眾的心態本是如此，為了吸引大眾的目光，記者及新聞台理所當然依著人性的考量，作為挖掘題材的來源。不可否認，他們的出發點也是為了迎合大眾的需求，如此一來他們才能繼續營運。

就本質來說，大眾也是需要承受一些責任。我們不能一昧的單方面的照單全收記者所給的資訊，我們必須要擁有能夠明辨是非，查證的能力，增進我們的公民素養，並且利用收視率向新聞台表達我們的看法，或是向NCC舉報，讓新聞台接受法律的制裁，讓台灣的新聞媒體更上一層樓。

伍、引註資料

(註一)《皮諾丘》。維基百科，2016年12月19日，取自：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9A%AE%E8%AB%BE%E4%B8%98_(%E9%9B%BB%E8%A6%96%E5%8A%87)

(註二)學生對台灣新聞媒體看法之研究—從韓劇《皮諾丘》發想(2015年02月20日)。取自：https://senior.wagor.tc.edu.tw/sites/default/files/page/page_li/%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%B0%8D%E5%8F%B0%E7%81%A3%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%AA%92%E9%AB%94%E7%9C%8B%E6%B3%95%E4%B9%8B%E7%A0%94%E7%A9%B6%E2%94%80%20%E2%94%80%E5%BE%9E%E9%9F%93%E5%8A%87%E3%80%8A%E7%9A%AE%E8%AB%BE%E4%B8%98%E3%80%8B%E7%99%BC%E6%83%B3.pdf

(註三)導演趙秀沅、申承宇(2014年)。《皮諾丘》。編劇朴惠蓮。製作地區：韓國。製作公司：SidusHQ，於2014年11月12日起播出的水木迷你連續劇。

(註四)曾韋禎。(2014年)旺中又被批造假新聞 網友群轟無恥。取自：http://news.ltn.com.tw/news/society/breakingnews/1077861

(註五)腳尾飯事件。維基百科。取自：https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%85%B3%E5%B0%BE%E9%A3%AF%E4%BA%8B%E4%BB%B6

(註六)三立、民視、自由等的造假新聞未曾間斷。(2015年)消費者網站。取自：http://mays5.weebly.com/9679-199773143527665352223325830001303403689620551260323286226410263663829126039---fake.html

(註七)飢餓的蘇丹。(2015年) 維基百科。取自：https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E9%A3%A2%E9%A4%93%E7%9A%84%E8%98%87%E4%B8%B9

(註八)記者。(2016年)維基百科。取自：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%98%E8%80%85

(註九)褚瑞婷著。腳尾飯事件之研析。2007年10月31日。取自：http://www.npf.org.tw/3/3240

(註十)張勵德編。3學生造假 騙倒4電視台。2007年06月20日。取自： http://www.appledaily.com.tw/appledaily/article/headline/20070620/3575230

(註十一)吳采穎著。媒體監督與近用權。2011年05月25日 。取自：http://eportfolio.lib.ksu.edu.tw/~4990M090/wiki/index.php?title=%E5%AA%92%E9%AB%94%E7%9B%A3%E7%9D%A3%E8%88%87%E3%80%8C%E8%BF%91%E7%94%A8%E6%AC%8A%E3%80%8D&action=history
