文章分享-漸漸



作者簡介

文章作者侯文詠，是一位作家，也是一位醫師，1962年出生於臺灣嘉義縣，曾榮獲省新聞處短篇小說首獎，中華文學獎、小說獎、散文獎，第五、六、七屆散文佳作及小說第三名和佳作，共計獲獎三次。寫作領域包括：散文、小說、社會文學、兒童文學、有聲書和評論等，勵志作品在臺灣通俗文學範疇佔有一席之地，他也經常參與電視知性節目的來賓。

文章選讀緣由

我之所以會選擇侯文詠的作品與大家分享，原因是小時候曾讀過作者的頑皮故事集和淘氣故事集，覺得內文淺顯易懂、很實在、也很有趣，道出自己也曾經擁有的頑皮念頭和突發奇想的精靈古怪點子。侯文詠的書籍總是有許多有趣的故事，令我印象深刻，隨著年齡增長，我又拜讀他的白色巨塔、小醫院大醫生、烏魯木齊大夫說、點滴城市等書籍，擅用比喻及以獨特方式詮釋複雜的人性，剖析人際關係與社會文化，以幽默文字道破問題的癥結，寫下了人性的真實，也刻劃出現實生活的悲哀。

其中以點滴城市書中收錄的「漸漸」這篇短文讓我感受最深，內文共有33篇探討變質的社會現象與制度的短文故事，指出人類種種陰暗面的行為，集體暴力、自私求生、虛情假意、自甘墮落、因循苟且等，不論名醫、貴婦、死囚、酒女，其實都同樣具有人性的弱點，而也就因為這些縱橫交錯的行為構成詭譎多變的人類社會。文內沒有艱深的詞彙與修飾，卻可從中發現在這資訊發達、知識爆炸、人們自我意識抬頭的時代，日趨複雜的社會裡讓大家的價值觀逐漸改變，原本眾人皆知絕不能碰的毒品，卻有很多年輕人因為好奇心與為了逃避現實壓力，漸漸地接受了的毒癮，從此陷入毒海；受到社會渲染與身旁的朋友影響，認為「反正只是陪陪酒，脫脫衣服就能賺一大筆錢。」，於是越來越多女性知識份子從事色情陪酒行業；看到同學作弊，起初都會去規勸或報告老師，但由於老師根本抓不到學生作弊的證據，又家長們對孩子成績的期待，於是越來越多的孩子也加入了作弊的行列…等。人在環境的薰陶下會逐漸地失去原有的道德原則跟矜持，大家「漸漸」的接受了原本我們不認同的事物，社會也開始墮落與沉淪。

內文摘要

內文呈現出高學歷小姐沉淪過程，述說一位色情酒店經營者應徵陪酒小姐的策略，先從應徵女性會計為誘餌，鎖定高學歷女性群組，應徵者須檢具學歷證書，其會計薪水是比外面會計師行業高，以吸引高學歷女性的注意。應徵過程明確說明工作性質：「我們這裡的確有色情陪酒，但是領會計的薪水絕對只能做會計的工作，和裡面陪酒的小姐完全不同。絕不強迫。」

但多說幾次：「你看，當會計領一萬二千元，端盤子送酒薪水二萬四，端盤子又不陪客人，不是什麼壞事，反正你都常常端盤子，為什麼不乾脆領二萬四？」日子久了，身為會計小姐內心就開始動搖了， 又漸漸日子久、客人熟了，再要求喝杯酒時，剛開始總是不願意，後來熬不過就喝一杯，之後…，再說：「站著喝酒薪水是二萬四、坐著喝是四萬八，額外還有客人給的小費。」

環境慢慢改變她們，同樣都是大專畢業，為什麼錢賺的比別人少？無法抵擋的誘因，就會有人勸她：「人都在裡面了，外面的人誰知道你是端盤子，還是坐檯呢？再說自己真的清白，別跟客人出場就好了，陪客人喝喝酒，就算在社會上交際應酬也是常有的事。 」於是高學歷小姐也因此墮落與沉淪，坐下來當坐檯小姐了。

雖然色情酒店制訂「只能規規矩矩地喝酒，不隨便跟客人出場。」但領四萬八慢慢就會嫌不夠了，只好挑看得順眼的客人給帶出場，做久了…，總是會被客人佔便宜，開始時會哭哭啼啼、鬧一陣子，之後，就遺忘初衷，改變自己，狠下心來做得更俐落、更敢，客人喜歡，自己也覺得優越感。

讀後心得

使人生圓滑進行的微妙要素，莫如「漸」字；造物主騙人的手段，也莫如「漸」。書中的經營者說：「我從來沒有強迫過別人，也從來不擔心找不到小姐，反正這個環境慢慢會改變她們，直到她們根本忘記自己原來的想法和樣子！」，「漸漸」總是在不知不覺中，影響人的外貌和想法，在不知不覺中，原來是錯的事，為什麼「漸漸」變成對的事？原本可恥的事，為什麼「漸漸」人人爭相追逐？長期處在惡劣的環境裡，容易被金錢、慾望所矇蔽，常使人忘記了本來的初衷。
   「價值觀」它本身就是抽象、甚至帶有主觀性的含意，面對現實與夢想發生衝突時，不一樣的人，就有不一樣想法和結果。在這個競爭激烈的時代，大家拼得你死我活，為求成就不擇手段，腳踏實地的努力反而不再受到重視。對於社會發生的事件不再追求真相與是非，而是抱持著看熱鬧的心情去喝采，新聞揭露別人隱私，愈炒作愈迷亂，卻沒有人願意去檢討事件本身，更沒有願意反省自己，久而久之大眾對社會的變化也漸漸無感。雖然作者用幽默、詼諧的方式去闡述事例，但是表達出的思想與隱意讓讀者心有同感。

個人深深地認為，「人」有思想的盲點。思想的盲點多是因為我們認為很多東西是理所當然的、認為我們是合情合理的。人的心、人的想法隨著環境與接觸的人、事、物而在不知不覺中被其同化，從心中認同對方的作法，進而開始效法。因此，人需要不斷的提醒自己，應該要回顧自己一天的所作所為，並加以檢討與改正，才不會使自己在《漸漸》中誤入歧途。

參考文獻

點滴城市。侯文詠（2003)。台北：圓神。
