原住民升學優惠制度的公平性



前言



每逢考季，原住民升學優惠制度總是會被拿出討論。許多人認為原住民其實和台灣大多數的漢人所受到教育沒什麼兩樣，那到底為何設立原住民升學優惠制度?又是為何要讓這不符時宜的原住民升學優惠制度存在？況且這看似在幫助弱勢，然而卻有許多原住民生活優渥，早就不是所謂的經濟弱勢。再說，自從國民政府遷臺初期到解嚴前，政府強力實施「山地平地化」政策，原住民族早已漢化，完全融入並適應漢文化社會。下文將探討「原住民升學優惠制度的公平性」；將由探討原住民升學優惠制度開始，再依序討論目前原住民的經濟狀況、教育狀況及目前原住民升學制度的發展現況，進而提出原住民升學優惠制度是否適當、正當、必要及公平，更提出解決辦法。



原住民升學優惠制度發展簡史



創立目的



戰後初期，中華民國政府來台後，因原住民的語言文化特殊性，參照「邊疆學生待遇辦法」，確立原住民升學優惠政策，給予升學上的優惠及扶助。另一方面，除了為了讓原住民學習國語及漢人文化，使他們融入社會；更是為了避免少數外省族群的統治正當性受到質疑。中華民國政府自民國42年開始大力推廣「山地平地化運動」，藉由把入學標準降低，繼續給予原住民學生各項升學保障與扶助，並增加原住民學生的就學機會，讓更多原住民學生接受漢文化教育，加速達成山地與平地同化的目的，符合「山地平地化」政策。



重大更動



民國78年解嚴後，受到本土意識、多元文化意識覺醒及鄉土教育提出的影響，第四次憲法修正案中提到，國家應積極發展並維護原住民的文化及語言。由此開始，漢文化本位便不再是原住民升學優惠的理由。



在民國87年制定的「原住民教育法」及民國九十年修正之「原住民升學優待及原住民公費留學辦法」中提到，原住民籍考生必須取得原住民文化及語言能力證明，才能享有各項的升學優惠制度。民國九十六年開始，將原本的原住民保留名額由「內含」名額，改為「外加」名額；並且參照原住民人口占全國人口2%，將原住民外加的保障名額為各校系組的核定人數的2%。



更在民國一百年開始，原住民升學加分制度修改，已通過語言及文化證明測驗的原住民學生可獲得升學門檻降低百分之三十五的優惠，以鼓勵文化傳承與復興；未通過者的門檻降低優惠則逐年減少至百分之十，並且沿用至今。



由上文來看，現今的原住民升學優惠制度，其實是源自於民國初年的政治因素考量，以及原住民的語言及文化特殊性。在現今社會中，既已無當時的政治背景，原住民的的特殊性也漸漸消失，因此原住民升學優惠制度備受質疑。



原住民現況

原住民的經濟地位

在這個部分中將呈現原住民的家庭收入狀況及中華民國的五分位組平均收入狀況；再綜合對比，提出結論。採用五分位組平均收入狀況的原因為採用此種數據更能夠顯示出每個區間的原住民人群均落後漢人；若是平均數的話，可能有平均值低於漢人，但是所得分布卻優於漢人的爭議。

▼民國103年原住民家庭每月收入五分位組平均值

▼民國103年全國家庭每月收入五分位組平均值

由以上兩表來看，原住民家庭每月平均收入在各層級上是明顯低於全國收入的。以上可看出，原住民相較於社會，是處於經濟弱勢的。

原住民的教育水平

在這個部分中將呈現原住民在各級學校的在學率及全國學生在各級學校的在學率；再綜合對比，提出結論。

▼民國103年原住民在各級學校的粗在學率

▼民國103年全國學生在各級學校的粗在學率

由以上兩表來看，原住民在國小、國中及高中的粗在學率是大略相等於全國學生的粗在學率。但在大專院校部分，原住民的粗在學率就明顯低於全國值。

原住民升學優惠制度現況

自民國91學年度起實施大學多元入學方案，原住民新生入學方式亦呈現多元化發展，原住民學生數在高教領域中有顯著提升。其次，民國94學年度的資料顯示，原住民學生就讀大專院校占全體學生數的1.18%；在高中部分，原住民學生占全體學生數的1.88%；在高職部分，原住民學生占全體學生數的1.85%。如果以原住民佔全國人口比例百分之二衡量以上有關原住民占各級學校學生比來看，原住民學生數在高等教育階段中仍有許多的提升空間。

原住民升學優惠制度的公平性

原住民及社會大眾的看法

原住民的看法



有原住民學生表示：「原住民加分的制度是，一點點讓他們有點保障，讓他們在教育上，有一點流動的機會。」；也有原住民學生認為，「我們受到的教育是漢人的，那今天如果你是一個原住民生，被迫要學習漢人的文化，那在起步的時候，就已經算是落後了，不是平等的。」因此原住民升學優惠制度有其必要性與公平性。臺灣大學地質系教授汪明輝也表示：「原住民加分制度，看似是政府給了原住民學生的恩惠政策，但實際上，整個教育體制剝奪原住民接受族群文化教育機會，原住民學生卻受到加分政策標籤化與汙名化，這是台灣社會長期對原住民族的歧視。」「漢人的朋友應該要看到，當你把原住民的孩子全部同化像你一樣，然後跟你競爭的時候，然後因為加分而產生不公平，我覺得這是一個很大的盲點，我覺得你應該要看到的是全部的故事，他應該要有權利保持他們的語言文化，而今天他為了要接受你這個同化教育，而放棄他們應該有的能力，然後取得考試上的高分，還被說是不公平，這個是很偏頗之詞。」

一般民眾的看法



一般民眾認為，可能在制度創立初期，的確有其必要性及適當性，因此升學優惠制度是公平的。但是，許多民眾質疑現今原住民升學優惠制度的正當性及公平性，他們認為，現在的新一代原住民可能根本不會原住民語也不了解原住民文化，因為這些原住民早已適應並且融入漢人文化和漢人社會，這些原住民的生活型態其實早已跟一般人沒什麼兩樣，既無適應困難，也不了解自己的語言文化；再者，即使是通過了原住民語言及文化認證的原住民，他們可能只是為了考試而準備，也有可能考完試後便不再有學習的動力，因此他們依舊不通曉原住民的語言及文化。



本文看法，現今的原住民可能不一定了解其語言文化，其語言文化的特殊性便不再存在，況且現今漢人與原住民也早已密不可分，因此因原住民的特殊性便以不復存在；而由本制度的發展脈絡來看，本制度是源自於原住民的語言文化特殊性及政治考量，因此當特殊性不復存在時，此制度便應不再存在。然而隨著時空背景的改變，現今的原住民升學制度或許早已不是為了政治考量，或是為了原住民的語言文化特殊性，而已經改變成幫助弱勢。

雖然有些原住民早已適應漢文化社會，甚至是早已不再能夠傳承原住民文化，因此不具特殊性，不需要幫助；但依然仍有些許原住民，可能有保存其文化，並且是處於社會弱勢並且需要幫助。此制度可能可以保障原住民的社會流動機會，因此本制度應可繼續存在。另外，由權利的角度來看，現今的教育制度限制了原住民文化教育的機會，為了補償他們，這個制度依然正當且必要。

雖然升學優惠制度有其必要性，但是其公平性依然是被質疑的。

由以上的資料來看。第一，原住民的經濟狀況相對於一般民眾是明顯差很多的，全國家庭平均所得在五個級別中，都分別大於原住民家庭的兩倍甚至是以上，這可能暗示原住民升學制度在現今社會中，依然有其必要性，並且是公平的；然而原住民在社會中的經濟狀況不是升學優惠制度所能夠保障的，經濟狀況除了取決於教育程度外，更取決於一些個人因素，因此此制度是否適當、必要及公平依然受到挑戰。第二，在原住民的各級學校的粗在學率的部分，除了大專院校外，原住民的粗在學率是接近全國值的；另外，原住民學生占各級學校學生數的百分比也算是接近原住民人口占全國人口的百分比，以上兩項數據顯示出原住民升學優惠制度的確有幫助到原住民得到更好的教育機會，但是為何原住民在社會上依舊是處於弱勢（以經濟狀況來說）?本文認為現今的升學優惠制度已經不符合時宜，已經不具其適當性，且其公平性或適當性不論是對一般人或是原住民內部都是受到挑戰的。對一般人來說，雖然現今採用外加名額，但是若要進入相同的學校，一般人和原住民所需的成績是不相同的，這代表所需付出的努力是不相同的，因此不公平。對原住民來說，生活在都市或教育資源較為充足的原住民本來實力就強於資源匱乏的原住民，可是他們卻要競爭相同的外加名額，因此不公平。就原住民個人來說，原住民或許可以用兩百分進入兩百七十分的學校，但是這並不代表該原住民的實力適合兩百七十分的學校，進入對該學生不適合的學習環境，只會徒增其負擔，沒有多大的幫助，因五此制度雖然必要，但是仍有許多待改進處。



改進辦法

本文認為，原住民升學優惠制度雖然已經不具其適當性及公平性，但依然有其必要性，因為現今的原住民在經濟面上，仍然是處於弱勢的。因此原住民升學優惠制度必須繼續存在，但也需要改良。

根據上文，本文歸納出原住民升學優惠制度有下列四項：第一，升學優惠制度的確能夠保障原住民接受高等教育機會，但是依舊無法讓他們在社會上得到更好的生活，這可能暗示原住民可能加分後學習成果不佳，以至於他們無法得到更好的實力。第二，原住民入學後，因加分制度進入其原本實力不足以進入的學校，造成原住民在該學校裡學習效率不彰；另外，這也對一般學生不公平。第三，雖然原住民若要享有升學優惠的話，必須通過原住民語言及文化證明測驗，但這其實不能保證其原住民語言及文化能力。第四，原住民族群中，也有生活水準較高或較差的，而現今的升學優惠制度只有讓原本資源較多的原住民更容易進入高等教育，原本資源匱乏的原住民因為使用與資源較多的原住民同一制度，而依舊無法取得高等教育的機會。

本文認為，以上問題是因為原住民升學優惠制度的配套措施不足或是此制度過於粗糙。以下將提出四項解決辦法。

第一項問題本文認為可以藉由入學後的輔導或是補救教學解決。在入學後，學校應該給予原住民學生更多的教學資源，而不是一視同仁，讓原住民能夠趕上其他的學生。

第二項問題本文認為，現行制度中，原住民最多可以加分35%，而這麼大的加分幅度，正是讓原住民進入不適當的學習環境及讓一般學生覺得不公平的原因。本文認為此加分幅度必須減少。

第三項問題本文認為是起因於考試後的學習動力不易維持。因此學校應在高等教育階段裡舉辦鄉土教育，或是讓原住民有管道發揚原住民文化。

第四項問題本文認為政府應該推行更為細緻的升學優惠制度，例如按照地區會有不同的加分幅度，在資源較為匱乏的鄉鎮中，原住民學生可以獲得較多的優惠。

結論

現今社會中，原住民升學優惠制度的適當性、必要性及公平性不斷受到質疑；再者，現今的原住民優惠制度的目的也早已遠離當初創立此制度的初衷。然而，由上文中的資料可以看出，依舊有許多的原住民需要幫助，所以原住民升學優惠制度必須繼續存在；但是，此制度也早已不適合現今社會，政府應該推出更為完善配套措施，且制度本身更為細緻的方案。

參考資料

跫音不響，〈原住民升學優惠制度的歷史回顧〉，轉引自〔udn網路部落格〕
http://blog.udn.com/chunchao/2818277

原住民族委員會，臺灣原住民經濟狀況調查
http://www.apc.gov.tw/portal/docDetail.html?CID=C5FBC20BD6C8A9B0&DID=0C3331F0EBD318C26CD

內政部主計處，台灣地區家庭收支調查
http://win.dgbas.gov.tw/fies/a11.asp?year=103

許雅玲，教育部統計處，原住民教育概況分析
https://stats.moe.gov.tw/files/analysis/103native.pdf

周惠民，〈我國原住民學生升學優待政策的發展與現況〉
http://conference.masalu.org.tw/webadmin/upload/03.%E6%88%91%E5%9C%8B%E5%8E%9F%E4%BD%8F%E6%B0%91%E5%AD%B8%E7%94%9F%E5%8D%87%E5%AD%B8%E5%84%AA%E5%BE%85%E6%94%BF%E7%AD%96%E7%9A%84%E7%99%BC%E5%B1%95%E8%88%87%E7%8F%BE%E6%B3%81.pdf

Umas Suqluman/Talu，〈原生加分爭議汙名　網路掀論戰〉，《原住民族電視台，網路新聞》，2016年3月18日
http://titv.ipcf.org.tw/news-19688

《你知道為什麼原住民考試可以加分嗎？兩分鐘帶你搞清楚！》（臺灣：The News Lens 關鍵評論網）https://www.youtube.com/watch?v=-oDZT3PRQ5g

教育部第2652號行政命令，《邊疆學生待遇辦法》。

中華民國87年6月17日總統（87）華總（一）義字第 8700121270號，《原住民教育法》

中華民國84年7月5日教育部（84）台參字第 031606 號令修正發布，《原住民升學優待及原住民公費留學辦法》
