《大學中文》學期報告

2016/12/28  作業二

「同性婚姻合法化」反對意見的剖析





前言

隨著大眾對同志議題的日益開放，台灣社會也逐漸出現立法保障同志權益的聲音。其中最受關注的「同志婚姻」合法化，今已進入立法階段。然而隨著法律修訂的檯面化，加上媒體的報導，近日也引起不小的反對聲浪。在支持與反對雙方的爭議與辯論之中，存在許多不理性的意見乃至誤解。在本文將探討同志婚姻反對者之所以反對的憂慮，並考察背後的社會與心理因素，分析正反雙方僵持不下的理由，進而試著從中找到解決衝突的方法。



「同性婚姻合法化」的修法現況



（一）同性婚姻合法化概況

同性婚姻與收養相關草案，於2003年即曾被提出，之後亦有數次提出相關草案（包含台灣伴侶權益推動聯盟（簡稱伴侶盟）於2013年推出之多元成家立法草案），但多次因為內閣成員多數反對或立法委員席次更替，屆期不連續原則而無疾而終。2016年，婚姻平權法案推動再度排入立法院議程，以修改《民法》部分條文方式進行，包含三個根基於伴侶盟推出婚姻平權草案的版本（由尤美女、許毓仁、時代力量黨分別提出）。

2016年11月17日，三個婚姻平權草案進入審查階段，引發反對者包圍立法院強烈抗議，審查日期因此延後至2016年12月26日，同時亦有另立同性婚姻專法的意見，遭到同運人士強烈反對。2016年12月19日，立法委員蔡易餘提出另一修正草案，於《民法》內新增訂同性婚姻專章。2016年12月26日，尤美女所提修法版本與蔡易餘的修法版本經委員會修正後，通過審查，並附帶決議，後續若出現其他專法草案，未來亦可納入朝野協商。今整理尤美女與蔡易餘的修法版本要點如下：

1. 增修條文：原本《民法》第972條條文為：「婚約，應由男女當事人自行訂定。」今加上：「同性婚約，應由雙方當事人自行訂定。」（尤版第972條第2款／蔡版第8章第1137條之1）

2. 增修條文：異性或同性當事人，平等適用《民法》及其他法規所規定關於夫妻、配偶、父母、子女的規定，唯《民法》第1063條（關於婚生推定）以異性配偶為限。（尤版第971條之1／蔡版第8章第1137條之3）

3. 尤美女版本另外包含將男女訂婚年齡下限改為同樣17歲，結婚年齡下限改為同樣18歲，以及收養子女時以子女最佳利益為之，但法院不可因其性傾向、性別認同、性別特質、性別特質等為理由而為歧視之對待。



反對方主要擔憂

反對同性婚姻的相關團體組成多元，然而其反對修法的主要原因與擔憂則大同小異。其主要論點，可以台灣守護家庭聯盟與常被引用且整理得較成系統的柯志明教授之意見為代表。在此，筆者以此二者的見解為主，網路資料為輔，歸納出五點反對方的擔憂，亦即：修改法律影響既有生活習慣、傳統家庭價值與道德的崩壞、性解放觀念普及影響下一代、同性戀成為社會主流、被冠上歧視汙名，並於以下詳細說明。

修改法律影響既有生活習慣

此為修改法律後最直接的影響，目前通過審查的修法版本，將同性婚姻納入《民法》保障，結婚的同性伴侶法律上稱為「雙方」，異性伴侶稱呼不變。

反對方擔心，這樣的修改將影響未來對親屬的稱呼，在家中、學校等場合，對親屬須改用法律上的用語，例如爸爸、媽媽皆須改稱呼為雙親一、雙親二，否則將受到法律上的懲罰。在此爭議之際，2016年台灣大學機械系甄試入學考題出題不當而被處以罰鍰，此事件亦被反對方援引，作為支撐其議論的案例。台大機械系的筆試題目提到：

家庭是由一男一女、一夫一妻組成，這是社會與家庭的律（……）社會的和諧不能違反社會的律，（……）以工程師的社會責任為題，闡述一件工程師的社會責任，以及這個社會責任所依據的自然或社會的律。

由於學生檢舉，教育部依規定召開性平會，派出專家學者組成小組調查，認定此題幹確有違反性別平等的疑慮（國際趨勢婚姻不是只有一男一女、一夫一妻，須從多元性別的角度，觀看家庭的組成議題），且將影響學生作答方向，臺灣大學因此受罰三萬元，此事件也因此引起反對方憂心。

傳統家庭價值與道德的破壞

反對方主張，婚姻應由一夫一妻（一男一女）所組成，並有生育後代的責任與功能並將如此組成的家庭視為為建造社會的基礎，唯有如此的組合才能對社會產生正向的貢獻，不但是永恆不變的鐵律，更是同性婚姻絕對無法達到的。同性婚姻的通過代表家庭不再由一夫一妻組成，婚姻雙方可能皆為男性或皆為女性，與傳統上對婚姻的定義有所不同，甚至有違反婚姻神聖性的說法，因此反對方認為同性婚姻根本與異性婚姻無法相提並論，無法接受修法改變他們對婚姻的定義。由於家庭是組成社會的基本單位，反對方亦擔心藉由修法，將改變家庭的定義，直接影響社會的正常運作，並且影響社會大眾的價值觀，引發現有道德的改變與衰敗。而修法後，將同性配偶納入收養子女的體制，反對方認為同性伴侶所扶養的子女，將因為雙親皆為相同性別，將對其成長與教育過程產生不良影響，因而強烈反對。



（三）性解放觀念普及影響下一代

反對方認為，「同性戀」為性解放運動重要的一環，其本質根植於同性之間的情慾關係，即與性行為有著密切連結，加上同性戀社群的性觀念相對開放，引發反對方憂慮。反對方堅持一男一女之外的「性」不應開放，性行為應依循一定的規範與傳統，而同性婚姻一旦合法，便是在鼓勵非傳統之性行為與性知識的推廣。

（四）同性戀成為社會主流

社會上多數人為異性戀，即其戀愛與發生性行為的對象皆為異性。同性戀者則是人口上的少數（估計1%到10%不等），其性行為模式與異性戀有所不同，加上正常情況下（排除人工受孕、試管嬰兒、代理孕母）無法自然繁殖後代，被反對方視為社會上的異類與自然規則的破壞者。反對方擔心，為同性婚姻合法化，將導致目前社會對同性戀的「容忍」轉化為「鼓勵」，引起模仿的風潮，對下一代將有「不良」的影響，也擔心未來其他少數族群（其中不乏反對方眼中的異類）跟進要求修法。

在關於同性伴侶收養子女的《民法》修法案中，尤美女版本亦提到「法院不得因收養者之性傾向、性別認同、性別特質等為理由而為歧視之對待」，反對方因此擔心執法人員將對同性戀來者不拒，同性戀從此橫行天下。



（五）被冠上「歧視」的污名

由於同性戀族群過去受到歧視與壓迫，今修法將同性婚姻納入《民法》，賦予同性配偶如同一夫一妻的婚姻般平等的地位與名分。反對方對婚姻平權草案的擔憂與疑慮，常被解讀為對同性戀族群的歧視，或恐同、反智、非理性的想法，相關發言也因此常招致批評與謾罵，使反對方認為到其言論自由未被尊重，甚至因而遭到網路霸凌。反對方擔心，在接納同性戀的社會氛圍中，不認同同性戀的立場將遭到大眾躂伐，不為社會所容，儼然是種「彩虹恐怖」。

造成擔憂的因素



以上所述的擔憂不全是空穴來風，其背後必有原因，以下將由社會與心理面相深入探討反對方的憂心來源與因素。



價值觀與道德差異

造成衝突的問題根源，往往是價值觀的不同而造成。同性戀議題，引出了反對方對於個人行為，乃至婚姻、家庭、社會組成之價值與意義的觀點，本節將先解釋價值觀對人的重要性，再檢視哪些觀點與價值觀與支持同性婚姻之意識形態牴觸。



價值觀對人的重要性

Milton Rokeach 在 The Nature of Human Values 一書中，定義價值觀（value）：

A value is an enduring belief that a specific mode of conduct or end-state of existence is personally or socially preferable to an opposite or converse organization of beliefs or end-state of existence.

Rokeach認為，價值觀可能因為最初以絕對、全有全無的形式被分別教導與學習（[Initially] taught and learned in isolation from other values in an absolute, all-or-none manner），而有持久（enduring）的特性；價值觀是一種信念（belief），分為認知（認知到自己的價值觀為何）、情感（對價值觀有情緒反應，並對相同價值觀抱持支持或反對意見的人產生認可或不認可）、行為（價值觀引起行為/行動）三個部分；價值觀是一種取向（preference）（當兩相對價值觀並列，選擇何者），且受到個人或社會的影響。

由定義與Rokeach的解釋可以解讀：價值觀是持久的（但非不變的，在The Nature of Human Values 一書後半段即描述價值觀如何改變），且在人的認知、情感與行為皆有所影響。

Rokeach亦在書中說明，價值觀的功能是作為評斷人事物的標準（standards），可使人對社會議題產生立場、使人較容易受特定宗教或思想的影響、引導人們對他人展現自己的方式、助人評斷或評估並給予自己或他人讚賞或責怪、與他人比較在道德或能力上孰優孰劣、利用價值觀說服或影響他人、讓人將自己可能在社會中令人無法接受的想法、感覺或行為合理化以維持並增進自尊，或者以價值觀作為功利、維護自尊、自我實現的動機。

由價值觀所扮演的功能來看，價值觀確實在人的行為、情感與思想上是重要的推手，甚至可以說是根源，然而也因為這些特性，使一個人的價值觀難以在短時間內改變。當外界的價值觀與個人相左，此人將以自己的價值觀予以反駁或取得慰藉（或是，Rokeach認為，因而對自我產生不滿（self-dissatisfaction），引起價值觀的改變。）



產生影響的價值觀

宗教

宗教信仰對價值觀與個人價值觀的形塑佔極大的角色，而同性戀關係與同性性行為，常在宗教經典中被解讀為教義所譴責或禁止的，例如基督教的聖經或伊斯蘭教的古蘭經。

在台灣反對同性婚姻的宗教團體，多數屬於基督宗教，其價值觀受到基督教教義影響，因此推論其部分擔憂可能來自與其宗教信仰的牴觸。例如，有較保守的反對方由婚姻的神聖性出發，認為只有婚姻後的性行為才是聖潔的，而婚姻也是允許男女間性行為的一道門檻；同性性行為在教義中即被解釋為淫亂的行為，是為神所不悅的，因此聖潔的婚姻不可接納同性性行為。



傳統文化

由於同性戀為人口中的少數，且同志運動再近代才較受人關注，使許多人認為同性戀是近代才發展的「流行」，有別於傳統文化中由異性的結合，亦有違反「不孝有三，無後為大」的說法。同性婚姻合法化，對反對方來說是種顛覆傳統的運動，除了有違他們的價值觀，更有礙對下一代傳承其價值觀。



成長背景

每個人的成長背景不同，在成長過程中可能因為未曾接觸同志相關議題，或是受他人灌輸、影響，無意間產生根深蒂固對的同志反感，使「同性戀」在其價值觀中一直被歸類為負面會上不了檯面的行為。

媒體的推波助瀾

現代資訊傳播方式多樣、發達，甚至可說是無孔不入，而持有特定價值觀的人，自然得以利用媒體發表意見，進而影響與說服他人。另一方面，報章雜誌、電視，還是網路新聞，為增加收視率或點閱率，常採用各種手法吸引閱聽人的目光，其中不乏聳動的標題、誇張的文字、戲劇化的敘事手法等。

當較激進的反對方取得由媒體發聲的管道，為使人認同其觀點，常以扭曲或誇大事實的方式，散播似是而非的言論，加上媒體的報導的方式（如上一段所述）容易使人曲解、放大事實，進而影響閱聽者情緒、帶動其思考方向、引發其擔憂與恐懼，使原先沒有立場或立場較中立者認同反對方的言論，支持其立場。

網路資訊的傳播特性

資訊流動的快速與容易

台灣人常用的社交媒體主要有二：社群網站Facebook與聊天軟體Line，這兩者皆提供即時線上交談、網頁分享、評論等與他人交流的方式，而交流對象主要是生活中認識的人。分享社交媒體上看到的資訊相當容易，只要點擊幾個按鍵即可將資訊傳給好友圈中的人觀看，而認同該資訊者可能藉由再轉傳、分享的方式，使資訊一傳十、十傳百。

當今網路社交媒體充斥大量資訊，但每個人一定時間內所能閱讀的資訊量卻有限，為在短時間內閱讀大量訊息，閱讀資訊的仔細度便降低，在一則又一則資訊的轟炸之下，也難以深入思考每一則資訊（如網路文章）與考證其真實性。另外，一篇文章或是一則訊息的分享，往往是直接以轉貼網址或複製貼上的方式，此方式雖能完整保留原作者觀點，但也未必全是分享者所帶有的立場。在種種因素之下，綜合上一節所提到，媒體為吸引閱聽者目光採用誇張的標題與情緒化的敘述方式，錯誤的訊息便容易在網路上快速流竄。



「同溫層」難以突破

「同溫層」，原為氣象學名詞，又稱為平流層，位於地球大氣層對流層和中間層之間，氣流平穩，空氣對流少，後被用來形容在網路上有相似觀點或立場的人互相交流相似意見，使團體缺乏不同思考角度，越來越看不到他們不同意的觀點或資訊，甚至認為身邊的人皆持有與自己相似的觀點；加上許多網路社群與工具常透過演算法篩選、個人化搜尋結果（Google）或呈現與使用者觀點一致的資訊（Facebook），形成的「過濾氣泡」（filter bubble，由網路活動者 Eli Pariser 提出。）即類似同溫層的概念；亦有「回聲室效應」（the echo chamber）一說，指在一個相對封閉的環境中，持有類似觀念的人不斷收發來自相同陣營的聲音，也因擔心影響社交地位，少有反對的聲音出現，使相似觀念的不斷重複，可能演變為誇張或扭曲的形式，令處於相對封閉環境中的大多數人認為這些單方面的資訊就是事實的全部。

不論是「同溫層」、「過濾氣泡」，還是「回聲室效應」，都指出網路時代，資訊的流動雖然較自由，但也容易在同質性高的群體中來回循環，加強特定觀念，導致可能對一事物認識的強烈偏差或執著，甚至認為其他資訊來源皆不可靠或帶有特定立場而直接否定之。



反對同性婚姻的「同溫層」

反對同性婚姻的主要資訊生產與傳播者，由「下一代幸福聯盟」粉絲專頁、「台灣守護家庭」網站、「同運不敢面對的真相」粉絲專頁、「捍衛家庭學生聯盟」粉絲專頁、「守護幸福家庭行動聯盟」粉絲專頁、「搶救台灣希望聯盟」粉絲專頁，與「風向新聞」等網頁所組成，反對者多由這些網站獲得資訊，與支持者辯論時所提出的資料來源亦多源於此。由於上述網頁內容皆對同性婚姻合法化與其支持者帶有強烈敵意，亦直接於網頁上表達敵意、發出攻擊甚至抹黑與造謠，並宣稱支持婚姻平權者「被洗腦」，建築出一套獨特的世界觀，當讀者確實相信此說法，便難以從不同角度觀看此議題。



資訊的錯誤解讀與認知偏誤

在此節將探討最初對資訊的來源如何，又為何受到扭曲或錯誤的解讀。

資訊來源與解讀

反對同性婚姻的團體，主要引用兩類資訊，並加以解讀，以支持其論點：

國內外政府與非政府組織的官方聲明、調查、研究數據或法院判例

常見的反對論述包含「聯合國人權理事會反對多元成家」、「歐洲人權法院判決同性婚姻並非人權」、「修改民法法案通過後，將導致人獸交、多P（多人性行為）、通姦、亂倫等合法化」、「愛滋病患者數量將因同性婚姻合法化而飆升」等，然而經查證即可得知這些指控皆為子虛烏有，於下一段嘗試以認知邊誤解釋其誤讀資料的原因。

當事人經驗談

最常出現的「經驗談」有兩種：其一是曾經有同性戀愛或同性性行為經驗的人（常自稱「後同性戀」），後來選擇異性戀的生活方式，出面說明他們反對同性婚姻的原因；另一是關心孩子教育的家長，譴責課本中與同性戀會性別的流動性相關內容，以及以他們所見到同志相關活動的情形，說明其所帶來的負面影響以及他們的擔憂。

這種「經驗談」可能出現的問題是，當事人感受事件的情緒較主觀，若在解讀事件時已帶有成見，事後敘述發生經過時已將其觀點融入敘事，加上事情發生的情境亦容易被忽略，而讀者接收當事人的訊息時，除了事件本身，同時也接收了當事人的觀點，思考方向便可能受到敘事方式的左右。

解讀資料時可能發生的認知偏誤與思考謬誤

以下列舉幾項較常見的偏誤與謬誤，嘗試解釋上述誤讀資料，並造成大眾擔憂之原因：

確認偏誤（confirmation bias）/逆火效應（backfire effect）

確認偏誤，即人傾向找尋、蒐集、解讀與回憶對自己已有利的立場或假設，並忽略不利或矛盾的資訊，可能引起意見的兩極化或是對原先持之意見的執著，甚至是增強（稱為逆火效應），影響之後對資訊的解讀。當搜尋資料者（反對方）已持有反對意見，在搜尋資料時便容易將資料解讀為反對同性婚姻的立場，然而實際上資料的內容可能並無此立場（如聯合國人權理事會）。

可獲性層疊（availability cascade）/Illusory truth effect

可獲性層疊，或是/Illusory truth effect，即人們較容易相信一件被重複多次的事件或主張，即「過濾氣泡」與「回聲室效應」的成因之一。

滑坡謬誤（Slippery slope）

滑坡謬誤，即使用連串的因果推論，卻誇大每一環節的因果關係，得到不合理的結論。此謬誤的代表即「修改民法法案通過後，將導致人獸交、多P（多人性行為）、通姦、亂倫等合法化」，事實上修改民法只關係到使同性婚姻與異性婚姻享有相同地位，並無使獸交、多P（多人性行為）、通姦、亂倫合法化的條文。

敵對媒體效應（Hostile media effect）

敵對媒體效應，指當人帶有強烈成見，其將會將與其相背的媒體報導視為是有偏見的、敵對的。

Naïve realism

Naïve realism，即傾向認為自己的意見與資訊為正確客觀的，而持有不同或相反意見者必為非理性、有偏見或不知情的。



敵對媒體效應與Naïve realism將於（五）網路社群的交互駔用中以實例解釋。

網路社群的交互作用

以網路社群Facebook為例，使用者可以在其平台上公開發表意見，或是以留言的方式評論他人所發表的意見，而當有人回覆評論者或留言者，網站會發出即時通知，評論者或留言者又可馬上回覆，形成一討論串，且任何人都可以參與此公開的討論串。在這樣一來一往的過程中，就算是素未謀面的人也可以利用網路平台溝通、辯論，形同面對面的對話過程。

當具有相似意見或觀感的人聚集，形成對話，便會因與自己相似的人出現而對此群體產生認同，便可能產生「回聲室效應」，甚至是「團體極化」的現象。

然而網路具有匿名性，相對於面對面的對話，使用者較容易因為真實身分的隱藏以及與對方不認識，以較直接，甚至是肆無忌憚的方式發表言詞，加上純粹以文字的溝通，缺乏對話者的表情與聲音，容易產生語氣或語意上的誤解。當反對方與支持方產生對話時，便常因為誤解而產生爭執。其中支持方不乏使用尖銳、嘲諷的言詞辱罵反對方、概括、負面的稱呼反對方，或是未完全了解反對方欲表達的意思即予以反駁，使反對方有未受尊重之感。此現象再加上心理學中naïve realism的現象，便可能使溝通過程效率低落、支持方與反對方的對立加深等負面結果。

以下以一網路討論串為例（取自捍衛家庭學生聯盟Facebook粉絲專頁）：

曾：這位總召啊，雖然我不知道你是哪個學校的學生，但我希望能可以去選修一些邏輯概念的課程或多看一些相關書籍吧（…）

翁：又是一個談邏輯的！眼跟耳都蒙了是絕不會懂的！

曾：邏輯不好怎麼出來說話說服人呢？還是你人可以替總召和我回答，究竟通過會犧牲何種異性戀的權益

翁：你上網去找答案就有　已經發言發表過很多次再不清楚就是蒙蔽太深

曾：問題是，查詢出來的答案根本是無稽之談啊

翁：就說嘛，蒙蔽太深了！聰明的人會懂

曾：哈，蒙蔽太深！好，我想請教您我究竟被蒙蔽的多深（…）相信我，如果您說的資料是那種缺乏公信力的團體的資料，您還是別拿出來的好

H：包括本人都沒有意思反對同婚，只反對為何妳們要苦苦逼修法而不能接受專法？為何苦苦逼學校教育要插入同性戀教育？同運者的令人噁心猥褻的裸體遊行更是讓大眾知道同運的淫蕩邪惡本質，讓原來不關注的人也加入反對行列（…）

曾：專法是在民法上再給一[層]多的保證，但同姓婚姻與一般婚姻一樣啊，又不需要有多的保證，只是需要一樣的平等。如果說專法與民法程度相當，那為何要另立專法？這不是變相歧視嗎？的確法律上也有一些專法是沒有優於民法如醫師法，但醫師法是規定醫師要從哪裡獲得合法資格等問題（…）

W：H那你們根本走錯棚啊　現在要修的是民法同性婚姻　你們抗議多元性別教育應該去找教育部（…）

林：不談邏輯真的很好笑😂

F：當然有權利被影響，我主張的是小孩的權利，如果你關心這裡的主張你應該懂的。

M：有道理才能說服人　不談邏輯 那不是無理取鬧嗎？

葉：你吃胞太閒　來進攻別人，先去悔改自己，無所事事嗎？我若是老闆，氣死　這裡是我們好學生的場子，別來鬧，快悔改，否則報應就來

曾：還好學生咧，抱歉我也是學生　不知道你報告或是和人講話時是否也不顧邏輯呢？邏輯很重要的！（…）

葉：你好可怕，你會有災難　我可以看見　快悔改，主耶穌會饒恕妳，別做惡　曾同學，妳快悔改，神會給你機會

陳：葉小姐你好，我個人有通靈王的稱號，我預見你因為講出這般言論而將有血光之災　若你需要破解法煩請聯絡我的私訊

H：動不動叫人去唸書學邏輯。你書商還是補習班是逆。自己想不到同婚過了異性戀何種權益會受損，那就乖乖閉嘴聽人說啊。

C：同運遊行只會露身體，跳不雅的舞蹈，這樣只為了婚姻?不是吧！你們有第二專長，可以去泰國，不要在台灣亂

曾：我問了又不說，奇怪耶　暴露身體跳不雅的舞，你要不要去看看傳統廟會的脫衣舞？還是說因為脫的是女的所以可以？然後，葉同學我不信上帝，謝謝

由此討論串可以觀察到幾件事：第一，曾與翁皆認為對方的資訊來源不正確（蒙蔽太深、無稽之談），即認為自己才是正確的一方，可歸類於naïve realism與敵對媒體效應。第二，反對方H與C皆在發言使用較強烈的言詞（如令人噁心猥褻、邪惡、不雅等），而支持方亦以嘲諷或指責的語氣回覆，雖過程欲傳達資訊，卻使反對方難以接受（如：不談邏輯，難道是無理取鬧嗎、奇怪耶、真的很好笑等。）第三，原本曾與翁的討論，由於在公開的頁面上，後來亦有H、葉、W、M、C、陳等人加入討論，使討論內容偏離原本方向（俗稱歪樓），若沒有人回覆其中一則留言（如F的留言），則疑問與意見容易被其他留言淹沒，使原先發問者未得到答案或觀念的釐清。

以上討論串只是網路上眾多辯論的其中之一，其中所可能引起的對立可見一斑，不論是支持方還是反對方都須負起責任，若反對方能夠不以偏見觀看世界、支持方能以多一些同理心為反對方的心情設想，或許在這議題的討論就不會如此激烈。





結語

我們由價值觀對人的重要性解釋反對者難以改變其價值觀的原因，進而說明反對者如何利用媒體宣傳其理念，而媒體與網路資訊傳播的特性又如何放大與擴大其理念以及其所欲宣傳的資訊，並檢視人不自覺帶有的思考偏誤與偏見，如何影響資訊的解讀，繼而在不知情的情況下傳播不正確的資訊，最後檢討支持方對反對方的刺激如何使反對方更加堅決反對婚姻平權法案的通過。

婚姻平權法案所引起的爭議，由許多複雜的因素所構成，本文無法涵蓋全部的因素，一篇小論文的完成也並非一個議題的結束，但是期望能夠透過分析與了解爭議的組成，刺激更多的思考與自省，並以批判性思考與同理心面對不同的意見。





徵引書目



李亭亭（2015）。論基督徒在同性婚姻合法化之立場及其反思（未出版）。基督教台灣浸會神學院研究所碩士論文。台北。

立法院議案關係文書 （中華民國41年9月起編號）院總第 1150 號委員提案第19706 號

Rokeach, Milton (1973). The Nature of Human Values. New York: The Free Press.

Ross, L., & Ward, A. (1996). Naive realism in everyday life: Implications for social conflict and misunderstanding. In T. Brown, E. S. Reed & E. Turiel (Eds.), Values and Knowledge (pp. 103–135).

Evans, Bias in Human Reasoning: Causes and Consequences (1989) pp.41

Lord, Charles G.; Ross, Lee; Lepper, Mark R. (1979), "Biased assimilation and attitude polarization: The effects of prior theories on subsequently considered evidence", Journal of Personality and Social Psychology, American Psychological Association, 37 (11): 2098–2105

Nickerson, Raymond S. (1998), "Confirmation Bias; A Ubiquitous Phenomenon in Many Guises", Review of General Psychology, Educational Publishing Foundation, 187

Nyhan, Brendan; Reifler, Jason (June 2010). "When corrections fail: the persistence of political misperceptions". Political Behavior. Springer. 32 (2): 303–30.



網路資料

台灣守護家庭網站

柯志明教授部落格　http://taiwan-christians.blogspot.tw/

風向新聞　https://kairos.news

國立臺灣大學機械工程學系105學年度　大學甄選入學綜合評量筆試試題題



維基百科 同性戀 出櫃與人口數



公視節目有話好說：毀家滅婚？歧視誤解？婚姻不再限男女！（2016年11月23日）

「中央通訊社」重點新聞〈台大機械系考題違性平 遭罰3萬創首例〉，2016年8月24日，



Visualizing Data: How the Media Blows Things Out of Proportion



TED: Beware of Online “Filter Bubbles”



維基百科 回聲室效應、Echo chamber (media)



The New York Times, Room for Debate, The Echo-Chamber Effect, Nicholas DiFonzo



維基百科 滑坡謬誤



Wikipedia – Hostile media effect

聯合國人權理事會決議：反對多元成家 鞏固傳統家庭

歐洲人權法院：同性婚姻不是人權

律師觀點：為什麼我支持一夫一妻 反對多元成家

【同運不敢面對的愛滋真相】(2017/01/13)



The Truth Effect and Other Processing Fluency Miracles



Wikipedia – Naïve realism

討論串來源：


