跨越物種的愛——寵物在家庭中的角色探討



全文摘要：

自稱萬物之靈的人類，從遠古時代開始，以觀察其他動物來學會使用工具、或是直接以動物作為工具…等等，都一再的指出人類與動物密不可分的關係。尤其到了在情感多元化但又相對封閉的現代，動物對人類來說，已經不只是冰冷的「物種」，人們將情感寄託在寵物上、將寵物視若己出，或是將動物融入在各種場域中，也開始探討和維護動物的權利。本文以家庭為背景，探討寵物身為「家人」所延伸的情感和影響，也提及了在「寵物潮流」下出現的社會問題。



關鍵詞：寵物、同伴動物、飼主、家庭、飼養、寵物問題



前言：現代人的情感依附
	從工業革命到資訊革命，使用工具的革新和龐大資訊的流動日漸快速，著實從器物層面大大的影響了人們的生活方式和互動模式。淺談現代人的弊病，例如社交活動的萎縮(The atrophy of social life)，原因即是資訊的流通，讓有了更多交流的管道，卻讓人們捨棄了實際互動，造成人與人之間的情感日漸疏遠。在鄉村社會中，孩子的數量多多益善，扶養一個小孩的機會成本不高，然而，資本主義強調利弊取捨和自由競爭，完全實踐在了現代人的社會中，父母為了讓孩子在新時代能有競爭力，必須投注對等甚至是更多的資源在孩子身上，這讓父母無力扶養過多的小孩，少子化的效應隨之而來，研究顯示，越來越多父母選擇以飼養寵物來代替生育孩子，以美國家庭為例，有超過7200萬隻狗及8200萬隻貓被飼養，而不到18歲的孩子只有2430萬個，其一原因來自於孤獨感，孤獨被稱為一種「被需要」的感覺，有些人將養寵物視為未來撫育小孩的練習和實踐；抑或透過養育寵物，滿足人類撫育和照顧的情感需求。

人類與同伴動物

（一）人類與動物的關係演化
	根據生物學，動物之間存在著食性關係、競爭關係及寄生關係等，自古以來，人類也和動物有著密不可分的關係。遠古時期，人類為了生存和自身的安全，與動物為敵、傷害動物以搶奪地盤及獲取食物，或是利用動物來增進生活的便利性，這兩種關係隨著時代的演進有不同的重要性。隨著人類對動物的控制力漸漸確立，動物對人類來說，已不是需要警戒的對手，隨之成為我們的資產。近年來人類飼養寵物的比例越來越高，與動物的關係除了利用外，更增加了「依附」情感，許多人開始思考「動物權」的必要性。隨著環境保育的意識興起，人類與動物的關係邁入了新的紀元，那就是「與動物為友，用我們的力量保護他們。」



（二）伴侶動物的出現與功用

歷史上有無數人類豢養動物的紀錄，早在西元前一萬年，即出現人類與狗同葬的考古紀錄。然而，「寵物」的概念在近十年內才興起，迅速的發展，甚至出現了「寵物旅館」、「寵物溝通師」等新興行業。在〈動物保護法〉中，寵物被定義為「指犬、貓及其他供玩賞、伴侶之目的而飼養或管領之動物」，人類能將各種動物變成寵物，人類飼養寵物的最大原因便是消除孤寂感或娛樂，而容易與人親近的動物自然佔了最高的比例，普遍家庭中豢養的寵物多為哺乳綱或是鳥綱的動物，這些類型的動物大腦較發達，且這些動物的體型較小、溫和親人，容易與人類產生交流。

在歷史紀錄和生物研究中，幾乎所有的相異品種動物之間都不會因為「生存」以外的原因，和彼此有長期上的交流，例如「互利共生」、「片利共生」。而人類卻和其他品種的動物產生出了新關係——飼養。假設所有動物都會為了延長壽命或自利而採取相對策略，人類卻不是為了生存優勢而飼養寵物，那「寵物」究竟對人類究竟有何好處呢？根據調查，養寵物的好處及功用可大略分為幾個面向：填補情感需求、社交能力增強、改善生活方式。

首先，以「寵物治療」的案例來證明「填補情感需求」：研究指出，將寵物利用在治療上時，有助於特殊病患的治療。在生理上，一個人和寵物產生互動時，例如在對寵物說話和輕撫寵物的時候，血壓會顯著的降低，有助於鬆弛，間接的帶給病患愉快的心情，除此之外，也有研究指出，撫摸愛犬15分鍾，人體會釋放出「感覺良好」的激素——血清素、泌乳雌激素和催產素，有助於讓人保持心情愉快，同時降低緊張激素。第二點，許多飼主都曾以「狗」交友，在帶狗出門散步時，和其他飼主交流飼養經驗，作為社交的話題，由這點能看出，寵物不但活絡了身心，更熱絡了人與人之間的情誼。最後卻也是最重要的一點，飼養寵物後，因為壓抑的心靈得以緩解，或是家庭間因為寵物有了共同的話題，生活氣氛和方式有了轉變，也是養寵物的一大好處。



（三）電影：《和豬豬一起上課的日子》

《和豬豬一起上課的日子》講述一個班級養了豬作為班上的寵物，畢業時，面臨了「吃或不吃」、關於生命的問題。在電影中，除了學生們已經和寵物豬培養感情、讓觀眾有對「豬」不一樣的想像之外，最精采的便是小學生們討論「該不該吃寵物豬」的辯論。一開始，學生們圍繞在是否「吃掉牠」，反方認為，已經和豬建立了依附關係、感情上有了變化，他們捨不得也不忍心將牠吃掉；正方則認為當初養豬就是為了要將牠吃掉，不會因為感情上的變化改變原計畫。突然間，學生們的話鋒轉到了「生命的價值」上，學生提出了平時也會吃肉，何以大家不吃狗、而是豬？為何加入了情感考量後，就是為了豬著想，人類有這麼高尚的權利能夠決定生命的存留與否嗎？若生命都是平等的話，為何不吃寵物豬，而吃其他豢養的豬呢？這場辯論雖已沉默結尾，卻也讓觀眾對於生命有了更深層的體悟和思考。



三、家庭成員與寵物的互動觀察

（一）當子女離家後、及獨居者的觀察
	曾看過一位處於獨居狀態的叔叔，原本的生活非常單調樸素，也因為長期獨來獨往且鮮少外出，個性上顯得有些孤僻，接近「繭居族」的樣子。然而，在養了一隻拉不拉多犬後，他的生活除了關在家看報紙、看電視以外，更多了出門遛狗，增加了與人接觸的機會，也養成了與狗一起運動的習慣，也因為有了寵物的陪伴，臉上出現了與以往不同的愉悅笑容。

也有研究指出，老人飼養寵物有著正向的幫助，對心理健康非常有益，絨毛寵物(例如貓、狗、兔子等)與人較親近，能讓淡出社會的老年人找回被需要的感覺，或是在與動物的交流中，恢復身為父母親的責任感，而這種責任感有助於老年人定義生命價值。



（二）寵物與幼童

在我出生前，我們家有飼養一隻柴犬，然而母親堅持犬隻會影響嬰兒健康，便將牠送養。近期隨著關於「寵物」的Facebook粉絲團之增加，愈來越多家庭分享寵物與小孩共同生活的點滴，也引來各方的論述，動物究竟對嬰兒的影響為何？適不適合共同生活呢？一般傳統的家長都有「寵物的絨毛會造成脆弱的嬰兒過敏」之說，近年來許多雜誌和醫療論點都提出反駁，並提倡「養寵物對嬰兒之正向效果」的論述。例如芬蘭的研究一開始便反駁了「健康影響」之疑惑，研究指出養寵物的家庭，嬰兒在出生第一年較少有感冒和使用抗生素的現象，在這項研究之前，也有資料指出，在農村中長大的孩子，比較不會有過敏的情形。總結來說，若家長能隨時關注寵物及孩童的健康狀況，若一開始沒有出現過敏的反斥現象，飼養寵物不但不會帶來壞處，反而更提升了孩童的抵抗力。

就對兒童的成長影響來切入的話，和寵物玩耍能夠調整孩子的情緒，進一步提升情商，培養溫和的個性。且提早讓孩童認識到與自己不同的動物，能讓他們免除對於大型動物的懼怕，並藉機教導他們何謂尊重生命。



（三）家庭飼養寵物前後之差異

在2015年，我家養了一隻流浪貓生的小貓，這是我第一次飼養寵物，從中發現了許多有趣的現象，也是開啟我撰寫此篇文章的契機。我的父母原先是反對飼養寵物的，卻在養寵物後和小貓有了有趣的互動。最明顯的是媽媽的反差，原本強烈拒絕飼養寵物的她，在小貓成為我家的成員一個月後，她開始會和小貓說話，即使小貓總是在做自己的事，媽媽還是會用愉悅的語氣和她說話，而在小貓離開家裡之後，媽媽還因此流下了眼淚；此外，在養貓之後，我們家中對話的內容也有了更多元的話題，手機通訊軟體的群組也因為有了「貓」的對話更顯得熱絡。而這並不是個案，在訪問同樣家中飼養狗的同學後，她認為養狗能讓她在回家時，有著更多期待，家中的氣氛也會因為小狗的加入變得有活力，她講到一個例子：小狗在家中活動時，家人們會和小狗說話，也因此開啟了話題。而對我來說，家中有著寵物的加入，不但活絡了氣氛，更讓我開始思考自身以外的「生命」，對於動物的議題更加敏感。



四、寵物衍伸問題

（一）電影帶來的棄養潮

近年來電影加入了「動物」的元素，吸引了許多觀眾，這些「毛演員」十分吸睛，常讓觀眾們產生想飼養寵物的慾望，例如「再見，可魯」及「萊西回家」，在這兩部片放映後，拉不拉多與古代牧羊犬的登記飼養數都急遽增加，會舉這兩部片為範例，是因為拉不拉多犬與古代牧羊犬都是「大型犬隻」，在飼養上比小型犬隻來的困難，飼料及需要空間較多，需要付出的心力和時間也隨之增加，因為先前的飼養相關知識不足，這樣的情況發生時，讓當時貿然決定飼養牠們的主人，萌生了「棄養」的念頭；況且，因為「養殖」的需求產生了供給，這些動物被跟風的商人過度繁殖，然而，近親繁殖容易讓生物產生遺傳疾病。綜合這些原因，造成後續的棄養潮十分嚴重，也因此產生了社會問題。

(二) 從電影《十二夜》看流浪貓狗的問題

電影《十二夜》以紀錄片形式，拍攝流浪動物收容所的真實樣貌。「十二」這個數字是流浪狗被捕捉後的生命倒數，若沒在十二天內被領養的話，就會被安樂死。雖然全部皆是犬隻的畫面，但並不是一部讓人感到快樂或舒服的電影，它真實的呈現了流浪狗被捕捉後的樣貌，過程不堪忍睹，無法輕鬆的觀賞，卻讓人深思了流浪犬以及棄養的社會問題。在觀看《十二夜》時，我感到非常憤慨和心疼，人們常常將動物視為「資產」，例如許多電影或媒體將「送貓狗當作禮物」當作是一種情感間的浪漫，人們便因此受影響。然而，他們的生命與我們無異，在飼養前應考慮清楚自身的經濟能力、有無心力照顧一個完整的生命，以及家中成員的感受也須顧及，更重要的是飼養的相關知識，如此一來能避免在飼養後才發現與想像不符，發生更多棄養的慘況。



五、結論

諾貝爾獎得主芝倫茲曾經說過︰「人類愈都市化，離開自然愈遠，寵物在人類生活裡的重要性也愈增加。」綜合以上論述，現代人在步調的快速社會中，產生了寂寞及孤獨感，「不會說話」卻能療癒心靈的寵物，因此擔任了陪伴的角色，明顯點出了，寵物的存在對現代人的情感依附不可或缺，甚至已經是「家人」一般的存在。然而，在飼養寵物時，大部分人還是將牠們視為「資產」而非「生命」，於是有了買賣和惡意繁殖，在缺乏思考「是否能承擔這份生命的重量」、發現飼養寵物「不如預期」的情況下，出現棄養的社會問題，尤其是在因媒體掀起的「寵物風潮」之下，流浪犬及棄養的問題更為嚴重。與不同動物相處是人們都該學習的課題，對我而言，飼養寵物是甜蜜的負荷，我們必須深知「他可能是你的一部分，你卻是他的全部」，飼養寵物對個人與家庭有著十足的正面影響，然而，在飼養前，更需要深入的思考。追根究柢，我們必須正視「生命」的價值，讓棄養帶來的社會問題得以緩解，人類同為動物，尊重牠們是我們的義務。



參考書目：

期刊論文

吳雅玲、潘惠雅、俞佩君。〈毛毛之死－幼兒寵物死亡教育之行動研究〉。《人文社會科學研究》4.2 (2010): 1-25。

游婉婷、湯幸芬。〈飼主對寵物的依附關係與寂寞感、憂鬱情緒之探討〉。《旅遊健康學刊》11.1 (2012): 45-64。。

陳嫣芬等人。〈探討寵物犬飼主之休閒動機、休閒阻礙因素及影響休閒效益之研究〉。《觀光與休閒管理期刊》2.1 (2014): 130-143。

廖佩珊、蔡易佑。〈國中生寵物飼養與責任感之相關性研究〉。《Journal of Data Analysis》9.2 (2014): 69-82。《華藝線上圖書館》。

網路資料

陳瑀葳，〈寵物與我：萌芽中的人與動物關係學〉，《科學人雜誌》2015 年第 163 期 09 月號，

〈現代人和寵物的新同居關係〉《台灣殯葬資訊網》http://www.taiwanfuneral.com/Detail.php?LevelNo=747

茂呂美耶，〈愈疼愛寵物的年輕人　愈積極和別人建立關係並參與社會：美國大學調查〉，部落格〔猫娘家的大小事〕2014年2月4日



部落格〔人。動物。時代誌〕



〈A secret history of pets〉，《Express》



Gemma，〈30個養寵物的理由〉，《Cosmopolitan》2014年8月23日



〈天天遛狗生活規律 撫摸貓咪心情平靜〉，《壹讀》2016年6月2日



Casual，〈家裡有養寵物的寶寶反而比較健康〉，《泛科學》2012年7月10日



〈是「萊西回家」還是「再見吧，可魯」？談影視媒體對寵物選擇的影響〉，部落格〔Miscellaneous999〕2014年9月11日

http://misc999.blogspot.tw/2014/09/blog-post_11.html

雜誌

〈親親毛小孩：人與寵物的新同居關係〉，《Discovery探索頻道》2014年9月號，第20期（p.20）
