試析大陸高中填鴨教育對考生高考志願填報的影響——以北京高中為例





關鍵詞：填鴨教育、選填志願、北京高中、高考

一、前言：

填鴨教育被普遍認爲是當今中國大陸高中教育的代名詞，然而「填鴨」這一教育方式又在高考備考期間被發揮到了極致。學生經過了高中爲期三年年的填鴨教育（姑且不算初中與小學），將如何面對高考之後接踵而來的高考志願填報工作？雖然學校會有針對志願填報技巧的培訓工作，但是我們填報志願的方法是否因受到了填鴨教育的影響？本文嘗試以北京高中爲例，分析填鴨教育對學生選填志願的影響以及這背後的道理。





大陸高中填鴨教育現狀——以北京高中爲例

（一）填鴨教育的定義

「填鴨」是一種「在鴨子生長的一定時期，按時把做成長條的飼料從鴨嘴填進去，減少鴨子的運動量，使其快速增重」的養鴨方法。其主要目的是使鴨子的食物攝取量遠大於消化量，使其能在短期內快速成長。「填鴨教育」便是指新知識的傳授量超出學生接受能力的教育方式。



北京高中「填鴨」的現狀

北京高中的學習進程是爲了高考設計的。爲了讓學生能夠在高考中取得更好的成績，各高中會集中在高一、二學完高中三年全部的知識，然後在高三時，用一年的時間針對高考進行不斷的複習。以筆者高中時就讀的北京市第八十中學爲例，學校在高三「第一輪複習」前便結束了數學、物理、化學的新知識教學，原本三年的課程用兩年學完，這導致學生知識不紮實，使得高三的複習變成了把知識再學一遍。

並且「不讓孩子在假期無所事事」這一觀點普遍紮根在家長的心中，導致了原本讓學生充分消化知識的假期時間被其他課業佔據：



回頭來看孩子們的暑期安排，就會發現很多家長就是在完成「填鴨」。把各色補課班、以興趣名義進行的夏令營、以行為矯正名義進行的訓練營等壹股腦倒進壹個暑期「學習飼料盆」裏，不管孩子們的感受，自以為是為孩子們的長遠大計著想，寧可冒著被曲解被指責為狠心父母的風險，堅定地把這些營養單壹、味道寡淡、毫無食趣地飼料統統灌入孩子們的胃中。可謂苦心費力，遺患無窮。



以兩年的時間學完三年的課程本身就是一項極有挑戰性的任務，所以學校會採取提高知識密度的方式：在課堂上儘可能多的傳授知。當知識密度不斷增長達到一定程度，便會超出學生的接受能力。家長通過給孩子報名假期補習班來充實假期生活更是雪上加霜。所以綜上，學校與家長的共同作用使得學生的高中教育變爲填鴨式教育，而這又會對學生的思維方式產生極大影響。



填鴨教育對學生思維方面的影響

學生更偏向於坐享其成

學生對待學習失去了積極性與主動性，便會在學習方面變得很懶。他們不願意從自己寶貴的課餘時間中再割捨出一部分分給學習，腦子裏剩下的只有「快點完成作業」和「做點什麼來放鬆放鬆」。所以他們相比於自己花費精力去探索什麼東西，更喜歡坐享其成。

（1）學生積極性低

第三個「沒想到」：因爲學業負擔重，學生睡眠如此不足。調查顯示，一些地區小學生睡眠達不到國家規定的每天9-10小時的比例在60%以上，初中二年級不足8小時的比例超過80%。

我們可以將學生睡眠時間是否達標看作是作業是否過重的評判標準。從上面數據中可以看出小學生和初中生已有很高比例的人睡眠時間過少，並且從小學到初中有增長的趨勢。由此我們可以認爲高中生的作業負擔會更重，而筆者的親身經歷也是如此——高中生作業之多，以至於有人會熬夜去補前一天、甚至是前幾天的作業。還有過在元旦三天假期中佈置44張卷子的歷史。

高中生的作業負擔之重，使得學生的課餘生活全被趕作業和補作業佔據著。然而當一件學習完全的佔據了學生課餘生活之後，除非對學習很有興趣，否則一定會慢慢產生厭煩感。這種厭煩感慢慢累積之後會讓學生失去對學習的積極性，進而慢慢失去對學習近乎一切新知識的積極性。

除此之外，填鴨教育給學生帶來的挫敗感也會不斷消磨學生積極性。在學習過程中，學校會給學生安排很多考試，並且每次考試之後會有總分班級排名、總分年級排名、單科分數班級排名和單科分數年級排名，這會給學生帶來極大困擾：

不少同學表示，他們不怕考試，就怕考完試後對成績進行排名。排名會產生不可忽視的負面效應，成績較好的學生害怕自己稍不注意，其他同學會超過自己；對於成績較差及考試失利的學生，排名無異於雪上加霜。因此，對學生成績進行排名，容易給學生造成心理創傷，甚至會扭曲學生心靈。

學生看到自己排名上升了固然會很開心，但若是自己十分努力而排名卻下降了就會讓人十分灰心，給人一種自己的努力被否定了的感覺。這也會降低學生的積極性。

學生缺乏主動學習的能力

老師在教學中會普遍採用灌輸的方式傳授知識，而灌輸的內容則是通過老師很多年的教書經驗總結出來的最簡單快速的解決方法。學生在掌握了這些簡單快速的解決方法後，便自然而然的不願去嘗試其他方法。並且沉重的作業負擔讓學生沒有任何在課餘時間自主預習和複習的可能性。如此一來，學生對於學習的認知慢慢就變成了上課記好筆記，下課寫完作業就好，這也是學生喪失了學習的主動性。



學生不會規劃未來

填鴨式教育對於學生的另一大影響便是使得他們不會對以後的路進行規劃。而其中十分重要的一個原因就是他們沒有充足的時間去做這件事。在馬斯洛的需求層次理論中將人的需求分爲「生理需求」、「安全需求」、「社交需求」、「尊嚴需求」、「自我實現需求」和「超越個人和靈性的需求」。其中規劃未來屬於第五層需求。

可是填鴨教育使得他們無法在課堂上完全消化新知識，只能在課後去做那些課上沒有做完的事情。然而課後又會有很多的作業，所以當學生有了能由自己隨意支配的時間後，去規劃未來還不如休息一下養精蓄銳。

簡單來說，目前學生還無法滿足自己的前四層需求，所以更無法完成處於第五層需求的規劃未來。





高考志願填報的普遍步驟——以北京爲例



、背景介紹

因爲臺灣與大陸大學錄取方式不同，且爲方便讀者對之後有關填報志願方法的內容有更好的瞭解，在這裏加入背景介紹。但是只是介紹框架，複雜且不主要的內容不會涉及到。

高考分數

北京市高考總分爲750分，共分爲語文150分、數學150分、英語150分、理工類綜合或文史類綜合300分，其中理工類綜合試卷範圍包括物理、化學和生物，文史類綜合試卷範圍包括歷史、地理和政治。

2. 學校分類

在大陸「大學」一詞又被人們稱爲「本科」，本科按照檔次不同由高到低又分爲本科一批（一本）、本科二批（二本）、本科三批（三本）。在分數上，會有一本、二本、三本分數線（分數線每年都會變，但是屬於本科各批次的大學不會變）將三者劃分。除此以外還有藝術類、體育類等分數線（即本科提前批）因爲這兩個不在大部分學生考慮範圍之內，所以本文不加以討論。另外，不屬於本科的專業技術學院（又叫專科）本文也不給予討論，即只討論本科。

另外要補充的是，國家設立的985工程、211工程、以及C9聯盟中的大學對學生來講是更高一級的追求（C9聯盟、985工程、211工程雖然錄取分數線較高，但是與分數線排沒有關係）。

3. 錄取規則

上文提到的「本科一批、本科二批和本科三批」之所以是如此叫法，是因爲大陸在錄取過程中採用的是分批次錄取的方式。先錄取本科一批，本科一批分爲A-F六個學校，其中每個學校中要填a-f六個專業，然後將學生成績分別放入所有填選了這36個不同學校不同專業的成績隊伍中排隊。先看Aa有沒有錄取，若沒有錄取再看Ab、Ac……Ff。本科一批次的看完再看二批次的Aa-Ff，再看三批次的Aa-Ff，直到有錄取的。和臺灣不一樣的是，大陸沒有備取。

（二）、高考志願填報的普遍步驟

高考志願填報的一般步驟是指老師教給學生的選填志願的技巧，這是一種模式化的選填方式。由於北京高考在2015年有重大改革，改革後錄取分數線有較大變動，又因爲在選填志願時需要參考之前的分數線，所以以下內容只適用於2016年選填志願。

首先在填報志願之前，考生手中會有2014和2015年各大學的各專業的錄取分數線以及2014、2015和2016年北京市「一分一段」的表格，並且要弄清自己是否有明確的想要學的專業。

其次，考生需根據自己的分數算出自己在北京市所有考生中的百分比，並根據此比例找出考生在2015年對應的成績，以在2016年考650（理工科）爲例：

650分在北京市排名2147名，而北京市理工科參加考試總人數爲33855名，所以650分爲6.34%。6.34%對應到2015年爲661分，所以挑選的學校與專業的錄取分數線在2015年應是661分左右。由於650分對應的爲本科第一批次，本科第一批次又有六個平行志願，所以最好以兩個拔高學校、兩個正常學校、兩個保底學校的方式填報，即六個志願在2015年對應的分數線應是670、665（拔高）、660、660（正常）、650、640（保底）。

接著，考生若有想學的專業，就按專業排名和錄取分數填報；若沒有想學的專業，就按學校綜合排名進行填報即可。





簡述志願填報的理想方式

由於上文中的志願選填方式對就連「志願」一詞都沒有詳細的探討，所以筆者認爲上述選填志願方式並不完善，並且試圖找出選填志願的理想方式。

「志願」一詞的理解

「志願」一詞在《漢典》中的解釋爲「志氣與心願」。「志願填報」則可理解爲「按照自己的心願找出自己想要出的大學」，其重點在於找出自己的心願，而要想真正找到自己的心願是一個需要長時間的去瞭解自己以及外面的世界，絕不是短時間內可以完成的。



志願填報需要注意的地方

生涯規劃

不能否認，生涯規劃是一件十分重要的事情：

只有有了明確的目標，纔會激勵人們努力奮鬥，並積極創造條件，實現目標，從而避免無目標地四處漂浮，隨波逐流，浪費青春。事實證明，不少人事業失敗，並不是他們缺乏足夠的知識與才能，而主要因爲沒有規劃好最適合於自己成長與發展的職業生涯，缺乏明確的人生奮鬥目標。

生涯規劃是指我們在人生的初期爲了自己的人生能夠實現更大的價值所做的規劃，這是一個長久的計劃。生涯規劃確是能夠使我們的人生更有價值，因爲明確的人生規劃就像一條清晰的道路，我們能夠回頭看看我們經歷過什麼，也能預知一下將來要做什麼。這樣我們能夠更加確定的做出每一個抉擇，從而獲得更高的人生價值。

大學教育與高中教育的區別

大學教育與高中教育的差別很大很複雜，這裏只進行簡單的舉例和說明。

以筆者的親身經歷舉例：筆者的高中同學會把分數看得很重，並且認爲現在所做的一切主要是爲了高考。但是大學的開學典禮上，學長姐卻說大學時期的三大必修學分爲社團、愛情和學業（臺灣大學與大陸大學稍有差異，但基本相似）。由此可見，學生的觀念從高中到大學發生了很大的轉變。學生觀唸的轉變很大一部分是由周圍環境引起的，而學校內的環境是以學校的教育目的爲綱領而逐步成型的，所以可見大學與高中的教育目的有很大不同。另外，兩種教育在內容和手段上也有很多不同，具體不同請看下面報道：

在目的上，大學培養的是能夠獨擋一面、爲社會作出貢獻的成熟人才；在教育內容上，大學教給學生的是具備高度專業性、與實際應用或學術研究結合的知識；在學術手段上，大學教育更需要學生發揮主觀能動性，以自學、撰寫閱讀報告、完成小組項目等形式達到對知識的掌握。這些都和中小學完全不同。

所以總結上述內容，大學教育是爲了讓學生能更好的進入社會和各各專業領域，高中教育則更是爲了讓學生進入一間好的大學。在大學教育中，學生會有更多可自主學習的時間，而高中更多的是老師在灌輸知識。大學與高中教育的差別很大。



（三）簡述志願填報的理想方式

首先，志願填報開始的時間要在高考之前便要開始的。

志願填報包括兩項工作——選大學和選專業。鑑於大學教育和高中教育有很大的差別，學生比起看網絡上的數據，更應該自己去親身瞭解大學。比如可以嘗試著去和不同大學、不同專業的學生去交流，從而評估一下自己適合什麼樣的大學和什麼樣的專業。可以真正的走進校園參加大學舉辦的活動。有機會的話更可以與教授進行交流……最後可以列出一份清單，這份清單中應包含自己心儀的大學和專業，並依據心儀程度由高到低排序。

如果完成了以上工作，那麼在真正在電腦上選填志願時應該在之前列出的清單上做排除法，即依照上文提到的方法現將自己的分數A通過排名換算爲2015年的分數A`，通過比對A`與2015年的分數線找出分數符合要求且心儀程度最大的學校與專業即可。



五、填鴨教育對高考志願填報的影響

（一）比較選填志願的理想方式和普遍步驟

較爲直觀的感覺是在普遍步驟中選填志願的花費時間與精力會比理想方式少很多。這是因爲兩者的側重點不樣：普遍步驟是一種以儘可能使學生進入一所排名更高的大學中唸書爲目的的選填方式，它有著很嚴謹且精確的算分方式，還會教學生如何分配這六個志願。但是考生並不知道所選專業究竟適合不適合自己，請看下面數據：

筆者就南京工業大學08級新生在高考志願選報進行了開放式問卷抽樣調查， 目的就是要全面瞭解考生在志願選報時依據什麼樣的導向。筆者對497份問卷調查歸納發現，考生在選擇專業時有以下幾種導向：（1）就業導向。以種導向填報專業的考生達到被抽樣的61%，占到樣本總量的3/5強，可見大多數學生已經感受到了就業的壓力；（2）興趣導向。僅有9%的考生選擇了以自己的興趣為選擇專業的導向，這是不可思議的；（3）發展導向。有6%考生選擇以未來發展作為自己的專業選擇導向，這部分同學有相當數量是想考研考博的；（4）冷熱導向。有11%的考生在選擇時參考了社會公佈的冷熱門專業分析，忽略了專業冷熱是有一定的時限性；（5）聲譽導向。有13%的考生在選擇專業時，以專業在社會上的聲譽、地位作為導向，在個人面子上比較在意；（6）未知導向。僅有一人選擇了不知道。

在所有497份問卷中，僅有9%的人選擇以興趣爲導向，其他同學都是根據社會需求選擇的專業，沒有考慮到自己是否適合那個專業。

理想步驟的側重點則是找志願，因爲高中教育與大學教育有著巨大的差異，所以應鼓勵學生不只是通過網絡，而是去親身瞭解大學。有過深入瞭解之後再去選擇適合自己的專業。

因爲需要深入瞭解，所以理想方式需要花費的時間與精力自然而然會更多。但是理想方式會更有成效，雖然其是在高中時期完成，但是具體步驟中無處不蘊含着大學的思想，所以這種方式是更能和大學接軌的。另一種方式只是高中教育的一種延伸，上大學之後還會經歷兩種教育的碰撞，而這次留給學生的時間是很短的，對學生的負面影響可能會很大。



選填志願普遍方式中填鴨教育的影子——比較「二」「三」

選填志願的普遍方式對過程描述的很細緻，對每一個環節都易於理解，並且環節與環節之間連接十分緊密，讓人無話可說。所以學生自然而然地會採用這種方式填報志願，最後還能上一所不錯的大學，何樂而不爲？雖然看起來貌似沒有問題，但這實際上是一種被灌輸的現象，與填鴨教育主推的灌輸精神十分相似。

填鴨教育主推的是灌輸精神，其必不可少的工具之一便是各種各樣的模板，把學生當作橡皮泥去看待，使得學生已經習慣於坐享其成。而普遍方式只不過是另一塊模板，自然充滿了填鴨教育的影子，甚至可以說其是填鴨教育的影子。





結論：

通過上文中一系列的舉例、分析，本文得出結果：與其說填鴨教育對高考志願填報產生影響，不如說高考志願填報早已被填鴨教育控制。這也不難理解，每年大陸都會有幾百萬的高考考生，雖然高考一錘定音十分不公平，但已能選拔出足夠多的人才。對大部分人來講，即使高考之前的教育再好，也要走過高考這個獨木橋，所以小學、初中和高中教育慢慢演變爲填鴨教育。填鴨教育快速傳授知識的特點我們無法否認，但是與大學教育方式相差太多，導致兩者無法順利接軌。志願填報恰好是那個銜接點，發生的時期是高中剛畢業不久，學生還未完全從填鴨思想中脫離，用模板選大學情有可原。

筆者在本片報告中初步描繪出了較爲理想情況下填報志願的方式，其優點十分明顯，但以後是否能取代原本的方式還需要時間去驗證。但是若是取代了，必然是大的改動之後，因爲高中與大學若想順利接軌不僅僅是更換一個銜接點便能完成的。



參考書目：

專書

賀淑曼，《成功心理與人才發展》，（北京：世界圖書出版社，2001年）。

期刊論文

連雄光，〈排名，扭曲了學生心靈〉，《湖北教育（綜合資訊）》，第650期（2012年7月），頁17。

曹明樂，〈高考志願填報專業選擇行爲探析——基於南京工業大學08級新生高考志願選報調查〉，《文教資料》，第35期（2009年12月），頁121-123。

雜誌、報紙

趙婀娜，〈教育評價不能「憑感覺」（教育視界·聚焦「教育質量健康體檢」（上））〉，《人民日報》，2014年4月10日，第18版。

楊鑫宇，〈千萬別把大學當高中〉，《中國青年報》，20161年9月2日。

網絡資料

《漢典》，「填鴨」詞條，網址：，檢索日期：2016年12月20日。

《漢典》，「志願」詞條，網址：，檢索日期：2017年1月5日。

《百度經驗》，「2015年高考三輪複習必看攻略」詞條，網址：，檢索日期：2016年12月20日。

〈維基百科〉，「985工程」詞條，網址：，檢索日期：2016年12月27日。

〈維基百科〉，「211工程」詞條，網址：，檢索日期：2016年12月27日。

〈維基百科〉，「九校聯盟」詞條，網址：，檢索日期：2016年12月27日。

北京教育考試院，〈北京市2015年普通高等學校招生工作規定〉，網址：，檢索日期：2016年12月21日。

〈2015年北京高考一分一段表（文理科含加分）〉，網址：，檢索日期：2016年12月21日。

〈北京2016年普通高考成績分段統計表（一分一段表）〉，網址：，檢索日期：2016年12月21日。

Maslow, A.H. (1943). A theory of human motivation. Psychological Review 50 (4) 370-96. Retrieved from




