俄羅斯鐵腕總統普丁

前言：

西元一九九一年蘇聯解體，代表著世界最大的共產聯邦瓦解，也代表當時唯一能與美國抗衡的陣營崩解。俄羅斯國內充斥著社會秩序以及經濟衰退問題，第一次車臣戰爭的失敗，顯示俄國的軍事實力也因混亂的環境而大幅下降。面臨內憂外患，西元二千年新上任的俄羅斯總統普丁進行多方面的整頓，本文將探討普丁如何挽救俄羅斯經濟，以及在面對西方國家制裁的情況下，如何帶領俄羅斯重返國際舞台。



蘇聯解體後，普丁引領俄羅斯走出經濟衰退風暴與恢復國力：



二戰以後，隨著時代主題朝向和平與發展轉移，對於高度集中化的政治經濟體制，社會主義的制度性弊端逐漸浮上檯面。雖然在社會主義體制下，蘇聯實現了工業化，但對於體制的缺陷，蘇聯高層並沒有進行完善的改革，日積月累下失去了民心。除此之外還因民族問題、蘇聯共產黨走向腐敗，以及西方國家的輿論壓力等原因，終究造成蘇聯的垮台。



蘇聯解體後，俄羅斯總統葉爾欽進行「休克療法」，夢想在一百天內實現資本主義的目標，但這個憧憬很就破滅了，休克療法將俄羅斯的經濟帶向崩潰，嚴重的信用體制使工廠紛紛倒閉，超過70%的俄羅斯人民在貧困線以下。衰退的經濟、攀升的犯罪率引發人民不滿，甚至集結在十月廣場，要求恢復蘇聯體制。



俄羅斯過去優質的國有資產被寡頭所佔據，是所謂的寡頭政治，七個寡頭擁有國家80%的財富。西元兩千年，俄羅斯總統普丁上任，寡頭遭到整肅，寡頭大多逃往外國尋求庇護，新的一批政商集團也因此形成。然而真正改善俄羅斯人民生活的政策莫過於「石油福利」了，俄羅斯是石油出產大國，普丁將石油收入變成福利發放給民眾，又鑑於當時國際油價高，人民的生活逐漸改善，2000年到2008年，俄羅斯的GDP增長平均超過10%，貧困人數減少了三千萬人，人均國民所的增加了三倍。國家也受惠於高油價，賺進大量資金，使俄羅斯的軍事與政治實力，得以在蘇聯解體後逐漸恢復。



有鑑於第一次車臣戰爭的失敗，普丁發現俄羅斯的軍備大致上還停留於蘇聯解體時的狀態，於是開始著手增加國防預算，從2000年的60億美元，一路增加到2015年的660億美元，其中包含購買新式武器、給予部隊經費使士兵訓練更加精良，目的在於打造出小型化、輕型化、高度機動化且專業化的俄羅斯軍隊，國防預算甚至到達政府總預算的三分之一。比起從前蘇聯武裝力量為了爭取全球影響力而徵召的大量軍隊，普丁打造出的俄羅斯軍隊雖然人數較少，但更能應對高強度的區域性衝突。



為了使俄羅斯軍隊成為普丁在區域性衝突中的王牌，以及彰顯國力的標誌，普丁將國土分為四大軍區，方便管理之外，也賦予每個軍區不同目標的任務。此外普丁也進行臨時軍事演習，增加軍隊對於臨時衝突的應變力，過去在戈巴契夫和葉爾欽時期，停止空中巡邏的空軍也在普丁上任後恢復巡邏任務。種種跡象表示，建構強大的軍隊實力是普丁將俄羅斯帶向超級大國的手段之一。



普丁在入侵克里米亞後，遭到美國為首的西方國家制裁，但俄國人民對普丁的支持率依舊超過50%：



西元2014年三月，國際承認的烏克蘭領土克里米亞地區遭到俄羅斯併吞，普丁出兵的舉動遭到西方國家撻伐，美國與歐盟在經濟上對俄羅斯進行制裁。普丁為表示反擊，下令禁止多國商品入境，此舉將俄羅斯的物價推高，盧布更在一年內貶了20%。面對高漲的物價以及不甚理想的油價，俄國人民的生活變的拮据，儘管少數人走上街頭反對普丁的做法，但是總體而言普丁的聲望依舊高漲，從2000年的53%支持率、2004年連任時的71%支持率，到2014年對烏克蘭進行軍事行動，支持率甚至來到不可思議的82%。



其中一個原因就是普丁善用媒體的力量。在媒體鏡頭前面，普丁表現出的是一種硬漢形象，以2000年第二次車臣戰爭為例，普丁搭乘戰鬥機到車臣前線親自鼓勵作戰的士兵，此舉被報導出來，一方面增加了俄軍的士氣，也間接鞏固了普丁的支持率。在私生活方面，普丁也不吝嗇與媒體分享，駕駛F1賽車、騎乘哈雷摩托車、在雪地裡打獵、練習柔道等等，不同於俄羅斯前總統葉爾欽疾病纏身，普丁展現出的健康與活力提醒著俄羅斯人民，他還可以繼續帶領這個國家很長一段時間。民間甚至出現一首流行音樂叫做「要嫁就嫁普丁這樣的人」，實實在在表現出俄國人民對普丁的愛戴，也顯示普丁試著對俄羅斯人民灌輸的個人崇拜。



展現軍事力量也是普丁運用媒體的手段。面對西方國家的制裁，普丁於2015年在莫斯科紅場舉辦俄羅斯聯邦創建以來最大規模的閱兵。閱兵中展現了新式武器、紀念七十周年衛國戰爭的勝利，也是首次在俄羅斯閱兵典禮中出現身穿蘇聯軍服的杖兵隊，目的是強調蘇聯在歷史中的貢獻與地位。相較於葉爾欽時代提倡「去蘇聯化」時，蘇聯書籍遭到焚燒、老兵被侮辱、列寧雕像被推倒，普丁對蘇聯是抱持肯定的態度。閱兵是一種激勵軍民的方式，最具代表性的例子出現在蘇聯時期。1941年9月29日，納粹德國制定台風計畫，目標要在十天內拿下莫斯科，同年11月7日，史達林在大雪紛飛及砲火中進行閱兵。史達林的鎮定自若給予軍民極大信心，而蘇軍也在戰鬥中取得勝利。普丁也想要複製這個結果，在遭到西方國家制裁時，透過閱兵展現軍力，進而給予俄國人民信心。



除了從閱兵典禮中出現身穿蘇聯軍服的軍人之外，也可以從其他方面看見普丁對蘇聯的肯定，例如：在俄羅斯聯邦成立時，是否延續蘇聯國歌一直是一個爭議，然而普丁則堅持保留蘇聯國歌的曲調，即便歌詞是重新寫過的。或許普丁認同蘇聯的存在是因為曾經長時間在KGB服役的洗腦結果，但至少他激起了俄國人民對自己國家歷史的認同，也喚起了俄國人的愛國主義與榮譽感。曾有記者問普丁是否退出蘇聯共產黨，普丁回應：「它不存在了，於是我把黨證放入抽屜，我並沒有退出。」筆者認為這正是普丁肯定蘇聯的一大佐證。



除了強硬的一面，普丁也有柔情的一面。普丁嘗試直接與人民對話，而非透過官僚間接地了解民生狀況。每年年底，普丁皆開放連線直播回答民眾問問題，並且親自回答問題，而每次直播時間都超過四小時。對於一個站在俄羅斯政治頂端超過十五年的人，能夠保持政治活力是一件難能可貴的事情。藉由訪問俄國朋友Stepan，為什麼他與他的家人、朋友支持普丁，總和了許多因素，原因是他們認為普丁的做法夠強硬，在面對美國以及其他西方國家時，俄羅斯的權益不會白白地讓給其他國家。Stepan也和筆者說他的想法，他認為現在俄羅斯政治界裡，唯一能保護俄國人民的只有普丁了。



普丁反擊西方國家制裁並且重新奪回俄羅斯話語權：



普丁在宣傳戰上面運用的淋漓盡致。他認為美國CNN電視台的報導有所偏頗，於是在2005年創建了「今日俄羅斯」(RT)電視台，目的是向世界呈現沒有偏見的俄羅斯形象，反抗西方對世界的洗腦。過去國際新聞大多只能看到CNN的報導，現在則增加了半島電視台、今日俄羅斯等節目，逐漸打破了西方社會的單一價值觀。在節目的預算方面則是逐年攀升，從2005年的三千萬美元，到2010年到達了3億美元，並且立法通過禁止財政部長削減此預算。普丁也透過立法抵制外媒，2015年1月起，立法禁止私人付費電視頻道播放廣告，2016年1月起，則立法外資能持有的傳媒股份由50%降到20%，最終導致CNN退出俄羅斯。至於今日俄羅斯電視台是普丁的宣傳機構嗎？由今日俄羅斯的總編是普丁2012年競選團隊的成員來看，筆者認為今日俄羅斯有一部分成為了普丁的宣傳管道。普丁也藉由拍攝紀錄片來塑造形象，反擊西方的妖魔化，即便西方社會對普丁的評價極端，但普丁仍積極爭取其中態度不確定者。



外交上普丁任用敢於否決的外交團隊，在全球競爭中扮演武士形象。例如：俄羅斯外長拉夫羅夫，他敢於行使否決權，西方許多國家的外長稱他為「不先生」。他曾在2004年投票表決駐賽普勒斯聯合國維和部隊撤出問題與統一問題行使否決權。在歷史中，俄羅斯人民也比較愛戴強硬的外交首長，像是較溫和的前蘇聯總統戈巴契夫、前蘇聯外長謝瓦納茲，在俄羅斯人民心中的評價都不太好。在這類的強勢外交中，在在顯示俄羅斯民族剛烈、堅韌的性格。



儘管經濟遭到西方國家封鎖，俄羅斯的軍工企業創造了另一個生機。蘇聯解體後，從1992年到2000年是俄羅斯軍工企業的黑暗時期，當時軍工生態紛雜、規模效率低落。然而普丁上任後，任命在KGB的老友切梅佐夫領導國防工業，籌畫軍工企業整併與集中化管理。在近年來遭受制裁的時候，軍火出口不減反增，2013年軍工出口獲利130億美元，2014年更來到150億美元，同年俄羅斯與86個國家簽有軍貿合同，並且向62個國家或地區交付武器裝備，手上還擁有490億美元的訂單，這讓軍工企業成為反擊西方制裁的重要措施。



除了運用媒體之外，普丁也是一個老謀深算的戰略家。面對西方國家的節節逼近，俄羅斯失去了對歐洲地區大部分的影響力，但對於中東地區，普丁正緊緊抓住這個機會。對於敘利亞政府軍與反叛軍的內戰，普丁選擇幫助阿薩德為首的政府軍，不同於美國支持的反叛軍。過去普丁曾試著透過中東地區的海灣國家與美國政府對話，但是發現這是不可能的，要在中東站得住腳必須拓展出屬於自己的陣營，因此普丁選擇幫助阿薩德陣營。就此看來，俄羅斯外長拉夫羅夫與美國協談的停戰談判都是煙霧彈，俄軍依舊幫助阿薩德轟炸敘利亞第二大城阿勒頗，因為阿勒頗位置關鍵，在未來可能是談判的高價籌碼。一方面阿薩德明白，沒有俄羅斯的幫助他無法統治敘利亞，而普丁更清楚知道，失去阿薩德這個打入中東的良機，俄羅斯將全面被趕出中東地區，無法從中獲利，幫助阿薩德政權拿下阿勒頗，取得強勢的談判地位便是首要任務。



結論：在國際舞台上，美國影響整個西方世界的思想甚鉅，英法也帶領了整個歐洲的思想動向，美洲與歐洲間又有北約聯合箝制俄羅斯，東方的日本、南韓也站在美國的立場，俄羅斯在國際舞台上的盟友很少。近十五年來，普丁以突圍者的角色，以堅決強硬的態度及手段，帶領俄羅斯在經濟衰退、領土爭端、遭受制裁等困境中尋求一線生機，使俄羅斯成為極具開發潛力的金磚四國之一，除了在中東擴展據點之外，也積極與中國方面合作，為的就是在歐洲國家之外另闢生存路徑。平時的我們可能受到西方媒體的影響，對普丁有所成見，認為他是西方世界的敵人，這篇論文中，筆者盡量以客觀角度，描述普丁對俄羅斯的貢獻以及在國際上帶領俄羅斯的生存之道。



參考書目：Youtube節目專家分析、訪問俄國朋友、維基百科、網路上國內外文字檔新聞
