論《複眼人》中不同聲音代表的意義



前言

在《複眼人》開頭的部分，我就被那個洞穴中的巨大聲響所吸引，有如腳步聲、神秘又令人敬畏。而在書中的每一個細節，作者常有意無意地提到某種的聲音，似乎都是帶有某種情感的。除了大自然出現的聲音外，人類的歌聲也貫穿全文，而他們唱歌時也都是充滿著豐富情感的。

書中出現大自然的各種聲音代表為何？大自然的各種聲音和人的歌聲背後意義的差異為何？作者透過聲音想要表達的自然本質原貌為何？

本研究由探討書中出現的神秘聲音開始，再分別探討人類歌聲背後的意義並比較異同，最後再從這些特點中緩緩拼湊出作者想透過聲音表達的自然本質原貌。



大自然內心複雜的聲音

全斷面隧道鑽掘機TBM設計工程師薄達夫，數年前曾參與雪山隧道的挖掘工程。當時薄達夫好奇自己所設計的TBM是否能夠穿透硬度很大的含石英岩質的四稜砂岩，且當時台灣的官方也積極地希望能將如此浩大的工程完成。但是事情總不像預計的如此順利，穿破岩層後有大量的水湧出，但繼續開挖不久後，機器突然故障、電力系統運送中斷，岩石亦崩裂使新開挖的隧道崩坍。就在岩石崩裂不久後，技術人員對現場進行評估營救之際，突然山的深處又出現了一聲巨響，但這次的巨響有別於岩石碎裂、隧道崩坍的聲音，而是有如腳步聲般令人驚心動魄。

那個黑暗是沒有人經驗過的黑暗，是在山的心裡面，絕對的黑暗。片刻，山的遠方傳來另一次類似的聲音，就彷彿前一個聲響是某個巨大的事物踏出了右腳，而此刻又踏出左腳的樣子……然後第三聲緊隨而來，就彷彿有人一步一步，朝坑洞接近……不，也許應該說離去。

當時隧道內的工作人員都驚於這一聲詭譎又奇異的聲響，被此大自然的聲音所震懾而心生恐懼，最終只能倉皇逃離。

到洞口時，大家驚魂未定，手撐著身旁的岩壁，或著跪在地上喘氣。不過剛才洞穴裡並沒有真正的塌陷。但對所有人而言，塌陷不塌陷都沒有差別，在那個洞穴裡頭，有一種奇怪的、沈重的壓力，一種拒絕人停留的氣氛，每個人都感受到了。

就我們的生活常理來推斷，山只是一個由岩石與土壤建構而成的一種地質構造，並不會出現腳步聲、或是拒絕我們停留。如果從開發隧道的角度來探討，我們只需要剖析岩層的構造、思考斷層的位置，計畫與處置湧水量，不需考慮其他非科學的因素。但工程師們在開挖雪山隧道的過程中遭遇了一連串非人力預測的意外，甚至在意外發生後的殘局也讓他們不知所措、難以解決。因此他們似乎少考慮了某些因素，而那些因素並非是科學理論能夠解釋的。

而薄達夫在看到意外發生後滿目瘡痍的景象後，他的心中似乎默默升起了一種歉疚與傷感的心，「懷疑自己是否正在傷害些什麼，或著即將驚動什麼」，突然發現自己過去的工作理念似乎是錯了。

現在，我偶爾會懷疑，為什麼不繞過去就算了，特別是面對那些「內心」特別複雜的山。快速通過到另一個地方是一種生活型態，繞過去則是另一種生活型態。我們以為自己在進行一種科學的選擇，其實是在進行一種生活型態的選擇。

薄達夫將大自然擬人化，希望盡可能地不去打擾我們的山，想像大自然有一個複雜多變、無法捉摸的「內心」。在這樣的前提之下，山被賦予了一種像人一般的特質，有自己的內心、有自己情感，當有他人拿著巨型鑽機想要鑽透自己的身軀、自己的內心時，一定會感受痛苦萬分，而發出無聲地強烈抗議，阻止他人繼續再開挖。一聲接著一聲的巨大腳步接近，或許是一種想要驅逐入侵者的警示；遠離，可能是一種逃離入侵者的凌虐。但無論如何，山的內心絕對是不容侵犯的，那種給人十分沉重的壓力、對入侵者表示抗議，充分地顯示了這一項特質。

耗費大量的資金、成本，冒著許多工人的生命危險，步履艱辛地鑿穿一座山，得到快速與便利，以經濟發展為重而開發，這是一種生活型態，但相對地它打擾了我們的大自然，也無法預測接下來它會給我們什麼回應，就如突如其來的崩塌一樣；而繞過去乍看之下對經濟發展沒有幫助，生活較不方便，但是我們可以與大自然的內心和睦共處，或許在我們開發但不對它造成侵犯的前提下，我們能更持久的取用資源。因此，我們看待大自然的態度取決於我們選擇的生活方式。

沒什麼，我只是想，這麼美麗的一座山，內心空了。

這是海洋學家莎拉在經過隧道時有感而發的一句話。一座被內心被鑿空的山，在美麗外表下，總是留了一些遺憾以及蒼涼。但是諷刺的是，造成此現象的原因正是人類自己的選擇，把美麗的山景破壞來投資膚淺的經濟行為，不僅矛盾且愚昧。內心空了的山，暗示著美好自然環境的破壞與人類短視近利的特色。

或許不必鑽透每樣他不理解的聲音，有些聲音，只會在沒有被鑽透的情況下，才會完整的保存在那裡吧。

而有時候，我們不需要刻意為了開發而剖析鑽研一座山。山內心的聲音只有在沒有被鑽透時，才能真正反映出最複雜、最原始的本質。倘若大自然是有內心的，就如同待人處世一般，不刻意去挖人隱私，既然如此複雜而難以被理解，那就不需要理解吧！就當留給自然一種至高無上的崇敬。

一片活著的森林、一座活的山，跟一座即將被鑽透內心的山，發出的聲音果然是不同的。

一座即將被鑽透內心的山，必定是不斷垂死地掙扎、強烈地抗議，發出的聲音必定沉重、給人負面的感受；相反地，一片活著的森林、一座活的山，處處洋溢著活力，內心仍保留完整，發出來的聲音散發出正向的氣息。作者並沒有特別描述活的山內心的聲音，僅以「不同」二字輕筆帶過，或許是想強調被穿透內心的山，它的哭嚎有多麼的讓人驚懼，希望能讓眾人覺醒。

而類似令人驚駭的聲音，也發生在當垃圾渦流的大浪襲捲至海岸之際。當時正下著冰雹，但是大家彷彿都沒有聽到下冰雹時的噪音，而都被一種無形的、具有強大力量的聲音所吸引。

那聲音像是天空發出來的，像是大地發出來的，像是尚未沉落，亙古未發出聲音的月亮，將積存的聲音一次展現出來⋯⋯而當你發現那是大海發出來的聲音時，浪已到眼前。

人類隨意丟棄的垃圾，有許多聚集在太平洋正中央的垃圾渦流上。大海一直無聲地吸收這些本來不該存在在海洋中的廢棄物，釋出的毒化學物質與惡臭早已侵犯了它，多年以來累積的情緒即在那波大浪撞擊到陸地的剎那，像是只有天空、大地、月亮才有這種偌大的力量般，一次宣洩完畢，由此亦可看出整個天地、大自然是存在著自己的內心的，而在人類的持續破壞下，大自然選擇用表現出這種聲音表示強烈不滿。



人類和瓦憂瓦憂次子靈魂的歌聲

「如果海浪打來啊，我們就用歌聲抵擋它。如果刮起狂風暴雨，我的姑娘啊，妳就要擔心我們變成鮪魚，變鮪魚。」

阿特烈在離開瓦憂瓦憂島後，在垃圾島上過著艱辛的、度日如年的生活。因此，他不斷地唱歌，唱完了舊的歌曲再隨口創造新的歌曲，為了計算經過的時間和排解在垃圾島上的煩悶。且根據瓦憂瓦憂的葬禮習俗，在將海上靈船放手任其隨水漂走後，瓦憂瓦憂人邊划槳邊高歌而回。因為他們相信「唱歌對死者是好的」，而且是祖先要他們這麼做的。誠如歌詞中提到在大浪來時，他們用歌聲來抵擋，他們十分崇信歌聲給人帶來的力量，覺得透過唱歌，他們必定可以突破任何險阻和艱難，覺得透過唱歌，也可以解決任何所有的事情，而他們這種簡單的信任，也包含了計算時間這種小事在內。

瓦憂瓦憂人認為歌本身早已存在，只是突然被想起來怎麼唱而已，所有的歌都是舊歌，這是為什麼有時候你聽到一首陌生的瓦憂瓦憂歌曲也會掉淚的緣故。

由此可見，瓦憂瓦憂人對於歌曲素質的要求並不高，基本上只要隨意開口哼出一段旋律，就可以稱得上是一首歌曲，因為瓦憂瓦憂人喜歡透過唱歌，來紓解他們的情緒、唱出他們內心最真誠的情感，他們的歌並不是一般定義性有樂譜紀錄的歌曲，而是心中的聲音。所以每首歌都早已經是存在在大家心中的，雖然是一首陌生的歌，大家聽了也會因為感受到他人的內心情感，而產生共鳴掉淚。

少年們的歌聲就像星星一樣撫慰黑暗，像雨一樣憂鬱地淋濕海。

而相同的，身為瓦憂瓦憂次子的鬼魂們，向一個個在海上絕望漂流著的次子們唱出他們的歌聲，給予瓦憂瓦憂次次子們慰藉，縱使次子的宿命仍是如此的黑暗與憂鬱，但是對於濱死的次子來說仍有一種希望存在，能夠加入與自己相同命運的一群鬼魂，而不是孑然一身的孤獨。這是在瓦憂瓦憂島沉沒前，瓦憂瓦憂次子的歌聲，雖然憂鬱但並非絕望。但在就在本書故事的最後，瓦憂瓦憂島被海嘯吞沒而永遠沉至海中，白日化身成抹香鯨的瓦憂瓦憂次子鬼魂在傷心欲絕下，朝大陸衝去，直拗地拒絕回到海上，最後發出的聲音卻是令人哀慟、絕望、令人不忍的。

鯨頭重鎚地上所引發的沉重、單調、絕望的聲音，穿越到山的另一頭，讓正在耕作的村民胸口發痛。

雖然化身成抹香鯨的瓦憂瓦憂次子們無法再用他們的歌聲傳達自己內心的情感，但是卻仍能透過其他形式的聲音表現。而透過鯨頭重錘後發出的聲響，除了想要狠狠甩去他們的記憶外，更表達了對整個世界的失望，對自己過去最深信的卡邦最後背叛的悲痛。而這種悲痛的力量十分的強大，竟可傳至山的另一側，充分地說明了它們的絕望與不解。

雖然擱淺的鯨除了撞擊地面外，幾乎完全沒有發出其他聲音，但所有的專家日後轉述時都宣稱他們在擱淺事件的那一刻聽到鯨的叫聲，日後無論他們使用中文、英文、德文、庫德語、加利西亞語、迪維希語，甚至一位語文天才用已消逝的曼克斯語、艾亞克語來模仿，都無法準確發聲⋯⋯他們的喉頭就像被魚鯁堵住，痛楚無比。

沒有一種語言能夠代表瓦憂瓦憂鬼魂們的叫聲，沒有一個人能夠模仿瓦憂瓦憂的叫聲。瓦憂瓦憂島的湮沒，代表著瓦憂瓦憂文化的永遠逝去，在群鯨死前的那刻發出的必定是最後的瓦憂瓦憂語，既然它已沉沒，已不再有所謂的瓦憂瓦憂人，瓦憂瓦憂語就永遠無法再被人模仿。瓦憂瓦憂次子們的痛苦全留存在那最後的一聲瓦憂瓦憂語，想要模仿的人在開口時必定感受到那種絕望與不解的痛苦而無法發聲，這是瓦憂瓦憂島的悲哀，也是瓦憂瓦憂島留給人類一道最深的疤。

除了原始住民的瓦憂瓦憂歌聲外，在現代文明生活中的三位女性主角哈凡、莎拉、阿莉思也在文末不約而同的唱起同一首古老的英文歌曲。當時哈凡與莎拉看到那條運送核廢料的道路，因為海水上漲而被沈默到海底，隔著霧霾的薄霧，看著微弱的太陽和一波波送來的海浪，而驚訝地說不出話來。當時的阿莉思正好送阿特烈啟程離開，雖然是同一首歌，但因唱歌的人各自的生活背景不同，每段歌詞都不盡相似，但是整首曲子最大的共通點是每段歌詞的最後一句「而一場大雨，一場大雨啊，一場大雨，一場大雨，一場大雨將至。」一場大雨在此句中不斷的重複、被強調，與當時小說中的故事情境結合，似乎大雨是一種警告，告訴人們一場重大的災難或許就要因此而發生，而這種災難是正是自然將要給予人類的。每個人在聽到後由於自己過去的經歷不同，心中而出現了不同的感受。

即使是聽過哈凡唱過許多歌的達赫，也覺得她的歌聲替他有點空蕩蕩的身體，填補什麼似的；即使是一句也聽不懂的阿怒，也覺得自己像是要為歌聲裡的悲傷負責似的；即使是曾經到過山的內心的薄達夫，也覺得有些東西被掏空以後，出現了一個深邃的洞，怎麼填都填不實了；了即使是還未經真正世事的小女孩鄔瑪芙，也覺得大雨真的快來了。

達赫多年以來期許自己可以做個懂山的人，但是面臨到現今海洋滿目瘡痍的景象，哈凡的歌聲似乎能給她一種安定的的感受；阿怒雖致力於維持部落文化與環境保育上，但是過去的自己可能也做了很多破壞自然的事；薄達夫年輕時開挖的雪山隧道，至今山的內心已然被挖空了，且令人驚懼的是這是一項不可逆行動，所以「怎麼填都填不實了」。而烏瑪芙雖然未經世事，但是在聽完歌聲的最後，小女孩也感受到了那種氛圍，那種某種災難即將發生的忐忑不安的心情。聲音，可以用來傳達某種意念，而讓人回頭去感受、思考。

透過聲音表達的自然本質原貌

從先前探討人的歌聲中，得到聲音是一種可以傳達情感的媒介。但作者除了刻意強調原住民的歌聲中內心的真誠外，也將大自然的一切擬人化，賦予大自然一個虛構但十分重要的內心，如此一來，它的內心就可以透過聲音表達，使兩者關係是對等的，使得我們讀者更能融入書中生命與非生命彼此的互動關係，進而思考災害預防問題與自己與大自然的互動，重新省思並調整他們自己的計畫。



結論

大自然本質或許像人類一樣，有自己的內心，是不容他人侵犯的。而一個被鑽透內心的山，猶如受到凌虐般可能發出巨大的聲音，那是與一座活的山內心發出的聲音不同的地方。而大自然有時候給予我們的資源遠超乎想像，由於大自然的本質十分複雜，因此我們也無需追求完全理解或透澈利用，而是用尊敬的心態，去珍惜和傾聽大自然內心的聲音。根據本書，作者想要表達的是一種對生態保護的省思，並對台灣人民與自然和睦相處上有殷切的期盼。

參考資料

吳明益，《複眼人》（台北：新經典文化，2016）。


