文本分析報告

從《追風箏的孩子》看伊斯蘭教信仰及種族之間的不平等關係

前言

高中生日時，我最好的朋友送我一本書《追風箏的孩子》，她告訴我這本書中除了描述友誼，親情等一般常見的主題之外，還有很多值得我們思考的地方，像是宗教，種族之間的糾葛，以及人與人之間的不平等關係。拿起這本書的我忍不住一口氣把它看完，在讚嘆作者文筆和故事編排能力的同時，也開始思考究竟是什麼樣的歷史背景才會造成這種不平等的關係，若是這種不平等不存在，是不是就可以減少許多悲劇的發生？本文將從書中所見的不平等開始分析，了解小說故事發生的時代背景，並探討作者對角色的設定以及設定目的，總結出造成不平等的可能原因，並探討此不平等所造成的後續歷史發展以及對現今局勢的影響。

小說中所出現的種種不平等

性別之間：小說一開始提到哈山的母親時，所用的「聲名狼藉」、「寡廉鮮恥」字眼，相當強烈且具有歧視意味，後來索拉雅也因為曾和一個阿富汗男人私奔，而遭受議論，甚至被認為是「不潔的女人」，書中索拉雅說：「她們（對她議論紛紛的中年婦女）的兒子泡夜店釣馬子，把女朋友搞大肚子，沒結婚就生小孩，沒人說半句話！喔，只不過是男人找找樂子罷了！我犯了一次錯，突然每個人就開始談榮譽感跟自尊心，我這一輩子都抬不起頭來！」顯示出女性和男性在性方面有著嚴重的不平等關係。

種族或宗教之間：小說中處處可見在阿富汗普什圖人對待哈札拉人的種種不仁道之處。像是哈札拉人生來就是普什圖人的僕人，甚至沒有人願意收留他們⋯⋯等。阿塞夫曾說過一段話：「阿富汗是普什圖人的領地。過去是，未來也是。我們是真正的阿富汗人，純種的阿富汗人，這種塌鼻子傢伙不是，他們族人污染了我們的土地，我們的國家，他們弄髒了我們的血脈。」還有「忠心的哈札拉人，像狗一樣忠心。」等等帶有污辱和歧視意味的字眼。拉辛汗也曾經為哈山還有他的妻子的死亡說過：「哈山和法佳娜被殺害，只當成自衛案而結案了，沒有人敢說半句話。主要是因為怕神學士，我想。可是也沒有人會願意為了兩個哈札拉僕人，冒著失去身家性命的危險。」顯示出無論是在普什圖人和哈札拉人之間還是神學士和哈札拉人之間都存在著不平等關係。

階級之間：主僕之間，像是哈山總是稱呼阿米爾為「阿米爾大人」，爸爸為「老爺大人」，而阿里和哈山幾乎從來都不會，也可以說是不能拒絕爸爸和阿米爾的任何要求。除此之外，拉辛汗原本也想和深愛的鄰居僕人的女兒結婚，但因為他的家人絕對不會當她是一家人而作罷，女方甚至還被她父親送回哈札拉賈特，書中拉辛汗說：「她會受苦的，我的家人絕對不會接納她，不會當她是一家人的。你不可能在前一天叫某人幫你擦鞋，後一天就叫那個人『姐妹』的。」顯示出主僕之間本來就存在的不平等關係。

其他：阿里因為小兒麻痺造成右腿萎縮，且臉部下半肌肉先天麻痺，因而時常被較大的孩子嘲笑是「巴巴魯」，也就是吃人的惡魔。

小說所描述的時代背景

政治：

1973年查希爾·沙阿的同父兄弟穆罕默德·達烏德·可汗發起了政變，成了第一個阿富汗總統。

1978年，共產主義阿富汗人民民主黨施行政變並奪取政權達烏德和整個家庭於該年被謀殺。其後的左派政府伴隨而來的是自其內部產生可觀的反對及衝突。

1978年8月，美國政府運用資金資助反政府的反抗軍。

1979年12月24日，蘇聯發動侵略，為『』的開端。

1989年，蘇聯在面對不斷增加的國際壓力和從美國、巴基斯坦以及其他外國政府訓練的回教反抗軍戰士所造成約15,000蘇聯士兵的傷亡之下，決定撤退。其後，反抗軍不同的派系間持續殺戮，造成軍閥割據。牽涉其中的混亂與腐敗相對反映在塔利班的興起上。

1996年，塔利班在巴基斯坦與其戰略盟友提供背後的支持下，發展成具有政治與宗教武力的團體，最終獲得政權，得以佔領90%的阿富汗國土。

塔利班尋求回教哈里發律法的強烈運用，對於恐怖主義有關聯的個人與組織提供庇護與協助，特別是賓拉登的基地組織。美國與其盟邦隨著2001年發生的九一一襲擊事件後，採取軍事行動以支持反對塔利班的勢力，並迫使其土崩瓦解。

在2001年末，阿富汗主要的反對勢力領袖以及流亡份子在德國波昂集會，並同意了一項新的政府架構計劃，使得哈密德·卡爾扎伊在2001年12月就任臨時政府主席。在2002年的族群大會後，他被選為總統。

宗教：阿富汗約99%為穆斯林，信奉伊斯蘭教。其中74~80%為遜尼派，19~25%為什葉派。書中作者的角色設定上，阿米爾一家雖然是普什圖人，但並非穆斯林，而阿米爾長大後因為種種原因從本來搖擺不定的態度轉變為虔誠的穆斯林，至於身為哈札拉人的哈山和阿里則是虔誠的什葉派伊斯蘭教徒。

種族：

普什圖人：故事中阿米爾、爸爸、拉辛汗與阿塞夫所屬的種族。絕大部分的普什圖人信奉伊斯蘭教的遜尼派。世界上約有四千兩百萬人口，其中在阿富汗有一千三百萬，是阿富汗最主要的種族。其語言普什圖語亦為阿富汗官方語言之一。而於１９９４年開始活動的塔利班組織，主要也是由普什圖人所組成。

哈札拉人：故事中哈山與阿里所屬的種族。絕大部分的哈札拉人信奉伊斯蘭教的什葉派。世界上約有一千到一千三百萬人口，其中在阿富汗有八百八十萬，為阿富汗第三大種族。在阿富汗，哈札拉人主要居住在中部的山區，哈札拉賈特。哈山和阿里離開阿米爾家後即前往這個區域居住。哈札拉族的起源，一般的說法為蒙古族的後裔，在上也是同樣說法，因此可見此說法應該也被哈札拉人所接受。除此之外，在外觀上，哈札拉人亦有蒙古族的遠東面孔特徵。

分析文本，探討作者對各角色之設定

阿米爾（Amir）：主角阿米爾的名字，在阿拉伯國家中為領導者一種頭銜。因為此字根而有「司令官」、「將軍」或「王子」等意思，代表著爸爸對他的期望，但其實阿米爾小時候的作為可以說幾乎是違反這個期待的，他不夠勇敢，不夠有男子氣概⋯⋯等。這種對於男孩的既定期待也可以說是性別刻板印象的一種，甚至至今仍然存在於阿富汗社會中。

哈山（Hassan）：雖然是阿米爾父親僕人的兒子（故事發展到後來哈山其實是爸爸的兒子），也是阿米爾童年時期最要好的朋友。因為身為哈札拉人，生來便只有為奴為婢的可能，自小受盡霸凌和歧視，就連用真心和忠誠來結交的阿米爾也並未平等的對待他。作者說這個角色在故事發展中是一個「平面人物」，性格簡單缺少變化，從一而終，是一個「可愛的孩子，讀者會支持他、愛上他，而他也並不複雜」，事實上也是如此，哈山一直忠誠於阿米爾，最終也為了保護阿米爾的房子而被塔利班殺害。

阿塞夫（Assef）：小說中的反派角色，父親是阿富汗人，而母親是德國人，他信仰納粹主義，極力鼓吹普什圖人比哈扎拉人更優越。他從青少年時代起就已經成為鄰里的惡霸，阿米爾認為他是「反社會分子」。他的存在，讓讀者看見了更多因為種族和信仰不同而造成的霸凌和歧視。

爸爸（Baba）：阿米爾父親，身材高大魁梧，是名富有的商人，樂於回報社區，幫助別人開創事業，甚至還開辦了一所孤兒院，幾乎沒有人能忽視他的存在，。兩個男孩中，他似乎總是給哈山比較多的關心，對阿米爾的行為常常不滿意，要求的比較多。小說中爸爸的形象和作者自己的父親有一些相似之處，二人都有較為崇高的社會地位，對於宗教人士篤信的教規教義反而沒有那麼看重（因此爸爸才會收留身為哈札拉人的阿里和哈山並待他們很好），但是對於孩子還是會有著傳統父親對孩子的期待。

阿里（Ali）：爸爸的哈扎拉僕人，右腿殘疾，因而常常被當地的大人和小孩欺負折磨，儘管如此，他還是告訴哈山要尊敬身為普什圖人的爸爸和阿米爾並對他們好，可以說是用盡他的一生在詮釋「忠誠」兩個字。

拉辛汗（Rahim Khan）：爸爸的忠誠摯友和生意夥伴，也是阿米爾的人生導師，在阿米爾人生中的低潮或是轉折點多次扮演關鍵角色。其中特別重要的一點是，他鼓勵年幼的阿米爾追求文學事業。後來，也是他在重病時勸說已經在美國定居的阿米爾回到巴基斯坦，告訴他哈山身世的真相，讓他救出哈山的兒子索拉博，解除心中因罪惡感而生的魔障。

索拉雅（Soraya）：阿米爾的妻子，是阿富汗將軍塔赫里的女兒，和父母一同居住在美國，希望成為一名英文教師。在遇到阿米爾之前，她曾在維吉尼亞州和自己的阿富汗男友私奔，而按照阿富汗的傳統，她因此成為不清白的女人，也沒有人願意和她結婚。然而她向阿米爾坦白這段過去之後，阿米爾自認為自己也有不光彩的歷史，沒有權利指責她，仍然繼續愛著她，最終二人結為夫妻。

索拉博（Sohrab）：哈山的兒子，在父母遭塔利班槍殺之後被送進了孤兒院生活，後來被阿塞夫帶走囚禁，而阿米爾回阿富汗把他救出，經歷各種波折之後收養了他。他可以說是阿米爾贖罪過程中最大的救贖。

造成不平等的可能原因

本文認為，伊斯蘭教派上的差異以及種族差異是造成文本中所提及之大多數不平等的情節和歷史事件之主因。

伊斯蘭教派上的差異須從創立伊斯蘭教的先知穆罕默德在西元632年逝世後，他統治的阿拉伯部族即因繼承問題產生裂痕說起。當時大多數人支持由穆罕默德的岳父兼好友阿布伯克爾繼位，這些人就是遜尼派（Sunni），意為遵循傳統者；然而另一群人則主張，穆罕默德曾授意堂弟兼女婿阿里繼承大位，他們則是什葉派（Shia）。結果阿布伯克爾順利繼承，成為當時阿拉伯帝國的首位正統哈里發，但在繼位2年後逝世；阿里則在後來成為第四位正統哈里發。然而到了西元680年，阿里之子哈珊遭到當時統治帝國的遜尼派軍隊殺害，伊斯蘭教的分裂便從那時確立。

種族方面，到了18世紀中葉現代阿富汗國家形成，哈扎拉人就屢屢受到阿富汗最大的民族普什圖族的迫害，很多人從各個地方被迫逃到阿富汗中部山區「哈扎拉賈特」。在文本所提及的時代，哈札拉人仍然遭受到不平等待遇。原先在多斯特·穆罕默德·汗統治的巴拉克宰王朝里，居住在哈扎拉賈特的哈扎拉人就被課以重稅。到了他的孫子阿卜杜爾·拉赫曼·汗統治的時期，一些支持阿卜杜爾·拉赫曼的叔父的哈扎拉人，在1888年和1892年發動兩次反叛，均被鎮壓，並遭到血腥屠殺。而1893年哈扎拉人再次反叛，收復了哈扎拉賈特的大部分地方，但因彈盡糧絕再次被阿卜杜爾·拉赫曼鎮壓。這段時期，半數的哈扎拉人被殺死，很多哈扎拉人的財產則被普什圖人搶走，以至於被迫流落在各個大城市內尋找謀生之路。阿卜杜爾·拉赫曼對哈扎拉人的殘酷統治便更加深了後世哈扎拉人和普什圖人之間長期的民族仇恨。

阿米爾和哈山之間的友誼之所以不平等，是因為阿米爾是信仰遜尼派的普什圖人，而哈山則是信仰什葉派的哈札拉人，在當時的阿富汗，普什圖人是阿富汗的強勢族群，無論人口、政商地位，都遠非哈札拉人可比，因此富商幾乎都是普什圖人，而哈札拉人則大多數只能為僕。

所以也可以說，書中的種種不平等情節主要是源自於本來就擁有民族仇恨的兩個民族，再加上個自又信仰伊斯蘭教的不同分支，所造成的強勢族群欺壓弱勢族群的情況。

對後續歷史發展和現今局勢的影響

種族和宗教差異仍然是造成至今阿富汗動盪不安的主因，而其對現今及後世所造成的影響，可由近年來中東的衝突中窺知一二。舉例來說，敘利亞內戰即因國內75%人口為遜尼派，但卻由僅佔15%人口的什葉派掌權，引發遜尼派武裝團體反抗；而巴林起義則是因為國內超過7成人口為什葉派，但卻由遜尼派國王掌握政軍大權，2011年什葉派群眾展開示威，巴林當局在沙烏地阿拉伯支持下血腥鎮壓，殺害大批平民；又如伊拉克戰爭也是因為國內超過6成人口為什葉派，卻壓抑於遜尼派海珊的高壓統治，2003年美國出兵伊拉克海珊垮台，什葉派奪權後開始打壓遜尼派，遜尼派武裝團體則不斷發動自殺攻擊、炸清真寺等報復行動；最後，葉門內戰則起自什葉派武裝團體「青年運動」於2014年9月發動的政變，他們在去年1月推翻遜尼派政權，引發遜尼派激進組織「基地」不滿而發動攻擊。

這些都是你自己的意見嗎？不是的話要加注釋。

結論

這個世界上存在著許許多多的不平等之處，從小說中我們可以看到性別間、種族間、階級間、甚至身心健全與不健全的人之間，都存在著不平等的關係，當然，這種分類方法並不是絕對，造成不平等的原因有可能環環相扣而不是僅由單一因素造成。

在了解小說背景並對伊斯蘭世界和阿富汗的歷史做了一些查詢之後，發現造成不平等的原因可以回溯到伊斯蘭教的創立者穆罕默德逝世後的繼承人之爭開始，之後發展出教義不盡相同的遜尼派和什葉派。遜尼派和什葉派之間的歧異隨著時間發展到劍拔弩張的地步，再加上普什圖人剛好大部份信仰遜尼派而哈札拉人剛好大部分信仰什葉派，讓雙方本來就因為種族（長相差異）而造成的嫌隙更因為宗教教派的不同而擴大。

除了小說中已經出現過的種種不平等情節（阿米爾和哈山之間、阿塞夫和哈山之間、阿富汗男性和女性之間、神學士和哈山夫婦之間、拉辛汗和他的未婚妻之間⋯⋯等），現實生活中在二十一世紀的現代這樣因為宗教教派和種族所引起的衝突仍然上演著，甚至就發生在我們周遭。

所以，如何尊重別人的宗教信仰並且學會帶著差異和平共處仍然是身為二十一世紀人類所必須面對和學習的課題，人類不能只是科技日益進步，心靈層面的高度和廣度也必須要有所提升。

參考資料

追風箏的孩子— 卡勒德・胡賽尼

圖解伊斯蘭世界— 池上彰

馬上了解中東與伊斯蘭世界— 宮崎正勝

追風箏的孩子—

http://blog.xuite.net/elne02/travellermb/19613346-『追風箏的孩子』背景研究

維基百科—













阿富汗歷史—

遜尼派和什葉派—







近代衝突—



普什圖人和哈札拉人—





90
