《空洞的十字架》探討小說筆法

前言

空洞的十字架是敘述主角中原道正在遇到接連兩次親人被殺害的故事，作者從兩個不同的角度去描寫中原對於這兩件事兇殺案的態度及處理方法，而故事內容十分豐富也有點複雜，整個故事的時間軸事先是小夜子遇害，接著從小夜子遇害中得知他們的女兒也在幾年前遭到遇害，最後從調查小夜子的案情中得知仁科與沙織曾在21年前殺害一個嬰兒，所以本書是由三起凶殺案串連而成的。

而作者東野圭吾編排劇情十分細膩，把推理小說的模式套用於此書中，故事內容高潮迭起且接連性十分佳，讓人一讀就上癮和很想一探究竟到底誰是最後兇手；此外，他也把當今死刑社會議題寫入說中，一方面讓人了解死刑宣判過程漫長的訴訟，另一方面投射出死刑所對被害家屬與犯人心靈與精神上的影響，他可能希望我們深入去了解並思考它。

而我非常好奇作者東野圭吾的寫作方法與編排故事技巧及如何以中立立場把一個社會議題融入在一本書中，因此我想探討問題為「東野圭吾的寫作與編排技巧」和「如何以中立角度地把當今社會議題寫入一本書中」；而我將以故事中的主角中原道正角度出發，討論對話內容與各事件發生的時間順序，尋找出答案並出做結論。

東野圭吾的寫作與編排技巧

(一)故事中角色的編排

一本出色內容精彩的小說，故事中角色的編排是不可或缺一個關鍵因子，尤其在這本類似推理小說更顯重要，因為一來是若要吸引讀者的注意，必須讓讀者心中產生「六何法」中「What、Why、When、Where、Who和hoW」，讓讀者心中產生許多對於對於故事內容的疑慮，而迫不及待去尋找答案，這是勾引讀者繼續讀下去的動力。

像是一開始序幕的：



每次見面，沙織就發現自己越來越喜歡史也。有一次，她鼓起勇氣問:「你覺得我怎麼樣？」……「很喜歡啊」。聽到這句話的瞬間，沙織覺得整個人都輕飄飄的



是描寫少男少女間的愛情故事，讓人感覺這內容有點突兀，好像跟空洞的十字架沒什麼關連而且就只提及到這裡而已，這引起我的注意，想去了解作者的為什麼這樣寫和跟故事有甚麼關聯。

再來是：



「關於命案，你有沒有想到甚麼呢?」，「沒有，但如果有人想要殺，」中原目不轉睛地看著刑警的臉，「應該是……蛭川吧?」……中原突然笑了起來，「當然不可能，他已經不再這個世界上了。果果是他的靈魂之類的在作祟，我也會有相同遭遇。」



這一段是描寫警官問中原有關於小葉子被殺害的想法，中原第一個想到的是之前殺害他女兒的兇手蛭川，而這讓我引起強烈的興趣，想要一探究竟道理蛭川到底是誰？以及他又做了甚麼事情使得中原至今仍記得他？

所以故事中角色的編排與對話內容，常用來說明了一個已發生或發生中的事件，而若是對話內容給的資訊不太完整，會讓人摸不透故事接下來會怎麼發展且很想了解到底作者在埋什麼梗，而進一步繼續讀下去；所以東野圭吾使用的手法讓讀者產生好奇心並開始思考劇情會如何發展下去，而繼續有耐心往下個章節看。(二)主角的職業與態度轉變

作者在這本書也使用一個敘述「主角職業」的手法，於小說開頭就先說明中原正道是在寵物殯葬業工作，且把中原平時工作內容給描寫出來，以及如何整個寵物葬禮流程；此外也說出他的殯儀公司名字「天使船」。我想這些是作者想要表示中原在遭遇親人殺害後的一些態度轉變與作為，由幫別人寵物處理後事中可以得到心靈上的救贖與家屬誠懇的致謝，因此我認為這是他一職繼續從事這個職業的原因。

此外，不是只有一次提到他在殯葬業的工作，而多次穿插於故事間，分別敘述這個工作詳細內容與中原從哪裡找到的，也非常詳細刻畫他處理客戶的態度，像是：



「天使船」很注重撿骨儀式。雖然很多飼主會把裝了遺骨的骨灰罈帶回家，但通常帶回家後，就再也不會打開骨灰罈中的蓋子。因此，在這裡撿骨是飼主最後一次和寵物接觸的機會。



是說明他的工作所注重的事情與態度，希望能讓客戶能得到最大的滿意；而我們再從「每次這種時候，他都很慶幸自己從事這份工作。看到別人將悲傷昇華，覺得自己的心靈也慢慢得到了淨化。」，可以得知他從顧客間滿意且從悲傷中走出來中，得到他自己心靈上的救贖，並且覺得很慶幸自己能做這份工作。

所以東野圭吾運用描寫中原的職業與態度技巧，讓讀者們能進一步了解中原和產生憐憫心，也使讀者更融入於故事情節中。

(三)劇情交錯與時間軸的運用

故事中的三個殺人案件是非常複雜的，所以如何能詳細點出個事件發生的關聯性考驗著作者寫作與編排技巧，而東野圭吾使用倒敘法與時間交錯手法來寫這一本小說，序幕的沙織與仁科小故事是說明他們在國中時是情侶，也為了之後說明小葉子所發現的殺嬰案和為什麼她會被仁科的岳父殺害原因。

再來是小夜子的死亡，這個案件貫穿故事主軸，一來說明為什麼會引起中原以第三證人的角度去深入調查與蒐集案情；二來逐漸引出多年前她與中原的女兒被蛭川殘酷殺害的事情與案情審判過程，並從中寫出在死刑定獻後，她與中原並沒有得到任何東西，反而越來越痛苦不堪，最後以離婚收場；最後在寫出幫蛭川辯護律師對於死刑的看法、小夜子寫的那篇文章的想法和中原最後領悟的事情。

而中間穿插他們女兒被蛭川殺害的事情是為了說明他們第一次是非常想要法官處以蛭川死刑，他們的憤怒蓋過了理性，而最後卻沒有得到蛭川的誠懇道歉；而漫長乏味的訴訟，不但讓小夜子和中原感到疲累，也讓蛭川決定以死刑結束自己的性命。

順序決定是否能有效引起讀者的注意以及內心的共鳴，東野圭吾使用倒敘法與穿插法，使得故事非常的精采，讓讀者看到最後發現原來這些事情都是有關連性，是作者刻意編排；換個角度想，若今小說使用順序法，因為內容恨多也很複雜，可能最後會讓讀者失去耐心與興趣，而且也猜測得到接下來的劇情會如何發產下去，更重要的是，故事有可能會變得像流水帳一樣，依序交代每件事的發生，而缺乏組織性與關聯性。

總結東野圭吾使用的技巧，不僅能清清楚楚敘述故事人物間關聯，更能使的小說非常有組織性，也能讓許多讀者引起興趣，想一探究竟故事的內容，所以我認為這個寫作技巧值得我們學習。

兩個角度描寫當今社會議題

(一)本書中的當今社會議題

這本書的內容主要是描寫有關於死刑的社會議題，這是非常具有爭議性的話題，支持與不支持常常被廣泛討論，可是在本書中，卻沒有一點偏袒任何一方，作者以中立理性角度去寫這本小說，並詳細細分為被害人的想法與律師的想法，可能是作者呼籲著我們不要急著先判定對錯，而是要先討論死刑的意涵與對於受害者和家屬間的影響，再來仔細討論死刑到底存在意義是什麼。

從支持角度來看，小夜子曾經說過：「死刑是對受害家屬一個救贖。」

從這一個角度來看，死刑看起來是給被害家屬一個補償的方式，可以彌補自己親人被殺害的冤枉，所以從這一角度分析，死刑好像可以給家屬一個交代。

而從不支持角度來看的話，正如同中原道正曾經說過的：「死刑的判決只是歇腳站。」

書中描寫道而當法官做出死刑定獻後，被害者家屬並沒有得到心靈上的任何慰藉，正因為死刑並沒有讓加害者給被害家屬一個真誠的道歉與身心的悔過，所以這方面是死刑的缺點之一。

所以在本書中，作者東野圭吾使用中立理性的手法，去寫支持死刑方和不支持死刑方的一些論點與想法，且並沒有留下自己任何看法，我想這種手法是留給讀者日後進一步的去深思與探討。

(二)支持死刑的原因

本書中的小夜子是非常支持死刑的：



……既然這樣，遺族到底想要從死刑中追求什麼，才能讓遺族獲得救贖？遺族之所以想要兇手被判死刑，是因為除此之外，找不到任何救贖的方法。既然要求廢除死刑，那到底提供了什麼替代方法？



……有些人認為，可以用終生監禁替代死刑，但這需人完全沒有理解遺族的感情。即使判處終生監禁，兇手還活著，在這個世界的每個地方…光是想到這件事，對遺族來說，就痛苦的想死。



因為他們是第一次遭逢自己的女兒被兇手蛭川這麼冷酷無情的殺害，非常的憤怒與悲傷，無法原諒蛭川如此兇殘行為，所以向法官求處蛭川死刑。我們從以下引文能得知：



小夜子空洞的眼神突然露出異樣的光芒，面色凝重地說：「我絕對……不會允許這種情況發生。」她的聲音低沉晦暗，中原以前從來沒有聽過她用這種聲音說話。接著，他露出凝望遠方的表情說：「如果不判死刑，那就讓他趕快出獄，我會親手殺了他。」



可以知道小夜子對於蛭川殺害她女兒的打擊非常大，希望能透過死刑給兇手制裁。

而小夜子日後也不斷提出自己的想法並參與「被害家屬遺族會」，希望能幫忙像自己遭遇到親人被殺害的人意見，透過自己的一臂之力，幫助那些需要幫助的人。

此外，她曾做一篇報導來佐證自己的論點，並到處採訪人來支持自己的論點，她在她做的報導最後總結：「只要殺人就判處死刑-這麼做的最大好處，就是這個凶手再也無法殺其他人。」

(三)不支持死刑的原因

在本書中幫蛭川辯護的平井律師認為：



廢除死刑論中最強烈的意見，就是可能會因為冤假錯案造成枉死，但我的主張稍微不同。我質疑死刑，是因為我認為死刑無法解決任何問題。假設有一起A事件，兇手被判處死刑。另有一起B事件，也判處了死刑。雖然兩起完全不同的事件，遺族也不一樣，但結論都是一樣，都是簡單的一句死刑。我認為不同的事件，應該有各種不同的、更符合每起事件的結局。



……但蛭川說得太麻煩不光是對審判，也同時是對活下去這件事感到麻煩。我不知道你們有沒有發現，在漫長的審判期間，蛭川的心境的確發生了變化。初期時，對生命還有執著，所以才會對遺族道歉，也會微妙地改變供詞的內容，但隨哲一次又一次的開庭，在法庭上頻繁聽到死刑和極刑的字眼後，他內心也漸漸感到灰心。在第二審的判決出爐前，他曾對我說，律師，其實死刑也不錯。



蛭川並沒有把死刑視為刑罰，而是認為那是自己的命運。



從上述引為可以看到，他希望能廢除死刑，因為他覺得死刑不是一個解決一宗殺人案最好辦法，既不能讓死刑犯認真思考與反省自己曾經犯下的錯誤，也不能讓家屬得到一個真正的道歉，況且死刑只會讓犯人覺得自己的生命快結束，希望法官盡量判他死刑，而放棄為自己辯護權力的機會，因此平井律師並不是很認同死刑的作為。



……死刑的判決讓他無法再有任何改變。死刑很無力。



這是平井律師對於這一起案件的結論與感想，他認為死刑真的不能解決一次事情，只會讓事情不會有任何改變而已。

而中原在後面也領悟到許多啟示，死刑並非是一個最好解決的方法，它只是一個中途點而已，家屬在求處死刑不應該僅僅只是認為死刑可以為自己的親人得到補償而已，更要做好死刑判決後的心靈準備，也不應該追一昧追求死刑，而是應該去了解事件發生，才能得到真的道歉。



中原很後悔自己聽了這些事。原本以為自己根本不在乎蛭川有沒有後悔或反省，沒想到內心深處還是希望他有償還自己罪刑的意識…他再度體會到，遺族會因為各種不同的方式，一次又一次受到傷害。



結語

當今社會常常發生許多悲情的兇殺案，因此很多人呼籲死刑應該要繼續保留，以它來有效嚇阻犯罪的發生，可是我們可以從新聞上常常得知，犯下殺人案的兇嫌，通常在審判的時候常常面無表情，一副事不關己的樣子，而這也讓受害家屬更憤怒，斥喝兇嫌一點反省都沒有，死刑好像並不能完全讓嫌犯有悔過的跡象，可能是他心理並無畏懼嚴苛的法律刑責。

但是如何把這一個麼嚴肅的議題寫入小說中呢？東野圭吾用超高明的手法把這一個廣受大家討論的議題寫入小說中。

這一本書就是往這兩個面向去描寫，一方面描寫被害家屬的難過與憤怒，並往往要求法官求處兇嫌死刑，可是在審判過後，心靈仍是空虛的，並沒有得到一絲絲的安慰，反而常常陷入永無止境的深淵中，不想再想起這個令人悲痛的回憶；一方面描寫到，死刑常常不會讓兇嫌有真正反省，在漫長的訴訟中，讓他感到絕望與使他認為自己的生命快要結束，而放棄求生的意志，希望法官能趕快求處他死刑。

所以我們看到小夜子和中原並沒有在蛭川被判死刑後得到一點慰藉，也沒有得到蛭川真正的悔過與道歉，因此這讓他們更加的悲傷，並不想再看到對方以免回想起這段令他們心動的回憶；而蛭川則是抱著對自己生命感到絕望的心情與不對自己曾經犯下的罪刑感到任何一絲的悔過，也沒有像小夜子與中原至上真心的道歉，而授受了死刑的審判；所以從這一個我們可以看到，好像死刑在這邊是造成兩敗俱傷的情形。

但到底有什麼可以讓死刑有意義呢？作者其實並沒有告訴我們，但是他想告訴我們一件事：我們必須從新檢視一下死刑真正的意義與存在目的，我認為他希望我們去多思考與探討裡面的內容，因此才會把書名命名為「空洞的十字架」，十字架代表著死刑，而空洞則代表著沒有意義的審判。

而東野圭吾的小說筆法值得我們去學習，如何用一個中立角度去描寫一個當今社會相當敏感的社會議題，而且還是用一個小說的手法，把讀者拉近故事內容中並讓人猜想不到劇情的發展，這些都值得我們去學習的寫作技巧。

我認為東野圭吾能把一個議題完完全全融入小說當中，而且劇情還讓人猜想不到，真的是非常厲害！我當初看這本書時，一邊看，一邊驚嘆，因為作者編排的故事劇情實在是太好了，讓人一下就入迷於小說當中，深入其境，真的是太強啦，這本書值得一看再看。

參考資料

書籍：

東野圭吾，《空洞的十字架》，台北市：春天出版國際，2014年



網址：

維基百科，六何法，https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AD%E4%BD%95%E6%B3%95
