從《我想念我自己》探討愛麗絲罹病後的轉變

前言

在讀完〈我想念我自己〉後，我對於女主角愛麗絲心境上的轉變感到很好奇。阿茲海默症是一種難以治療絕症，常見的症狀有容易迷失方向、短期記憶力衰退；到了末期，隨著病情的加重，患者的長期記憶也會跟著喪失、容易憤怒、甚至出現具有攻擊性的行為。飽受這些症狀長期的折磨，通常會使病患失去活下去的意願，但同樣是阿茲海默症患者的愛麗絲卻沒有自暴自棄，她反而用積極、樂觀的態度去面對、去紀錄新的人生。為什麼愛麗絲沒有被阿茲海默症擊倒?到底是什麼原因讓愛麗絲的心境有那麼大的轉變?我想透過這次的文本分析找出答案。

本文會先分析阿茲海默症對愛麗絲造成的影響(A)，接著探討愛麗絲罹病之後心態的改變(B)，分析並找出愛麗絲心境轉變的原因(C)，最後做出總結(D)。

阿茲海默症對愛麗絲的影響

生理方面

50歲的愛麗絲是哈佛大學著名的心理學教授，教授語言學。在罹患阿茲海默症之前的愛麗絲，擁有過人的記憶能力，看過的書幾乎是過目不忘；她也善於演說，在學校深受學生們的歡迎。

但是，病魔在這時找上了她，早發性的阿茲海默症開始侵蝕愛麗絲的身體，她開始會忘記一些事情，例如文中有提到，愛麗絲在演講時忘記了要講的字詞:



然而，大約四十分鐘的時後，她忽然卡住了。

「數據顯示，不規則動詞需要用到心理的……」

愛麗絲就是想不起那個英文字。她隱約知道自己在講什麼，但那個字就

跑步出來。她想起第一個字母、念起來像什麼，又有多少個音節；那個

字就是蹦不到她的舌尖。



或者是上課的內容:



愛麗絲點開她筆記型電腦上的「語意學課程」檔案夾，檔案夾裡有六個

檔案:習得、造句、語意、理解、模仿、病理。愛麗絲突然想不起來這堂

課要上什麼。



愛麗絲平常擁有慢跑的習慣，但在罹病之後，她的方向感變差，有時甚至會找不到回家的路，就如同下列引文所提到:



愛麗絲望著小徑、飯店、商家和毫無道理可循的複雜道路，知道自己在

哈佛廣場，卻不曉得家在哪個方向。



身為三個孩子的母親，愛麗絲擁有很好的廚藝，很大的原因是她過人的記憶力幫助她記住了許多食譜的作法；但在罹病之後，阿茲海默症逐漸使她記憶食譜的能力退化。就如下列引文所講述:



到底需要多少顆蛋?絕對不止六顆，所以是七顆、八顆，還是九顆?

愛麗絲決定先跳過雞蛋，可是其他材料看起來一樣陌生。鮮奶油需要全

部加進去，還是只加一部份?糖要放多少?所有材料應該憶起攪拌，還是

按順序來?她該用哪一只烤盤?烘烤溫度是多少?又需要多久時間?她腦中

沒有半點印象，完全沒有線索。



隨著病情的加重，愛麗斯所產生的症狀愈來愈多。

由於不斷的被病魔騷擾，愛麗絲的情緒也開始變得很不穩定，常常會有易怒的傾向。

除此之外，文中也提到，因為阿茲海默症的關係，造成愛麗絲的腦部神經退化，使她開始出現一些行為怪異的舉動:



約翰走出臥房。她無法看著愛麗絲站在房裡，把內褲套在頭上，訕笑著

自己愚蠢的瘋狂。



她也無法和別人正常交談，因為他需要花一段時間理解字詞，才能懂得別人在說什麼。

到了最後，她教過的學生都不認得，甚至連自己家人的名字都不記得了。

心理方面—內心的掙扎

1.兒女可能會罹病

由於愛麗絲被檢測出罹患了遺傳性的阿茲海默症，所以她的三個兒女很有可能也會帶有阿茲海默症的基因。愛麗絲一直很猶豫要不要將她的狀況告訴她的子女，因為她的大女兒即將要懷孕了，愛麗絲很怕這個基因會繼續遺傳到她即將出生的孫子身上；而二兒子和三女兒也有各自的事業要去追求，愛麗絲很怕這個消息會影響他們。文中提到:



愛麗絲勉強擠出鼓勵的微笑，將自己的恐懼緊鎖在牙關之後。阿茲海默

症的徵狀要到生育期之後才會出現，而到這時，受損基因已經悄悄傳遞

給下一代了。要是她當初曉得自己體內每一個細胞都有這個基因，她會

怎麼做?仍然要生下安娜、湯姆和麗蒂亞，還是會避孕，阻止他們來到

世上。



上段內文顯現出愛麗絲內心的掙扎及焦慮。



2.不想連累家人

由於罹患了早發性的阿茲海默症，愛麗絲做任何事情都必須有家人陪伴在身邊照料她。但是愛麗絲的丈夫約翰和三個子女都有工作，都有各自的事業要追求，然而他們必須輪流花時間來照顧病情逐漸加重的愛麗絲，對他們來說，照顧愛麗絲反而變成了一種負擔。文本當中提到，愛麗絲的丈夫約翰想要到紐約的醫院擔任癌症中心的主治醫師，而女兒麗蒂亞也想到紐約去念大學，這使得愛麗絲陷入了兩難，看到自己的丈夫在事業上有成就，女兒也即將要進入大學，愛麗絲當然感到很開心，但是罹患阿茲海默症的她卻又希望她的家人能留在她身邊陪伴她、照顧她，這使得愛麗絲的內心感到十分掙扎。下段引文顯示了愛麗絲的內心在天人交戰，很難做出抉擇:



她很珍惜兩人謹慎的共處時間。她不曉得自己還能清醒多久，可是她說

服自己能撐到輪年結束。這是他們最後一個共有的輪休年，她說什麼也

不肯放手。

但顯然他肯放手。他怎麼可以這樣?問題在她腦中的黑泥漿裡流竄，沒有

人回答。她怎麼可以?愛麗絲找到的答案在她眼睛後方猛踹、窒息她的心

臟:他們之中必須有人犧牲一切。



(三)生活重心的轉變

在罹患阿茲海默症前，愛麗絲的生活重心都放在她的工作上面，她熱愛教書，熱愛她的工作，她那時覺得這些東西是她生命中最重要的事。但在罹病之後，阿茲海默症讓她愛麗絲腦神經退化，讓她被迫離她最喜歡的教書工作，不得不改變她的人生計畫。

愛麗絲開始將重心轉移到自己的個人生活，也開始去關心她的家人。她希望能夠在意識清楚時見到大女兒安娜的嬰兒順利誕生，並給予適當的鼓勵:



愛麗絲摁了摁安娜的手，另一手溫柔地放在她的肚子上。安娜笑了，但

淚水依然從惶惶不安的眼中汨汨而出。「我實在不曉得以後該怎麼辦，我

的工作，兩個寶寶，還有……」

「還有查理。別忘了你和查理，設法維持你和她擁有的一切。讓所有事

情保持平衡，妳和查理，妳和事業、孩子，還有妳所愛的一切。別把生

活中妳所愛的一切視為理所當然，這樣就能兼顧了。查理會幫忙的。」



她也開始關心在戲劇界發展的小女兒麗蒂亞，之前因為工作的關係，沒有能好好和自己的女兒談談對生涯的規畫，甚至有時候因為麗蒂亞沒有遵照她的想法或觀點而與她大吵一架。但在罹病之後，愛麗絲有更多時間去關心麗蒂亞的未來，甚至開始去聆聽她的想法，愛麗絲希望麗蒂亞能夠唸大學，專攻戲劇學位，使得她未來的戲劇之路能夠走的更平順、更安穩。下段愛麗絲對麗蒂亞所說的話顯示她對女兒未來演藝之路的關心，並給出一些建議:



「我不是不相信妳能靠演戲闖出一番事業，但如果你忽然想成家，想放

慢腳步，卻又不想拋下舞台呢?工作坊可能是不錯的權宜之計，在家也能

工作。再說，重點不再於妳會什麼，而是妳認識誰。同學、教授和校友

都是潛在人脈。我敢說戲劇界也有這樣的小圈子，除非你有學位或累積

一定聲望的作品，否則會打不進去。」



「好好想一想。生活只會愈來愈忙，年紀愈大愈難重返校園。妳可以找

劇團裡的人聊聊，聽聽他們的經驗，了解演戲到三、四十歲甚至更老是

什麼感覺，好嗎?」



當然，愛麗絲最希望她能夠多花時間陪伴她的丈夫約翰，在她罹病之前，兩人幾乎因為工作的關係，幾乎沒有什麼時間可以一起相處，然而現在，愛麗絲生病了，她希望能在自己僅剩的時間裡，與自己的丈夫好好相處，做一些他們想做的事，例如:一起慢跑、一起看電影等。

有了家人的陪伴及照顧，讓愛麗絲能夠在所剩不多的生命裡跟家人一起共享天倫之樂。



三、愛麗絲在罹病後面對生活的態度

用心記錄人生

隨著病情的加重，愛麗絲的記憶力愈來愈差。從前，她對任何事情都過目不忘，但在罹患阿茲海默症之後，她連前幾分鐘所發生的事、所講過話都不記得，這對愛麗絲來說，無疑是個很大的打擊。但是愛麗絲並沒有被擊倒，她選擇勇敢的去面對她的人生，儘管在罹病之後，記憶趕不上遺忘的速度，但她仍然盡情去享受罹病之後的每一天。

在愛麗絲生日那一天，她的子女和丈夫幫她製作了一段影片，影片分成三部分，第一部分是小孩們對愛麗絲的回憶，第二部分是丈夫約翰對愛麗絲的回憶，第三部分是愛麗絲講述自己的故事。他們希望透過製作影片，幫助愛麗絲找回之前和他們相處時的回憶以及自己的故事，用心記錄自己精彩的人生。下段引文就是在講述這段影片對愛麗絲的意義重大:



麗蒂亞製作的DVD來得正是時候。約翰和三個小孩述說的每一段往事都

只有幾分鐘，讓她能夠完全吸收理解，也不需要記住其中某一段往事才

能欣賞其他部分。愛麗絲看了又看，他們提到的事情她不是全都記得，

不過感覺很正常，因為三個小孩和約翰也不記得所有細節。麗蒂亞要她

們回憶同一件往事，每個人講的都不大一樣，漏掉某些部分、誇大某些

地方，清楚顯露個人的角度與觀點。就算沒有疾病從中作梗，一個人回

顧昇平也可能充滿漏洞和扭曲。

四、造成愛麗絲心境轉變的原因

得到一個絕症，對每個人來說都是一個相當大的打擊，尤其當你罹患了阿茲海默症，腦部神經不斷在退化，你開始記不得你剛才做了什麼事情，說過什麼話，家的方向在哪裡，到最後，你會漸漸忘記你身邊最親近的人，連自己是誰都可能會忘記；這些症狀，真的會使人失去活下去的意願。但我們可以從文本中可以看到，儘管失去了她最喜愛的教書工作，失去了原本的自己，愛麗絲並沒有因為罹患阿茲海默症而停下人生的步伐，並沒有因為罹患阿茲海默症而自怨自艾，她用積極正面的態度去面對自己的命運。

我想，是阿茲海默症改變了愛麗絲，隨然這個絕症帶走了之前的她，那個聰明、記憶力過人、有想法的愛麗絲；但是它也給了愛麗絲一個不同的樣貌，一個全新的她，這個全新的樣貌讓她體驗了跟過去截然不同的生活，開創了人生新的篇章。所以我覺得是因為阿茲海默症，而使得艾莉絲有了極大的轉變，走向了新的人生旅程。

五、結論

當每個人罹患重病，尤其是那些幾乎無法醫治的病，像是癌症、愛滋病、以及書中一直提及的阿茲海默症，大部分的人都會感到絕望與無助，覺得自己的人生瞬間失去了方向，失去了活下去的目標。但在《我想念我自己》中的女主角愛麗絲給了我們一個正面的例子，她告訴我們:即使罹患了重病、儘管自己已經不再是以前的那個自己了，還是要用樂觀的態度去面對自己的人生，因為你不會知道自己的生命還會有多久；積極地去面對你得病之後的人生，你說不定會發現，這樣生活才是你真正想要的，你所渴望的人生。


