論《長恨歌》中家庭對於人物的影響



一、前言



在閱讀《長恨歌》的過程中，發現在每個角色出場時，無論重要與否，幾乎都會提及其家庭背景。更令我感興趣的是，他們的家庭大多不太尋常，均有著些缺陷而不圓滿；例如：張永紅，她的母親與姊姊均患有肺結核，家中氣氛十分陰沉、晦暗；又如蔣麗莉，其父親在內地另組了家庭，甚少回家，而其母親又不董的管教孩子的方法，致使家中秩序混亂。此外，我發現每個角色的性格或多或少有受家庭影響，且與家人間細微的互動可看出其平常不會體現給外人看到的面向。因此，我想以「家庭」作為我的論文主題，一方面探討作者給「家庭」所設計的意象，及其可能的目的；一方面分析角色在家庭影響下所發展出的人格特質。



二、家庭之於-「王琦瑤」



王琦瑤與家庭之間，我認為有兩點的矛盾之處。

第一個矛盾的地方是王安憶把王琦瑤的父母形容地再平凡不過，與王琦瑤不凡的形象似乎相左。作者在《長恨歌》中第一部中以總括的方式粗略地描繪了王琦瑤的父母：

王琦瑤家的老媽子，有時是睡在樓梯下三角間裡，只夠放一張床。老媽子是連東家洗澡水都要倒，東家使喚她好像要把工錢的利息用足的。這老媽子一天到晚地忙，卻還有功夫去講她家的壞話，還是和鄰家的車伕有甚麼私情的。王琦瑤的父親多半是有些懼內，被收服的很服貼，為王琦瑤豎立女性尊嚴的榜樣。上海早晨的有軌電車裡，做的都是王琦瑤的上班的父親，下午街上的三輪車裡，坐的則是王琦瑤去剪旗袍料的母親。

可見王琦瑤的母親只是鄰里間隨處可見三姑六婆中的一員，為著做工及家事勞碌奔波的婦女（？）；父親亦為普通的上班族，沒什麼大男人的氣魄。讀完全書後，發現配角的身家背景反而較為特殊，使我更對此感到困惑。

第二個矛盾點是，王琦瑤對家庭的觀念與原生家庭相處模式的不同。她的母親愛討論男人秉性，而其父懼內，且篇幅十分地少。從此可看出，母親在家中的地位比父親高，簡而言之，王琦瑤的原生家庭是靠著女性主導的。然而從許多事件中可見，王琦瑤崇尚由男性主導的愛情，或可說是有些迷戀大男人主義的。她努力地求一份歸宿，將男人視為人生的唯一依靠。

從她面對程先生與李主任的追求時，所做出的不同反應，便可看出一些線索。程先生自始至終都是順著王琦瑤的，用盡全力地對她好，但領不領情還得看她的意思，而王琦瑤卻也從未因這份癡情動過心；而李主任卻是來去自如的，可以連續好幾天地邀約，也可以不先知會一聲地消失一整個月，卻被王琦瑤視為「不加思索，毋庸置疑的歸宿。」書中一句「這便是李主任，而不是程先生了」寫出王琦瑤的抉擇，而其原因也許便是「李主任是決定一切的，而程先生則是要由別人替他決定的。」

而王琦瑤之後的感情取向也有著同樣的特性。文中描述王琦瑤與阿二的相處過程，多次以「有趣」二字形容王琦瑤對阿二的看法，可見王琦瑤只將他視作稚嫩的少年，當作生活中的一點休閒。然而，當對象變成康明遜時，她的態度變得截然不同。康明遜社會經歷豐富，交際手腕好，做事有主見、有想法，心思細膩如髮，身上卻又帶著一種大男人沉穩冷靜的氣質，讓王琦瑤就這麼不明所以地愛上了，而他最終卻也像李主任那樣，在王琦瑤懷孕後不吭一聲地離開了她。這樣的不負責任，但王琦瑤卻沒有半句怨言，甚至將他們的孩子生了下來，當做康明遜留給她的唯一事物。

而我認為作者之所以設計這兩個矛盾點，意在凸顯王琦瑤的與眾不同。在此書的一開始，王琦瑤是極為家常、普通的，是在上海隨處可見的少女。書中寫道：「王琦瑤是典型的上海的弄堂的女兒」與「王琦瑤是典型的待字閨中的女兒」。的確，故事的開頭，王琦瑤可說是沒有半點特色，而「典型」二字像是把王琦瑤刻畫成一種模板，是一種最常規的標準形式，告訴我們上海的少女普遍來說就是這個模樣：盲目地追隨潮流，彼此間有一種小姊妹情誼，有著小女兒的情態。然而，《長恨歌》的主角「王琦瑤」自從她踏入片廠那一刻後，命運便產生了極大的轉變，走入了曲折離奇、充滿波折的人生。這件事如一個分水嶺，將她與過去平凡的生活做了切割，也使她與其他「王琦瑤」分流，從此成為一個獨立的個體。而對於王琦瑤爸媽的形象刻劃，也是隸屬於過去。主角「王琦瑤」與爸媽幾乎沒有半點相似之處，因為她已與遠離了過去的生活，不再身處於那個形象的群體之中，她有著獨有的個性，專屬於自己的想法，跟上海的其他少女截然不同。

因此我認為家庭之於王琦瑤，是以其平凡，顯出王琦瑤的不凡，是有著陪襯作用的。



三、家庭之於-「蔣麗莉」

在閱讀完蔣麗莉出現的所有篇幅後，我認為不論是她壓抑的性格，或是她日後之所以加入共產黨，其根本原因都是家庭的影響。

蔣麗莉的家庭經濟狀況十分良好，但並未帶給她幸福與溫情。她的父親是一名工廠主，也是家中的經濟來源，於內戰時期在內地娶了小妾另組建家庭，每年回家的次數屈指可數。而本該接替扮演一家之主角色的母親，卻是個不諳管教之道的人，「連老媽子都有怪解的，樣樣事情倒著來」寫出她做事方法的矛盾及不合常規。書中描述了一段她與兩個孩子的相處模式：

孩子對母親沒有一點禮數，母親對孩子卻是奉承的；過日子一分錢是要計較，一百塊錢倒可以不問下落；這家的生子還都是當煩了主子，倒想著當奴僕，由著老媽子頤指氣使的。

可見母親自己性格上的矛盾，及她反向行事的習慣，也連帶影響了家中的親子相處型態演變成這副詭異的模樣。在缺乏適當管教下，蔣麗莉的弟弟放縱自我。就讀初中的他心思不在課業上，念書總是有一搭沒一搭的，甚至時常逃學回家聽一整天的無線電，但也無人多加理睬。

父親的缺席，母親的無能，及弟弟的不上進，使身為長女的蔣麗莉不得不擔起許多責任，也因此承受了莫大的壓力，偏偏這份苦又是無處傾訴，或是說了也不會有人能理解的，蔣麗莉只能自己硬吞著苦水，將悲傷憋在心底，而王安憶更以描述她的房間，隱喻了她的心理狀態。她的房間是充滿粉紅色的，看似富有少女的浪漫氣息；但蔣麗莉卻努力地想攪亂房間原本美好的樣貌：「桌上床上堆的書，封面上染著墨汁且殘破了的；杯子裡是有褐色茶垢的；唱片是裂紋的；胡亂地置的衣服都是黑和灰兩種顏色的。」房間外表甜美亮麗，內裡卻是極為苦澀的，就如同蔣麗莉本身。「這房間就好像憋了一肚子的氣，又是含了一包委屈」而這委屈便是來自蔣麗莉自己，她有時也會憋不住，所以在自己的生日宴會上，躲在房裡哭泣，當王琦瑤問她怎麼了時，「蔣麗莉的眼淚更洶湧了，搖著頭連連地說：你不知道，王琦瑤，你不知道。」因為這苦積了太久，是不知從何說起，更不知怎麼說的。而這樣悲哀家庭還境對她造成兩個影響：

使她依賴王琦瑤。「她對父母兄弟都是仇敵一般，唯獨對個王琦瑤，把心裡的好兜底捧出來的，好像要為她的愛找個靶子似的。」因為在家中得不到溫暖，她也對家人們也是沒有付出情感的。親情的缺乏，致使蔣麗莉無處投注她的愛，偏偏她又是個文藝腔、多愁善感的人，於是王琦瑤便成了她的目標。因此蔣麗莉用盡心思愛王琦瑤，討好王琦瑤，在準備上海小姐競選時帶著她到處拉票，並邀請她到家中同住，幫她做競選時要穿的旗袍，表現得比主角還積極，使王琦瑤甚至有點「起膩」了；而王琦瑤哪怕只是給予她一點點的關心作為回饋，她都能感動得泛出淚水來。蔣麗莉就這般任性、一廂情願地對王琦瑤好，在王琦瑤身上投射她浮誇的、濃豔的情感，幾乎可說是不求回報。（靠左對齊）

使她個性矛盾、壓抑，甚至被擠壓到有些扭曲，而體現在她身上最為明顯的便是：她做事總會做過了頭，因為過分執著的緣故。且自己越討厭甚麼，就偏偏強迫自己去做，似乎下意識中，就如同她破壞房間秩序那般，有種想將自己破壞殆盡的意圖，且這樣的傾向至死也不曾改變，就如書中所說：「蔣麗莉一生都在掙扎，與什麼都不肯調和，一意孤行，直到終極。」因為執著，她愛了程先生十幾年，即便早知是徒勞，是自我折磨；提起原生家庭時，她說「她那家庭阿，真是一股樟腦丸的氣味，是這個時代的舊箱底」語句中滿是嫌惡的口氣，瞧不起跟不上時代的母親及弟弟。然而她其實打心底也依舊活在舊上海，所以喜歡找王琦瑤拼湊過往的記憶，但卻因心裡的矛盾總裝作一副不情願的樣子，並且她試圖佯裝成完全融入新上海，加入了象徵著當代領導者，也是推翻舊時代的共產黨。書中以一段文字總括了她十年來的行為模式：

她以她歷來的狂熱，接受這生活裡不堪承受的一面。從前放縱任性的衝動，這時全用在約束檢討自己。她的積極性令她左右上下的人都感到跟不上。什麼樣的事情，她都要做得過頭。她自知是落後反動，於是做人行事就都反著她的心願來，越是不喜歡什麼，就越是要做什麼。比如和丈夫老張的婚姻，再比如楊樹浦的紗廠。她變得越來越不像自己，有點像演戲，卻是拿整個生活作劇情的。

她不斷地硬逼著自己去做自己不喜歡的事，且這些事並不會給她帶來正面影響。如此矛盾的行為模式，甚至還套用到她對配偶的選擇上，等於將自己的幸福都賠進去了。（靠左對齊）

以前，蔣麗莉的家庭沒有溫情，父親不回家，母親無能，弟弟與社會脫節；十年後，蔣麗莉的父親回到上海正式辦了離婚，與之前的小老婆到別處租房；弟弟仍是只愛鎖在房裡聽音樂，同樣不與人來往，活在自己的世界；而她的母親依舊是那個無知、軟弱的性格，在探望生了重病的女兒時，愚鈍地給出了許多不切實際的建議，把蔣麗莉氣到摔碎床頭燈。蔣麗莉一家似乎就停留在了舊時光裡，十年的光陰並未給他們帶來多大的轉變，依舊是那麼的可悲，母女關係仍舊疏離。而蔣麗莉試圖與守舊的他們切割，但可笑又矛盾的是，她的心也是活在過去的。

四、家庭之於-「康明遜」

康明遜的家庭是有點帶權力競逐意味的，此種成長背景深深影響了康明遜的性格。他同樣也是出生於富裕的家庭。父親是個舊廠主，企業規模不凡，累積了豐厚的財富，因此康明遜可以不用工作，無須擔心經濟狀況。家中有大媽與二媽，大媽有三個女兒，康明遜則為二媽之子，亦是家中唯一的兒子，自小便受盡各方寵愛。而他「二房之子」的身分對他有兩種影響。

第一，因為是家中長男，對外各式各樣的應酬幾乎都要出席，鍛鍊出他良好的交際手腕，也使他交友廣闊、識見廣博。從第一次的三人---康明遜、王琦瑤、嚴師母---聚會便可看出些端倪。他很擅長打橋牌，會算命、測字，還會變戲法，而這些把戲都有著活絡氣氛、增加趣味性的作用，在交際場合中十分常見。他像是社交場所的主人，總會顧著每個人，不讓任何人受冷落，例如薩沙第一次加入牌局時，他不停在王琦瑤她們及薩沙間周旋，盡力地想讓彼此的陌生感降低；又如在國際俱樂部時，在跟其他友人聊天同時，仍不忘照顧初次前來的王琦瑤，然而對方卻不領情，「我本來是為大家高興」道出康明遜的心聲。為了場合及人際的和諧，他可以微笑著替別人收爛攤子；為了讓薩沙贏錢，他可以讓自己不斷地輸，等於是將自己的錢直接送給薩沙；為了消弭嚴家師母對王琦瑤的不悅，他在中間幫著講話。他總是以一種溫和，不搶戲的方式，做每個場子的東家，為了眾人的開心，寧願自己受委屈。這樣的行為完全體現了一個大男人的成熟穩重，同時卻有著比女人還縝密的心思。

第二，他能夠辨別何處有利益，並往較強大的一方靠攏。他自小就明白爭取利益的重要性，書中便有這麼一句「他的一顆小小的心裡，其實全是倚強淩弱，也是適者生存的道理。」大媽精明能幹，又因為是正宮，因此家中的大小事大多是由他作主，而他的生母又軟弱、愚鈍，因此「他對大媽便悉心得多，而對二媽怎麼也可以，甚至有時故意冷淡二媽好叫大媽歡喜」對大媽，他是有幾分敬畏的，為了不拂她的面子，他可以委屈自己；而除了敬畏之外，還有很大的討好的意味，連帶著親近他的姊妹，幫他們跑腿，與他們打成一片。「他隱隱地覺出，大媽的愛是需爭取，二媽的愛則不要也在，沒有也有。」康明遜仗著這份母親對親生兒子與生俱來的愛，幾乎把所有的心思都放在了大媽身上，對親媽不聞不問，甚至還帶著嫌惡。

另外，我認為還有一點值得注意的是，康明遜眼中，王琦瑤與二媽的聯結。書中多次寫到，康明遜將他們二人提到了一塊。當康明遜在猶豫是否要與王琦瑤更進一步時，他在心中想道「王琦瑤是比他二媽聰敏一百倍，也堅定一百倍，使他處處遇到難題」；當他們終於在一起時，他和王琦瑤傾訴這家庭背景所帶給她的傷痛，最後又說道「他同二媽二十幾年裡說的話都不及同王琦瑤的一夕。」從這些線索，不難看出康明遜在王琦瑤身上，看到了母親稀微的影子，而這一切可以溯回康明遜與姊妹們玩躲貓貓的下午。他們跑到了二媽房內嬉戲，可他看見了自己母親坐在床邊，背對他們，低頭抽泣，他頓時呆住了，這份複雜的，也許連他自己都不太懂的情緒，夾雜著憐憫、嫌惡、慚愧，是深入骨髓的痛。那個場景含著太沉重的悲傷，對於年幼的康明遜似乎太過沉重，他大聲地尖叫，試圖壓抑這湧上來的情緒，但這已然成為了他心中永久的瘡疤。二媽在他的心中，無疑是家中的弱者，那個昏暗的下午使他對母親生出憎恨與同情，從此「他對弱者有一種息息相通」，對可憐的人不自覺地萌生同情心。因此當他得知王琦瑤便是當年的三小姐，想起她的遭遇，想起她經歷了李主任的死，「他深知聰敏和堅定全來自孤立無援的處境，是自我的保護和爭取，其實是更絕望的。」堅強的她使康明遜更生憐愛之情，但母親在他心中所留下的晦暗揮之不去，他「已經看見痛苦的影子了」，因此在思考與王琦瑤的未來時，才會如此掙扎。

總結地來說，長男的身分使他懂得人情世故，成為一個「什麼都收進眼裡」，心思縝密的人；而二房之子的身分使他對自己的親媽產生了多重的情緒，這份傷痛衍生出他日後對弱者的同情，亦是他對王琦瑤萌生情愫的開端，「可就是這些煙塵般的形象，卻是能夠決定某種事情。」也許便是作者早早埋下的伏筆。

五、結語

在分析完上述角色及反覆思考後，感覺到《長恨歌》裡家庭對於個別角色來說，不是充滿親情，也並沒有多少幸福存在。反之，我認為作者王安憶以這些家庭的不圓滿像給這些角色先下了一個悲哀的開頭，之後所經歷的波折，及最終的悲劇收場，彷彿都是一出生就決定了，命中註定便該如此的。書中有許多地方提到「天命論」，例如：王琦瑤、嚴家師母，及康明遜的首次談話中便有一整段在討論「天命論」，及王琦瑤本身的死與四十年前在片場所看到的女人前後呼應。我猜測作者想以家庭背景的設定，作為傳達「天命論」的一個鋪墊，暗示人的命運，生命中所經歷的一切，皆是命中本該有的，誰也無法逃避。而王安憶透過這些所想傳達的最終意念應該是暗示著舊上海的命運。隨著文化大革命的到來，及科技及新文化的傳入，舊上海沒有存活的可能，即便守舊人士再怎麼努力保存屬於往日時光的事物，最終仍舊會跟著舊上海被新時代所吞噬。

形式上，基本上能符合學院報告的格式要求，需要調整的是，註腳應加在點符後之後，破折號的使用也有待更正，標題的層級是 一（一）1（1）；內容上，結語最後數行所謂「舊上海被新時代所吞噬」云云與題目「家庭對於人物的影響」的關係有待說明，有失焦之嫌。


