淺析《半生緣》中悲劇愛情的釀成與人物自我抉擇的關聯





前言

張愛玲的小說《半生緣》，原名《十八春》，講述了舊上海幾對年輕人的愛恨情仇，他們都有緣相遇卻無法相守，最終各奔東西。那些過去讓人難以釋懷的愛、恨、癡、怨和遺憾到故事的結尾也都變得輕如鴻毛。那麼，主人公刻骨銘心的愛情究竟是如何走向悲劇的？這其中主人公都做了怎樣的關於愛情的抉擇？感情一方或雙方的自我選擇與悲劇的造成有何種關聯？本文將從梳理故事中人物的悲劇愛情開始，轉而分析人物的性格，聯結其在愛情岔路口上的抉擇，探討悲劇愛情的釀成與人物的性格、自我抉擇之關聯。

《半生緣》中的悲劇愛情

「悲劇愛情」之簡註

現代作家魯迅曾經對「悲劇」一詞有過這樣的註解：「悲劇將人生的有價值的東西毀滅給人看」。悲劇與悲劇愛情在古今的文學作品中存在多種多樣的呈現方式，本文探討的悲劇愛情，尤指兩廂情悅卻無緣相守的愛情。下面將逐一介紹小說中的三段悲劇愛情。

韶華已盡人事非，竹馬青梅終成空——顧曼璐與張豫瑾

顧家大兒女曼璐與張豫瑾本有婚約，但是無奈曼璐作為家中的長姊，要扛起家庭的重擔，選擇了做舞女養家，後又嫁給了商人祝鴻才。這樣，他與豫瑾的婚約自然不再作數。

豫瑾曾經十分喜歡曼璐，但是時過境遷，再見曼璐時，她已是一副瘦削的婦人模樣，和豫瑾心中曾愛慕的天真爛漫的少女全然不同。這時的曼楨卻仿佛是原來那個天真單純的曼璐，於是，他開始轉而思慕曼楨。

與豫瑾單獨重逢敘舊是曼璐的主意，她的心中對於豫瑾依舊抱有一點隱秘的期待，也一廂情願地覺得豫瑾對她是懷有一份思念的，但是重逢之後卻發現豫瑾已經對她沒有什麼眷戀，甚至愛上了自己的妹妹。青春已然不在，婚姻也沒有令她多麼幸福，為家庭犧牲了自己的悠悠華年，而到最後，心中最美好的記憶被揉碎，最值得懷念的初戀情思也燒得只剩灰燼。如此況味不僅標誌著曼璐與豫瑾的感情從形式到內心徹底終結，也把曼璐推向了心理的另一個轉折點。轉變后曼璐心裡的偏激與扭曲使她催化出破壞妹妹愛情的計劃。

錦書難托人情惡，山盟雖在閒池閣——顧曼楨與沈世鈞

顧曼楨與沈世鈞作為小說的主人公，他們之間的愛情是小說的主線，也是本文想探討的三大悲劇中最令人嗟歎不已的一個。曼楨和叔惠本是同事，藉著叔惠的緣故，曼楨和世鈞相識后，他們三人常常一起行動。久而久之，曼楨和世鈞二人便擦出了火花。但是他們的愛情一波三折，歷盡艱險——沈家不認可姊姊當了舞女的曼楨，顧家也更看好可以同他們親上加親的張豫瑾。

曼璐漸漸年老色衰，吸引不住喜歡拈花惹草的丈夫，原本與她定親的豫瑾也無法接受她比市井中年婦人還不如的樣子而把愛慕轉移在了曼楨身上。双重的打击使她開始質疑她曾經為家庭而做出的犧牲是否值得，這一切又對她是否公平，於是她的心靈產生了巨大的扭曲。她和丈夫合謀「借腹」生子，把曼楨幽禁在了祝公館長達一年，又從中作梗，使沈世鈞相信了曼楨已不再堅持和他的婚約。心灰意冷的沈世鈞順其自然和表妹石翠芝結了婚。輾轉逃出姊姊的控制的曼楨聽聞了世鈞的婚訊后，萬念俱灰，兜了一圈，還是選擇為了孩子和祝鴻才結婚。

「流年似水滔滔逝去，那些曾经刻骨铭心的爱，慢慢淡去；那些曾经撕心裂肺的痛，已然远去；而那些曾经摧肝裂胆的恨，也变得轻如飞絮。」曾經的纏綿悱惻，到最後只有發乎情而止乎禮地道一句“我們再也回不去了”，這樣的愛情實在令人扼腕歎息。

才堪琴挑無以許，家徒四壁失姻緣——石翠芝與許叔惠

石翠芝和許叔惠的相遇是緣於世鈞回南京的一次探親，叔惠隨從世鈞回去便認識了他的表妹翠芝。他們是十分不同的二人，一個混跡于大上海，一個被養在金陵城；一個家境窘迫，一個經濟闊綽。兩個人在小說中從來沒有太過直接地向對方表露過心跡，但卻都對彼此很有好感。但是礙於現實條件的懸殊，他們的愛情並沒有結果。陰差陽錯，故事又回到了起點，石翠芝和沈世鈞結婚了——正如最初雙方家庭所期待的那樣，卻也是時間倒退回兩年前，石翠芝、許叔惠、沈世鈞三人都無從意料的結局。

人物的性格行為與自我取捨之分析

縱然三段悲劇愛情的發展中都有著強大的外界阻力，但是如果這些阻力消失，他們都一定會甜蜜幸福地相守，走出悲劇的陰霾了嗎？某一結果的造成往往有內因和外因兩方面的因素，內因通常才是影響事物的關鍵因素。外因難以改變，內因卻是自己權衡利弊後的自我取捨與選擇。下面筆者將通過感情一方或雙方的性格、心理、行為與自我取捨，分析內因如何造成了兩人的愛情悲劇。

、顧曼璐與張豫瑾

曼璐的轉變

曼璐作為一家的長女，為負擔家庭的經濟重擔，選擇了做舞女養家，她本是良善的、無私的，她犧牲了自己，支撐了妹妹一路上學唸書。猛然回首間，她看到天真爛漫的妹妹已與自己的年老色衰形成鮮明對比。

豫瑾來了，正在他房裡整理行李，一抬頭，卻看見一個穿著紫色絲絨旗袍的瘦削的婦人，也不知道她什麼時候進來的，倚在床欄杆上微笑望著他。豫瑾吃了一驚，然後他忽然發現，這女人就是曼璐──他又吃了一驚。他簡直說不出話來，望著她，一顆心直往下沉。

他終於微笑著向她微微一點頭。但是他實在不知道說什麼好，再也找不出一句話來，腦子裡空得像洗過了一樣。兩人默默相對，只覺得那似水流年在那裡滔滔地流著。

時過境遷，曼璐已然不是當面清純可愛的少女，也不是豫瑾心中的「紫衣姊姊」。她即使嫁給了祝鴻才，也在內心對豫瑾抱持著一點自己都說不出的隱秘的期待，但是豫瑾已經完全無法接受曼璐，甚至難以認出她的樣子。

豫瑾的移情

曼璐已面目全非，而豫瑾看到了曼楨，就仿佛是曾經清純的曼璐。

這兩天她母親常常跟豫瑾談家常，豫瑾知道他們一家七口人現在全靠著曼楨，她能夠若無其事的，一點也沒有怨意，他覺得真難得。他發現她的志趣跟一般人也兩樣。她真是充滿了朝氣的。現在他甚至於有這樣一個感想，和她比較起來，她姊姊只是一個夢幻似的美麗的影子了。

再加上曼楨為了彌補兒時的惡作劇對豫津的照顧，

他当时总也知道是她恶作剧，但是这种小事他也没有放在心上，现在当然忘得干干净净了。他只觉得曼桢隔了这些年，还记得他不爱吃什么，是值得惊异的。而她的声容笑貌，她每一个姿态和动作，对于他都是这样地熟悉，是他这些年来魂梦中时时萦绕着的，而现在都到眼前来了。命运真是残酷的，然而这种残酷，身受者于痛苦之外，未始不觉得内中有一丝甜蜜的滋味。

這些種種使得豫瑾自然而然便把對曼璐的感情轉移給了曼楨。此時，張豫瑾和顧曼璐的愛情告一段落。

、顧曼楨與沈世鈞

世鈞對於曼楨姊姊舞女身份的芥蒂

世鈞與曼楨的好事未成，其中一大原因就是沈家不能接受顧家中出了舞女。乍一分析，這句話不錯，但是細細讀來，就能發現，即使沒有家庭的阻撓，世鈞也或多或少受到了家裡的影響，對曼楨的姊姊有排斥情緒。

世鈞不覺怔了怔，笑道：「哦，妳姊姊就要結婚了？」曼楨笑道：「嗯。」街燈的光線雖然不十分明亮，依舊可以看見她的眉宇間透出一團喜氣。世鈞聽見這消息，也是心頭一喜。他是知道她的家庭狀況的，他當然替她慶幸她終於擺脫了這一重關系，而她姊姊也得到了歸宿。

小說之後也提到，世鈞此後的想法，「此後和她來往起來也方便些，也可以到她家裏去，不必有那些顧忌了」。從以上文段可以分析出，對於曼璐要結婚一事，曼楨和世鈞的情感態度是不同的，曼楨「眉宇間透出一團喜氣」是因為姊姊算是有了歸宿，家裡添了一件喜事，而世鈞「心頭一喜」卻更多是「慶幸她終於擺脫了這一重關系」，「此後和她來往起來也方便些，也可以到她家裏去，不必有那些顧忌了」，可見世鈞內心對於曼楨姊姊的舞女身份從開始就存在芥蒂。這種芥蒂像一粒荊棘種子、一顆定時炸彈，在二人關係的發展中起著微妙但又不可忽視的作用，為二人愛情的破滅埋下伏筆。

二人心理默契的缺乏

在小說中有一段這樣的描寫：

一個小大姐送茶進來，果然就是剛才在堂裏洗腳，趾甲上塗著蔻丹的那一個。她大概是曼楨的姊姊留下的唯一的遺跡了。她現在赤著腳穿著雙半舊的鏤空白皮鞋，身上一件花布旗袍，頭發上夾著粉紅賽璐珞夾子，笑嘻嘻地捧了茶進來，說了聲「先生請用茶」，禮貌異常周到。出去的時候順手就帶上了門。世鈞註意到了，心裏也有點不安；倒不是別的，關著門說話，給她的祖母和母親看著，是不是不大好。然而他不過是稍微有點局促而已，曼楨又是一種感想，她想著阿寶是因為一直伺候她姊姊，訓練有素的緣故。這使她覺得非常難為情。

兩個人感情的產生需要互相吸引，而感情維繫則需要彼此間的默契，故事發展至曼楨與世鈞兩個年輕人之間毫無疑問擦出了火花，但是由於他們的家庭背景和成長經歷不同，兩個人的思考方式和心理活動都只是建立在個人立場上，缺少默契。在談及某些話題時，有共同語言，而隨著故事的發展，他們的共同話題也逐漸變少，默契的缺乏成為了二人互相誤解、愛情走向悲劇的一大原因。

沈世鈞消極的愛情觀

小說的第七章中，張豫瑾來上海探望顧家人，曼楨的弟弟們對瑾哥哥無比親膩，曼楨也為彌補小時候的調皮對豫瑾照顧得非常周到，再加上曼楨媽媽和奶奶因為原本的姻親關係和現在豫瑾事業上的小有成就更屬意豫瑾做女婿，這一連串的種種，讓沈世鈞覺得他和曼楨的距離似乎不像從前那麼親密了。沒有和曼楨溝通，他便開始胡思亂想，開始以不利於自己的方向揣測曼楨的心意，甚至覺得自己默默退出，疏遠曼幀，是不叫她為難的翩翩之舉。

反觀曼楨，她一直是對自己和世鈞的感情充滿信心的，這和世鈞消極的愛情觀產生了十分鮮明的對比，書中這一部分把她的心理活動描摹得生動，一個積極、自信、敢於追求幸福的曼楨躍然紙上：

曼楨覺得非常生氣──他這樣不信任她，以為她這樣容易就變心了？就算她變心了吧，世鈞從前不是答應過她的么，他說：「我無論如何要把你搶回來的。」那天晚上他在月光下所說的話，難道不算數的？他還是一貫的消極作風，一有第三者出現，他馬上悄悄地走開了，一句話也沒有，這人太可恨了。

沈世鈞卻剛好相反：

世鈞在黑暗中想道：「也不怪她母親勢利──本來嘛，豫瑾的事業可以說已經成功了，在社會上也有相當地位了，不像我是剛出來做事，將來是怎麼樣，一點把握也沒有。曼楨呢，她對他是非常佩服的，不過因為她跟我雖然沒有正式訂婚，已經有了一種默契，她又不願意反悔。她和豫瑾有點相見恨晚吧？……好，反正我決不叫她為難。」

他把心一橫，立下這樣一個決心。

沒有弄清事實真相，沒有和曼楨溝通，他就決定默默離開，忍讓消極的愛情觀讓他們本就難以穩固的感情更顯得風雨飄搖。情節弄人，偏偏是這樣一個很多時候不願主動去追求愛情的男人一生的命運卻和兩位兩位大膽果斷、敢愛敢恨的女子交相纏繞。石翠芝又是什麼樣的一位女性呢？

、石翠芝與許叔惠

石翠芝對於愛情的熾烈與果斷

石翠芝初見叔惠便放心暗許，在許叔惠離開時黯然落淚。叔惠回到南京，翠芝多次寄信給他，但沒有得到他同樣強烈的回應。那個時候的翠芝也許是認命般地放棄了追求叔惠，接受了她和一鵬的訂婚。然而再次遇到叔惠的時候，她絲毫不顧已然訂婚，果斷地了結和家人朋友眼中如意郎君──一鵬的婚約，去熾烈地追求自己的幸福。

許叔惠聰明中的糊塗

許叔惠是在陪世鈞回南京探親的時候與石翠芝相識的，小說的第四章中，世鈞和叔惠的談話中提及了翠芝和世鈞大嫂的表姊妹關係，說了她是「小城（南京）裡的大小姐」。叔惠帶著好奇，「不免向她多看了兩眼」，而翠芝後來也在回家途中向世鈞打聽了叔惠的狀況，可見翠芝與叔惠二人初見就對彼此產生了不一樣的感覺。小說中那一段三人同乘馬車送石小姐回家的描寫十分耐人尋味，翠芝到家后對叔惠的告別、叔惠關於翠芝未來生活的思索就更是精彩。

不妨按照小說的順序先看叔惠的心理活動：

叔惠坐在馬車夫旁邊，一路上看著這古城的燈火，他想到世鈞和翠芝，生長在這古城中的一對年輕男女。也許因為自己高踞在馬車上面，類似上帝的地位，他竟有一點悲天憫人的感覺。尤其是翠芝這一類的小姐們，永遠生活在一個小圈子裏，唯一的出路就是找一個地位相等的人家，嫁過去做少奶奶──這也是一種可悲的命運。而翠芝好像是一個個性很強的人，把她葬送在這樣的命運裏，實在是很可惜。

對於沈世鈞來說，他看到的石翠芝的小姐脾氣，而許叔惠第一次見面就覺得「翠芝好像是一個個性很強的人」，甚至替她的未來感到惋惜。然後是翠芝向叔惠道別的場景：

馬車停下來，世鈞先跳下來，翠芝也下來了，她把雨衣披在頭上，特地繞到馬車前面來和叔惠道別，在雨絲與車燈的光裏仰起頭來說：「再見。」叔惠也說「再見」，心裏想著不見得會再見了。他有點惆悵。她和世鈞固然無緣，和他呢，因為環境太不同的緣故，也是無緣的。

此時的叔惠是惆悵的，也是清醒的，憑藉他一向的理性，分析得出，世鈞和翠芝因為性格不合不會在一起，而他自己和翠芝也會無緣，卻是環境太不同的緣故。

小說對於叔惠和翠芝的家境有多處直接或間接的描寫：

他也覺得像翠芝這樣的千金小姐無論如何不是一個理想的妻子。當然交交朋友是無所謂，可是內地的風氣比較守舊，尤其是翠芝這樣的小姐，恐怕是不交朋友則已，一做朋友，馬上就要談到婚姻，若是談到婚姻的話，他這樣一個窮小子，她家裏固然是絕對不會答應，他也不想高攀，因為他也是一個驕傲的人。

石家人對於家境窘迫的許叔惠當然是看不起的──

昨天他們走後，一鵬曾經談起他們從前都是同學，他說叔惠那時候是一面讀書，一面教書，因為家裏窮。石太太當時聽了，也不在意，可是這回又見到叔惠，就非常的看不起他，他向她鞠躬，她也好象沒看見似的，只道：「咦，世鈞呢？」

關聯後文再看這一段，心中的感慨越發強烈，叔惠的想法對了一半，也錯了一半。在這三個人複雜的感情交錯中，性格不合、彼此嫌棄的最終走在了一起，而環境不同、兩廂情願的卻只能分道揚鑣。在石翠芝和許叔惠的愛情中，投機與否不是關鍵因素，金錢與物質才是。家境的懸殊差距會讓二人無緣，這一點在初次見面的時候叔惠就明白了。然而，總有情非得已，讓人明知可能不會有結果，仍不肯錯過，甘願飛蛾撲火。

悲劇愛情與自我愛情選擇的關聯

顧曼璐與張豫瑾

曼璐與豫瑾的愛情破滅看似是外在經濟的因素，但是筆者認為卻和兩人性格有著極大的關聯。曼璐先是選擇做舞女養家，后是看中了祝鴻才便要“跟定他”，可見曼璐不是一個很有遠見的女子。淪落歌舞場一半是生活所迫，一半是自己的選擇，生活的壓力固然艱辛，去做舞女卻不是唯一的辦法，況且那時她已和豫瑾定親。如果她能對自己的人生稍有一點規劃，清醒地認識到歌舞場的生計不會長久，可能就不至於做出這樣的選擇。而後來面對祝鴻才亦是如此，曼璐看到祝鴻才一時的專心，可是並沒有用發展的眼光去考慮祝鴻才原本就不是老實本分的人。選擇丈夫自然是寧缺毋濫，那樣的人不適合託付一生。從這兩處就能看出，曼璐不是一個有遠見、有規劃的女子。

從張豫瑾的角度分析，他愛上的一個幻影，雖然年輕時曾真實的存在過，但時過境遷，清純可愛的曼璐已然被歲月的刻刀雕琢得失掉了最初的模樣。愛上美好的幻影的豫瑾，不能接受曼璐如今的樣子。兩人的愛情不可能繼續便是順理成章的事情。

顧曼楨與沈世鈞

曼楨是一個勇敢的女子，她積極，她相信愛情；而世鈞的愛情觀剛好相反，他在性格中存在著諸多的不自信、懷疑、懦弱。面對豫瑾的到訪，他誤會了；遇到顧家人的冷眼，他退縮了；再遭受曼璐的挑撥離間，他徹底相信了，也崩潰了。

試問，如果沒有外界對於他們的實質性阻礙（家裡人的反對、曼璐對曼楨的幽禁），他和曼楨在一起，就會幸福嗎？筆者認為答案仍然是否定的，原因有三：第一，深受家庭影響的世鈞不能接受曼楨的姊姊，即使世鈞和曼楨十分相愛，世鈞和曼楨在曼璐的問題上還是存在根本的分歧，這樣的分歧就是二人關係的隱形炸彈；第二，世鈞和曼楨畢竟成長于不同的環境，面對同一事物，站在各自立場上常常產生不同的理解和看法，缺乏根本的默契；第三，沈世鈞的愛情觀太過消極，愛是一種事業，需要兩個人共同經營，而沈世鈞一遇到彎路就想退縮，不願意堅持，這樣的態度很難讓兩人的愛情修成正果。

石翠芝與許叔惠

小說中石翠芝的人物設定是南京城裡小有資產的一戶人家的小姐，小說里從沈世鈞對她的口中也能推斷出她有十足的“大小姐”脾氣。縱然，她對叔惠十分傾心，讓她在優越的物質生活和如意情郎中選擇一個，她大概還是不能完全放棄優越的物質條件。所以，翠芝和叔惠的愛情悲劇有相當一部分原因是由於他們二人本身的選擇。

結語

十八個春天如滔滔流水逝去，愛和恨已然只能輕淡地化作一句「我們再也回不去了」。每每合書，都令讀者不免嗟歎，歎惋的往往是讓愛情悲劇釀成的外因，譬如家庭的負擔讓曼璐淪為舞女，曼璐可以製造的誤會拆散了世鈞和曼楨，巨大的家庭差距橫亙在叔惠和翠芝兩人之間等等。然而除卻外因，當再次細讀文本，品味其中的男男女女時，可以發覺有時愛情的悲劇是感情雙方權衡利弊之後的一種選擇。正如性格消極的世鈞沒有選擇相信自己和曼楨的誓言，而是選擇相信了曼璐製造的誤會；糊塗的聰明人叔惠沒有選擇去爭取石家人的認同，而是選擇了默默遠離石翠芝。釀成愛情悲劇的人是感情中的一方或雙方，而不是別人。即使沒有外因，許多的芥蒂都早已種下，許多的伏筆都已提前埋好。所以筆者認為，小說《半生緣》中的悲劇愛情的釀成，內因即基於自身性格所做出的行為以及人物在愛情岔路口中的抉擇起重要作用，正是人物自身權衡利弊後的自我取捨與選擇造成了各自的愛情悲劇。

參考文獻

張愛玲，《半生緣》台北：皇冠，1991年
