





淺談中醫:為何科學?



摘要

中醫為何科學?為何曾被質疑?以由古代到近代的種種活生生的例子為開端，我將要娓娓道來中醫如何能夠名正言順地冠上科學之名的美譽。以下即將證明上起神農嘗百草，下至屠呦呦發現青蒿素，全部都是中醫「科學性」的展現，並且同時喚醒大眾對醫學的信任和堅持。當病人們對西醫失去信心時，還有中醫的存在可以為各位提供另類的就醫管道啊!



關鍵詞: 科學定義、神農百草 歸納法、陰陽五行學說  中醫、屠呦呦 青蒿素、中醫 近代影響 論文、中醫 五術 科學























































前言

其實我個人對中醫以及民俗療法有著極大的興趣，尤其是在這個科技與文明飛黃騰達的盛世，我實在很想知道為何明明西醫如此進步卻還是有極高的比例之絕症患者(例如癌症)會甘願放棄西醫治療轉而投靠偏方食療或者中醫。近期，也有很多人認為既然中醫有一定程度的療效，是否真有其科學價值?所以，我打算對其科學性進行分析和研究。當然，我們都接受中醫對某些疾病有一定的療效，卻有很多人誤解，以為把藥物拿去實驗室化驗、在工廠生產藥品、照張 X 光等就是科學，草藥、把脈等就是不科學，這是錯的!「科學的原則，是我們是否願意接受從觀察得來的數據，來推翻我們的假設。」沒錯，就如同17到18世紀的啟蒙時代培根所提出的「歸納法」，先從觀察開始著手，再結合經驗跟智慧還有時間流逝所得到的成果進一步導出令人滿意的「通則」，這就是科學。



對於真理而言，它是不怕被檢驗的。而我相信中醫也是!於是乎，我羅列了幾起中醫史上的重大事件準備一一審核、證明它們的科學根基是足以立足的。有些套用了歸納法，有些直接倚賴現代科技，更有些是與西方學術界有所共鳴的理論!就像是西方的「黑盒子理論」。看來，這就是所謂的「一種概念，各自表述」。

談何謂科學

簡而言之，就是經過實證，對各種現象進行原因探討的學科。條件為:

1.明確性(不能模稜量可)

2.重複性(其他人也可在同條件下重複實驗)

3.絕對性(與事實不可相悖)

為了更深入的解釋，我查了「國家教育研究院雙語詞彙、學術名詞暨辭書資訊網」裏頭對於「科學」的詮釋:科學又可分為小科學和大科學，小科學是指昔日的資訊不發達時期，科學家為了研究自我理論而閉門繭居於家而催生出的科學結晶，諸如牛頓發現萬有引力、虎克推出虎克定律、佛萊明淬鍊盤尼西林…等等。大科學指的是比較偏向現代的集體型研究團隊對於專一目標進行集體研究的「大家的科學」，像是前不久發現上帝粒子---希格斯波色子的發現就是歐洲粒子物理研究中心（ＣＥＲＮ）的團隊成果。

查完之後，相信大家對科學的認知以及定義已然成熟，接下來就是來一步一腳印的驗證中醫的科學性，將會在下面幾章陸陸續續的提出對於中醫立場有利的西方學說以供佐證。

神農嘗百草---中醫精神之歸納法

自古以來便有「神農嘗百草」的經典故事廣為人民所傳頌，那帶有幾分神奇幾分神秘色彩的神農氏，根據紀載有著「水晶肚」，而且還把食之會使人中毒的毒草藥稱作「七十二毒神」。當然，聽到這裡一定覺得很不科學，但是畢竟口耳相傳總是會有所誇大其詞。畢竟後生晚輩也沒法親眼確認是真是假。但是，有一派中醫學者認為這是有其價值可當借鏡。在幾千年前的黃帝時代，根本無從流傳長輩們用自身的嚐試所積累的珍貴資料，況且當時人們又頂多活個三十、四十歲就過世。為了保留知識，長輩只好用口耳相傳的故事手法把這份資料流傳於世。又為了避免尚且年輕的下一代遺忘，他們只好加油添醋的吹噓了一番，並且用了傳奇的神農氏來襯托這份資料的寶貴。為了查證，我找到了以下這篇文章並且加以摘錄:

(改寫自文獻3.): 中醫的療「效」可以追溯至《墨子·小取》篇中一窺其貌: 「效者，為之法也。所效者所以為之法也。故中效，則是也；不中效，則非也」。意思就是要有效，就得「可重複」又得到相似結果才合格。就像是科學之中要認定一項研究是有效的，就得提出全部實驗過程供他人反覆驗證，因為只有真理才經得起考驗。中醫古文獻對病情的描述，有些也跟現代醫學上的疾病病徵相符。而中藥也不例外。在中藥形成之初，最先被確認的就是療效。古人把親身體驗的種種藥草療效假託神農之口，代代流傳。也就是說把廣大群眾的試藥經驗及心得結果進行一種知識的累積，也就是在啟蒙時代最廣為人知的一種科學方法---歸納法。這證明了古時代的藥理經典並非空穴來風，而是經由一位一位前輩斗膽的試藥經驗而傳承下來。真要說的話就是站在前人的肩膀上，所以才能看見更豐富五彩的未來。

在這裡特別論述一下自身的推論:既然神農嚐百草其實是數人乃至數百人的親身經歷所匯聚而成的實驗成果，不就跟17到18世紀的啟蒙時代培根所提出的「歸納法」相互呼應嗎?而歸納法，又是在歷史上緊接著「天才的世紀(17th century)」而出現的新穎名詞，是和笛卡爾的「演譯法」一同為科學的根基打好基礎。也就是說，既然中醫的根本就是以歸納法來架構，那中醫也可以說是有科學價值的，畢竟科學檢驗法之一就是歸納法啊!

正好，中醫的理論也跟歸納法相為表裡:黑盒子理論!(西方學者所提出，提出者不詳)這個經西方學者所提出的觀念，非常科學，能夠有效地幫助我們合理分工，理清思路，提高問題處理的效率。

小結:中國文化中對黑盒子理論的運用居然比西方更早!雖然在中國歷史之中沒有「黑盒子」這個名詞，但是對它的運用，卻可能比西方更悠久。最直接有力的證據，就是中醫的存在。中醫理論其實就是「黑盒子」理論，它把人體當做一個不可分的黑盒子，由外而內，用「望聞問切」探出病因，再對症下藥、調理，使病人的內部能夠陰陽調和，達到治病的目的。其中的精、氣、神、經絡、五行、陰陽平衡等理論，也可以看作是哲學在醫學的閃光。

中醫的科學性---屠呦呦及青蒿素

前幾個月占盡各大媒體版面的，莫過於諾貝爾獎得主的最新資訊了。所以，接下來要談論一點比較現代的議題:最近頒發的諾貝爾醫學獎最後是頒給了屠呦呦女士，因為她和她的團隊對於瘧疾上的重大貢獻—青蒿素的發現。乍看之下貌似和中醫八竿子打不著邊，但其實背後可是有著莫大的驚人關聯!

首先，為了要證明這是對中醫的「科學性」有所幫助的，要先把屠呦呦女士的歷史定位從單純的「諾貝爾醫學獎得主」延伸至「科學家」。第一步就是查閱諾貝爾醫學獎得獎資格--表彰「在生理學或領域作出最重要發現或發明的人」對於我們而言，科學家是一個泛稱，廣義上指使用系統化的活動來發現新的人。狹義的定義指使用做的人。 科學家一般是某個，或者多個領域裡的。而生理學和醫學都是科學領域之一，所以屠呦呦她既然得了諾貝爾醫學獎，那無庸置疑已經躋身於科學家的行列之中。換言之，她所做的那組研究，是帶有科學性質的。為了更深入討，我擷取並且改寫了相關論文如下:

(改寫文獻1.):在屠呦呦所參與的523號任務之中，最關鍵的就是找尋應對抗藥性瘧原蟲的新化合物。其中最關鍵的莫過於搜尋中醫古文獻尋求突破，並且配合新穎的藥理學對中藥材進行篩選。當然，一開始的候補素材有百餘種，但經過工程系統化的考慮，包跨植物的資源及毒性後，青蒿素才得以一支獨秀。整體來說，這個523任務不僅僅確保了新生代抗瘧藥物的出現，更是蒐集了青蒿訴的臨床應用、結構活性、及抗瘧活性…等等珍貴又科學的資料數據。由此可知，中醫的科學性，在瘧疾防治這一快的科學性是值得肯定的。

五、論陰陽五行與中醫關聯

再來就是中醫的系統理論。在西方，他們用「黑盒子理論」來試圖解釋中醫的大方向，而我們是用陰陽五行的概念來理解中醫邏輯但實際上兩者其實是沒有衝突的。陰陽五行是中醫最根本的理論，就好比近代物理的相對論那般頂天立地很多攻擊中醫的人都認為五行理論是空穴來風，殊不知這只是為了把一套博大精深的現象套用於一組系統性的理論框架之中以利解讀罷了!這套中醫的邏輯是自始至終都存在的，只是需要一套形而上的理論來包覆、修飾它，使之易於理解，就像白居易的詩一般「童子解吟長恨曲，胡兒能唱琵琶篇」這也就是為何學過中國歷史的都會發現「陰陽五行」這詞彙好耳熟沒錯，其實它就是源自春秋戰國的陰陽家!為此，我查找了一篇有關於陰陽五行的起源和中醫相關聯的文章進行改寫:

(改寫文獻4.):其實陰陽五行是個原本就存在的學說，最早可追溯至春秋戰國百家爭鳴的年代。當時九流十家中的其中一家就是陰陽家!所以這裡的五行只是藉以指稱中醫學上不同機能和臟腑的配對和系統而已。可是一步說，因為身體是一部複雜的機器，牽一髮而動全身，所以說選擇五行這種相生相剋的概念來詮釋真是恰到好處。假如像傳統醫學一般頭痛醫頭腳痛醫腳，雖然成效立竿見影，但是對整體的生理機能而言卻不一定是好事。簡略的五行學說就是一個環環相扣的圓:



(資料來源: )

然後中醫再根據實際行醫多年的經驗和結果得到驗證，例如肝不好，則可以選擇除了補肝之外再補腎，就是依據經驗，最後再套入五行的概念。所以五行也是無形之中的一種歸納和結論。

所以，這跟科學有所關聯嗎?有的!因為陰陽五行是為了解釋人體臟腑相互之間的關聯性而存在的，所以可以說它也是為了解釋黑盒子理論而存在的。既然黑盒子理論算是科學的，那麼為了解釋它而存在的陰陽五行也可以算是科學的了。

六、結論----中醫對近代人的影響

對此，中醫的科學性已然呈現，所以接下來要談論它的未來發展以及對普羅大眾所帶來的影響。就從現代人的文明病為開頭，像是聞之色變的癌症對於它，多數西醫選擇做一連串的化療、標靶藥物、腫瘤切除等手術，殊不知「它殺死的人數，比戰爭、瘟疫和饑荒共同造成的死亡還要多。」事實上，很多西醫的侵入性治療都太過劇烈，不是藥物沒效，而是我們承受不起那可怕的副作用!只要接受化療的，十之八九會相繼引起併發症和副作用，例如掉髮、嘔吐、沒食慾、消瘦…等等原因就是化療把整體的免疫力連同癌細胞一起殺死了。中醫是不會推癌症病人去化療的取而代之，他們會用食療、針灸、拔罐…等等來改善病人自身免疫力，以利康復。但是，之前因為西方的科技水平較為發達，使得國人「崇洋媚外」，對中醫抱持著較為不可靠、不科學的汙名化立場，所幸現在越來越多病人察覺到這中醫學的另類就醫途徑，讓他們擁有更多選擇。

中醫既然真的算一門科學，而且對現代人的健康扮演著專家的角色，那麼我們就應該去尊重它、包容它、關懷它。畢竟，這可是上起千年，下至今日的集眾多前輩所學所識的瑰寶。時至今日，我親眼目睹多起身邊親朋好友因為西醫而活受罪(化療之類的)而想伸出援手。對我而言，能給他們最好的建議就是可以試試看中醫啊!中醫的侵入性治療也頂多就針灸而已，對身體和心靈的負擔相對西醫小了許多。



































七、參考資料

文獻1.

命中關鍵字: 屠呦呦、瘧疾、青蒿素

名稱: 青蒿素 ———历史和现实的启示 吴毓林 3 (中国科学院上海有机化学研究所 生命有机化学国家重点实验室 上海 200032)

搜尋字串:屠呦呦 青蒿素 論文(google)

來源: http://202.206.48.73/tryw1/admin/upload/product/2015116163547.pdf

P2--- 1 青蒿素的发现是团队协作的成果:



“523”任务涉及了疟疾防治 的多个方面 ,其中在解决抗药性的问题方面除注意 化学合成新化合物外 ,更特别期望从中药中寻求突 破。“523”项目中的中医中专业组各参加单位从 民间调查、中外古今文献调研开始 ,再在植物化学和 药理研究配合下 ,进而对得到的中草药材提取筛选 , 甚至对其中的活性成分再进一步进行结构改造。据 事后各单位的粗略统计 ,先后曾筛选了数以百计的 中草药药材 ,从中获得了一批有抗疟活性的化合物 , 其中后来在杂志上发表的如青蒿 ( Artemisia annua L. ) 中的青蒿素 ( 1) [1 ] , 鹰爪 ( Artabotrys hexapetalu (L. F. ) Bhand) 中的鹰爪甲素 (2) [2 ] ,常山 ( Dichroa Febrif uga Lour. ) 中的常山乙碱(febrifugine) (3) [3 ] ,仙 鹤草 ( Agrimonia pilosa L. ) 中的仙鹤草酚 (agrimols) (4) [4 —6 ] ,大叶桉 ( Eucalyptus robusta Sm) 中的大叶桉 酚甲 (robustanol) (5) [7 ] ,南天竹 ( Nandina domestica T. ) 中的普鲁托品 (protopine) (6) [8 ] ,鸦胆子 ( Brucea javanica (L) Merr) 中的鸦胆子苦素 D ( bruceine D) (R , R′= O) (7) , 鸦胆子苦素 E (bruceine E) (R = OH , R′= H) (8) [9 ] ,陵水暗罗 ( Polyalthia nemoralis A. DC. ) 中的暗罗素 (9) [10 ] 。在这些成分中 ,从毒 性或植物资源方面的考虑后 ,青蒿素最终才脱颖 而出。 “523”项目的系统工程成就了从中草药中筛选 出青蒿素 ,不仅如此 ,进一步青蒿素纯品的获得、大 量样品的提供、青蒿素结构的确定 ,以至抗疟活性和 临床应用的肯定也都是在这一系统工程的安排之 下 ,发挥了各参加单位的特长 ,以团队协作的方式完 成的。

(標紅字的地方證明中醫 是經得起科學檢驗的)



















文獻2.

命中關鍵字:黃帝內經、神農本草經

名稱: 中國五千年的歷史 傳統中醫初探

作者： 沙芸飛。市立瑞祥高中。高二

搜尋字串: 中醫起源 論文(也是google)

來源:

P2----1一、中醫的歷史與發源:

世界古老醫學排名第三的是中國醫學，其歷史 發展在埃及和巴比倫醫學之後。中國醫藥的發展源自於商代，約在戰國至秦漢時期形成完整的醫學體系，中醫至今仍被廣泛使用及研究中，它是我們的祖先留下的豐富經驗的累積和李時珍與本草綱目結晶，經由長期的臨床實驗和古人留下的經驗 水乳交融在一起。在五千年前，遠古時代的人們發掘了一些具有藥用醫療價值的植物加以食用、塗抹用以治癒傷寒疾病。黃帝與炎帝（又稱為神農）是傳說中的 中醫藥始祖，對中醫藥貢獻良多。他們分別被認為是《黃帝內經》和《神農本草 經》的作者。《黃帝內經》如同中醫理論的聖經，是最早中醫理論的經典著作。內含豐富的中醫原理，書內論述豐富、範圍很廣，充分反映出當時醫藥系統的成熟。《神農本草經》是現有第一部藥物學的著作，又稱《神農本草》，簡稱《本草 經》、《本經》。古代由於神農嚐百草的傳說聖行，所以相傳《神農本草經》是神農所著，書內對於藥物的產地、形態、治療功能與效用都有簡要的記述。秦漢時期的華佗開創中藥麻醉法進行外科手術，後世稱他為「外科始祖」，讓當時的人們認識了中醫其他偉大的療效。

三國到隋唐時期，由於學術思想領域較複雜，但出現了中西醫藥的交流，為中藥學累積了豐富的經驗。到了明朝，整個中醫的體系日趨完備，李時珍作了《本草綱目》，是古代最完備的藥典，隨後流傳到日本、朝鮮、歐洲等地，並有十幾種語言的翻譯本，對全世界的醫藥學、動物學、植物學都有偉大的貢獻。晚清時期，中國與西方經由傳教士的交流，西方藥 學在中國開始發展，使醫藥學發展進入新層次，最後形成了中西醫兩種體系並存發展。

到了近代由於大家了解到使用中醫治療的副作用較少、較不傷身，不僅治癒疼痛 疾病還可以養身、調理體質，再加上現代對於疾病較為了解、專業知識較豐富，使得中醫體系仍在茁壯發展中。中國傳統醫學和西方醫學互相影響，形成了「中西醫結合」，使得中西醫可以互相交流，結合兩種醫藥學的優點，研究出更好的 醫療方式。







文獻3.

命中關鍵字:歸納法

名稱: 中醫的“效”學研究

作者:不詳

搜尋字串:神農百草 歸納法 論文

來源:

中醫“效”的追溯:

《墨子·小取》篇言：“效者，為之法也。所效者所以為之法也。故中效，則是也；不中效，則非也”。其意指“效”是摹擬，能摹擬一個相似物品就是正確的，否則就是錯誤的，可看出“效”本身具有歸納法的特點，具有比較求同，可重復、復制的意味，有結果的相似性才稱得上“效”。中醫古醫籍中，對療效的描述常常如此：“效如浮鼓”，“沈屙猛起”，“應手取效”、“豁然而愈”、“諸癥悉除”、“病入坦途”、“起死回生”、“康復如常”、“十年痼疾，數劑而愈或一朝而愈”，這其中也包括對現代醫學“高血壓病，冠心病、腫瘤”等治療效果的評述。如何在繁復的記述中去偽存真，鑒別是長期有效，還是短期有效，是對一個癥狀有效，還是對應現代的疾病也有效，是自愈的假效，還是藥物幹預的真效，到底是不真實經驗的交接，抑或是臆測的不確切的“效”的傳承。因此單獨研究中醫的“效”，思考古人總結療效的軌跡以指導現代對中醫的研究是非常必要的。

中醫的“效”是實效:

在中醫中藥的形成之初，藥物的療效應是最先確定的，古人通過身體某些癥狀的改善而確定所用物品的功效，如：巴豆瀉下，橘皮止嘔，人參提氣等，無不是勞動人民親驗而確定之效，神農嘗百草不是神農試藥，是廣大勞動人民群眾把真正人體試驗的結果，假托神農而口授心傳，因此中醫的“效”是得於勞動人民散在的有效知識點的積累，是可信的。“實踐是檢驗真理的唯一標準”，又是用實踐，來驗證人們的經驗，中醫的“效”是經得起反復驗證的，如“杏林春暖”，沒有實際的驗效，哪來杏林繁枝，故中醫的效是實證的效。























文獻4.

命中關鍵字: 陰陽五行、五術(山醫命象卜)

名稱: 認識中醫基本理論與陰陽和五行學說

搜尋字串: 陰陽五行學說  中醫

來源:

中醫陰陽學說理論:

中醫五行臨床應用：

中國醫學的五行學說，是將人體中各部份歸屬成木、火、土、金、水五大類。歸納的同類事物之間發生縱的聯繫，各類事物之間發生橫的聯繫。在五行縱的聯繫方面，例如屬於木的，有肝、膽、目、筋、怒、青、酸、風等，其相互之間的聯繫是“肝開竅於目”，“肝主筋”，“怒易傷肝”，肝病易生“肝風”等等。臨床上，望診時常以面部的色澤來辨別臟腑的病證，如青色多屬肝風，赤色多屬心火，黃色多屬脾溫，白色多屬肺寒，黑色多屬腎虛。而用藥時，有時也可按五臟六腑與五味的關係加以選擇，如酸味入肝，苦味入心，甘味入脾，辛味入肺，鹹味入腎等等。

在五行橫的關係，就是各類事物之間，運用生克、乘侮等變化來說明五臟六腑之間在生理和病理情況下的相互關係。例如某一臟腑有病既可以因生克關係由另一臟腑傳來，也可以通過生克關係傳到另一臟腑。所以在治療疾病時除對某臟腑本身的病變進行處理外，還要考慮到其他臟腑的相關性，以進行身體全面的調治。《金匱要略》說：“見肝之病，知肝傳脾，當先實脾”即是此意。又有所謂“虛則補其母，實則瀉其子”，即是根據這種道理而確立的治療原則。如肺氣虛，可以根據土生金，虛則補其母的道理，用溫補脾土的方法來治療；又如肝火太盛，也可根據木生火，實則瀉其子的道理，用清瀉心包火的方法來治療。































文獻5.

命中關鍵字: 針灸、穴位、中西醫結合(近代)

名稱: 中西醫結合與中醫國際化趨勢

作者: 李經緯   中國中醫研究院 中國醫史文獻研究所

搜尋字串: 中醫 近代影響 論文

來源: http://cmucacwa.cmu.edu.tw/clinical%20trials/integrated%20medicine.pdf

P3---中西醫結合研究領域不斷擴大

回顧五、六十年代，中西醫結合研究還處於萌發階段，中西醫結合研究還只是在少數幾種疑難病證的探索、觀察、研究中。由於疑難病、慢性病中西醫結合治療觀察中獲得較好效果，啟迪人們關注有效性的科學原理問題，從而開始了探索機理的實驗研究等，現代先進手段的參與，中西醫結合研究逐步步入現代科學方法、技術的應用。同時，人們在多種疾病、療法有效率不斷提高的情況下，涉足研究的範圍也從而不斷擴大。

理論、針灸與中藥研究:

1.1 針灸、針麻研究：全國作了極為大量的臨床總結研究與實驗研究（從略）韓濟生院士，針刺鎮痛研究獲第一屆立夫中醫學術獎；朱麗霞教授獲第四屆立夫中醫學術獎。

1.2 經絡研究：通過眾多研究，國家投入了鉅額資金與大量人力、物力，研究者獲得以下認識：經絡刺激感應現象，經絡敏感現象，針刺感傳現象，經絡敏感人等，但尚不能證明經絡的實體存在。通過研究有各種認識，如神經說、體液說、神經體液說等等，雖也有人宣示自己的發現是中國第五大發明，但未能獲得認可。

1.3 髒象學說：生理病理、氣血、寒熱虛實、證候、治則（活血化瘀）、動物造模等等多方面之實驗研究。

1.4 中藥研究：涉及面廣闊，突出的如青蒿素研究，是一種全新的抗瘧疾新藥，發明者是中國中醫研究院首席科學家屠呦呦研究員。青蒿素的其他功效不斷擴延，已為多國學者所關注和研究，是中醫藥科學研究唯一獲得國家科學發明獎者。中藥現代化研究，蕭培根院士第三屆立夫中醫學術獎獲得者。單味藥研究——

複方研究，作了大量工作，特別複方尚未有很好的成果。近年啟動的方證綜合研究，國家投資近 3000 萬，正由中醫研究院牽頭，以王永炎院士為首席科學家，聯合全國相關專家分工落實。















文獻6.

名稱: 從美國DO發展的歷史來看中醫的前途

搜尋字串: 中醫起源 論文

來源:

對中醫的啟示:

DO這百多年的發展和他們爭取專業地位的過程，有很多是值得在香港和西方社會行醫的中醫借鏡的。開始的時候，DO/MD有著非常不同的病理系統和療法，現在中\西醫之間也 一樣。DO強調全人治療、健康和食物、環境之間的關係，和人體內裏的平衡等，也和中醫很相似，而這也正是在香港和西方社會的西醫、特別是目前公立醫療系統所未能有效照顧到的。(例如香港醫管局過去十多年走的道路，發展高科技、強調專科，正是美國上世紀七、八十年代走過而引致醫療費用開支高速增長的老路。

但是，和中醫不一樣的是，DO一開始的時候就願意跟著科學的發展來改良他們的理論，雖然中國大陸和香港的中醫學院在近年來提倡中西醫結合，香港科技大學甚至採取現代科學方法測試草藥的性質和功能，可是，跟隨傳統的中醫仍然大有人在。我們絕對同意中藥對一些疾病的療效，但是，每次打開報紙讀到關於中藥的文章，百分之九十九的作者都是在引用《黃帝內經》、《本草綱目》等「經典」，醫書愈「老」就愈好，絕少見到作者在引用甚麼學術期刊來支持他們的觀點，不過，這種現象當然祇是局限於報紙雜誌的作者。

很多人誤解，以為在實驗室化驗、在工廠生產藥物、照照 X 光等就是科學 ，草藥、把脈等就是不科學，這是大錯的概念！科學的原則，是我們是否願意接受從觀察得來的數據，來推翻我們的假設。中醫中藥一樣可以通過科學的方法來研究，而且實驗室和高科技裝備並不是必須的。只需要將病人以隨機抽樣的方法分組，不同的組用不同的藥物，然後觀察他們的反應，如果數據不支持開始的假設，就需要尋求交替的理論，這些就是科學研究方法的精華，而且絕對可以在中醫中藥中進行。

另一方面，中醫的陰陽五行理論和現代科學也不是完全不能交流。有論者認為：陰陽五行理論與嚴肅的科學方法毫不相容，這一觀點是基於一種唯實主義（realism）的科學觀，簡單地說，在這觀點裏面，科學所描述的東西都是真實的，都應該照字面解釋（literally interpreted），「遺傳基因」的確存在於人體裏面，但人體並沒有「金木水火土」這些特質。但是，若果不將陰陽五行照字面解釋，而是當成一種模式、或者代模（model），那麼中醫理論與科學方法仍有可能接軌。













文獻7.

名稱: 台灣中醫的過去現在與未來展望

搜尋字串: 中醫 未來展望 論文

來源:

台灣中醫醫療的發展



為因應台灣地區廣大民眾對中醫藥的需要，尊重國人患病服用中藥的習性，尤其中醫藥更是祖先遺留下來寶貴的傳統醫藥。幾十年來社會各界不斷的努力爭取，希望政府衛生保險機關將中醫藥納入保險醫療體系，嘉惠勞工、農民朋友及政府公務人員，使廣大人民有自由選擇就醫機會，並且藉以提昇中醫師的醫療水平，達成中醫現代化，中藥科學化，中西醫一元化的目標。1983年了月在前資政陳立夫先生推動下，中華民國中醫師公會全國聯合會、台灣省、台北市、高雄市等中醫師公會，經與政府衛生主管單位暨公立醫院協調籌備成立中醫部(科)事宜，經過不斷地協調溝通，各級民意代表的支援爭取，以及全體中醫藥界同仁共同努力團結奮鬥，終於完成了台北市立和平醫院，省立嘉義醫院、省立基隆醫院、省立新營醫院、省立花蓮醫院等成立中醫部門的醫療業務。並於1983年了月在台灣地區分北中南東四區先開放勞保醫療門診，使帽藥納入正式勞保醫療體制中。今天台灣地區中醫藥的蓬勃發展，先人的遠見與大力提倡，功不可沒。



為使各地方欲接受中醫藥照護的民眾，能透過中西醫學結合的方武，獲得完善的服務，並透過中藥臨床療效評估制度的實施，確認中醫治療效果，進而提升中醫照護品質，現台灣各教學醫院已普遍附設中醫部門，並將中醫部（科）納入正式編制；經衛生署於2002年度評鑑合格之120家教學醫院中，已有59家附設中醫部（科）；其中醫學中心10家，區域教學醫院36家，地區教學醫院13家。

























文獻8.

名稱: 《好玩的五術》

搜尋字串: 中醫 五術 論文

來源:

在炳均博文裡各位時常看見炳均提到關於“五術”，也有好多朋友問我何為“五術”，“五術”其實是指：“山，醫，命，相，卜”五種特殊技能和學問，國醫經典《內經》把能掌握這五項技能的人具其修為層次喻為“聖人”.“真人”.“至人”.“賢人”。故古人曰：“古之聖人，不居朝廷，必在醫、卜之中”，《史記》）也曾有曰：“醫以卜辨病程，卜以醫為神奇，堅密不分”之說。



“山”是指在山中或淨.靜之地通過吐納.靜坐等方法來修煉心性，注重的是精神與肉體結合，通過修煉來達到最初層次的健康長壽以及更高層次的究明人生之來去真相?達到自在自如了生脫死之目的，它包括“玄典”、“養生”、“修密”三大部分。



“醫”是指利用醫療手段來治療疾病，它包括“方劑”、“針灸”、“靈治”三部分。



“命”是指依據此人的生辰時間結合陰陽往復之理來確定其一生休咎的學問，它包括“鬥數”、“子平”、“星宗”三個部分。



“相”就是了解事物和人形像之學問，分“面掌”“陰陽宅”風水等。



“卜”是推算在某一階段，人和事在特定區域，與天文地理和環境之間狀態關系的學問，從而確定其成敗！它包括“易”、“六壬”、“奇門遁甲”、“太乙斗數”等。



以上五項古人以醫為最，蓋因人命至重，有貴千金吧，其實“五術”脫離了“人”也就不成其“五術”，故無所謂分其前後，五者皆相輔相成.互為其根而為人之所用！做如是解方達透徹究竟之本來！豈只區區一岐黃乎！然而當今真正會運用五術為人療疾解難的可以說沒有了，而能運用中醫之“靈治”法的更是不可能，炳均真不知何德何能有幸從小到大能一直沐浴在自祖父至數位恩師的關愛熏陶之中.使炳均今日敢談“五術”真諦之所在！











文獻9.

名稱: 謎樣的中醫針灸

搜尋字串: 中醫 五術 科學

來源: http://sa.ylib.com/MagCont.aspx?Unit=featurearticles&id=3191

1971年美國《紐約時報》專欄作家雷斯頓（James Reston）在中國一家醫院接受闌尾切除手術，當年寫下自己經驗的那篇文章今日依舊餘音迴盪。雷斯頓說，手術前醫師為他施打標準麻醉藥物利多卡因（lidocaine）與胺基苯甲酸乙酯（benzocaine），但術後用來止痛的方式是一種中國醫術：把細針輕輕轉動、插入皮膚特定部位，稱為針灸。



根據雷斯頓的說法，針灸是有效的。雷斯頓的故事讓一洋之隔的美國讀者著迷，但故事情節也因為受到這異國風療法的激情催化而走樣；沒過多久，人們相信中國醫生不只在雷斯頓切除闌尾後才使用針灸療法，而是在手術當中都用針灸來麻醉。美國人對針灸的興趣熊熊燃起來，目前還沒有退燒的現象。



雷斯頓描述的針灸療法，並非狂熱者所認為歷久不衰的古代中國智慧，事實上，早在17世紀就認為針灸是種迷信，到了19世紀則完全摒棄，改以更合乎科學的治療方法。一直到1950年代，中國共產黨領導人毛澤東為了說服人民：雖然彼時財務與醫療資源極度匱乏，但共產黨政府還是有方法可以維持人民的健康，其中一項就是把針灸療法重新搬上檯面。



美國現今針灸療法的流行程度，甚至比當年毛澤東在中國推行針灸運動時更有過之而無不及。每年有數十萬名美國人接受針灸，治療項目從止痛到創傷後壓力疾患（PTSD）等精神疾病都有，而美國政府也花費數千萬美元研究針灸療法。



但針對針灸的研究結果至今仍令人失望！研究認為針灸並沒有比各式各樣的假治療（sham treatment）來得好，對最常應用針灸療法且研究最多的疾病而言，研究人員的施針方式，無論使用的是細針還是牙籤、無論有沒有刺入皮膚、也不管是否根據經絡上的穴道位置或隨機選取部位來扎針，結果都有同樣比率的患者體驗到程度類似的止痛效果。

















文獻10.

名稱: 西醫是一門科學，中醫是一門哲學

搜尋字串: 中醫 西醫 科學

來源:

一些人說中醫有點不科學，他們說的有些許道理，中醫是一門哲學，一門關於人的深奧哲學。科學是什麼？科學研究的是形而下的東西，是物質世界，神舟六號、繞月工程都是科學。哲學是什麼？哲學研究的是形而上的東西，是精神世界。人是什麼？人是物質和精神的統一體。人體科學只能說研究了人的一半，而另一半則屬於精神世界的範疇。《內經》說「上工守神，下工守形」，講的就是這個道理。

西醫研究的是解剖學意義上的人體，西醫手術可以摘除人的腎，醫生將腎用一個托盤裝來給你看：「看好了呀！這就是你的腎。」然後，「啪」的一聲扔進了垃圾桶。在這裡，腎是一個物質，是一個可以隨便對待的東西，這就是「守形」。但中醫不是這樣來對待腎的。《內經》說「腎是先天之本」，腎是全身陰陽之氣的根本，五臟六腑的陰陽之氣都離不開腎陰腎陽的給養，因此，腎陰又叫「元陰」，腎陽又叫「元陽」。中醫的腎是一個形而上的腎，它不「守形」，而「守神」。你把中醫的腎給扔了，也就是把人的精神扔了，人的精神都不存在了，人也就死了。

中醫是一門哲學，是哲學就應該有哲學的基礎，這個基礎就是陰陽。陰陽是中醫最最核心的東西，離開了它，中醫便不存在了。《內經》中說：「陰陽者，天地之道也，萬物之綱紀，變化之父母，生殺之本始，神明之府也，治病必求於本。」陰陽是天地之道，是萬事萬物的綱紀，是一切變化的根本，可以說，離開了陰陽不僅沒有了中醫，恐怕連世界也都沒有了。

大家都說「西醫治標，中醫治本」。為什麼中醫能治本呢？就是因為中醫抓住了陰陽，抓住了萬物之綱紀、變化之父母。也許，主張取締中醫的人會指責我，你說得那麼玄，你把陰陽拿出來讓我們看一看，看看它究竟是怎樣一個東西，由什麼組成的。對不起，我的確無法把陰陽這個東西放在顯微鏡下，讓你去做實驗和分析。然而，陰陽又是實實在在、真真切切地存在於我們的生活中，天與地、男與女、四季的變化....這一切都是陰陽的具體表現。


