我的名字叫可汗-談宗教間的弱勢與是非善惡



前言:



寶來屋於2010年發行的電影-我的名字叫可汗，描述著911事件後，世界對伊斯蘭教的反感正式爆發，與伊斯蘭教徒被美國人清一色歧視與欺壓的慘況。然而並不是所有的伊斯蘭教徒都是恐怖分子，許多無辜的信徒都因此受暴波及，而主人公—可汗的兒子更因此白白喪失性命。為了愛妻的一句氣話，可汗踏上了尋找總統的旅程，要讓全世界知道「我的名字叫可汗，我不是恐怖分子，所以我的兒子也不是恐怖分子。」



從電影的世界裡，投射出真實世界中在911事件後，基督教徒普遍不分青紅皂白的開始壓制伊斯蘭教，即使他們知道真正破壞世界秩序的恐怖分子根本不是這群人。值得慶幸的是，隨著時間抹去傷痛，多數人已能夠採用理性的態度來看待並妥善對待異教徒。因此筆者認為此部電影為真實世界的縮影，不僅清楚的點出了表面的受害者，間接受到傷害之人也成為這部電影中不可或缺的一角；此外，許多特殊事件的發生也成了事態劇變的轉捩點。由此我認為透過分析這部電影，能夠讓我們充分理解在真實世界中兩種勢力不均之宗教間所面臨的問題。



一.男主角



在本作中男主角—可汗為一名亞斯伯格症的患者，亞斯伯格症為一種輕度自閉症，其中許多種病症都使男主角做出了許多異於常人的行為。以下便一一探討:



(一)男主角的價值觀



電影最開始時，可汗目睹了印度教徒和伊斯蘭教徒的互相爭執辱罵，此時他的母親說出了貫穿整部戲的主軸:「這世界上並沒有甚麼教徒才是正確的；這世界只有兩種人:一種是做好事的好人，一種是做壞事的壞人。」從此這句話便成為了可汗審度世界的準則，因此同時作為電影旁白的可汗也常常在初次遇到一位角色，且在與這名角色互動後，表示這位角色是好人還是壞人。此外，或許是以此衍生而來，可汗對於任何的事物皆是採用二分法評斷—只要他認為正確的事，就算再困難他都會選擇完成，如他不辭千里的趕至喬治亞村幫助幾乎滅頂的小鎮進行重建，又或者是拆穿了激進派伊斯蘭教徒的陰謀。在可汗心中與正常人最大的不同之處，或許就是他不會計算做了一件事他將要付出多大的代價，只要結果是符合自己所期望的那就足夠了。



(二)閱讀空氣的困難



亞斯伯格症的其中一種病症為對於他人非語言表達的解讀能力極弱，代表可汗與別人的對答全取決於對方說了什麼，無法適切的理解對方當下的情緒而回應了不合時宜的語句，在現實世界中這種行為以通俗的說法便是「白目」；然而在電影中卻反而像是正義對於這個充滿虛偽和歧視的世界發出嚴正的批判。最深刻的一幕便是可汗帶著辛苦掙來的五百元美金希望來參與可以謁見總統(疑似是暗諷小布希)的救助非洲兒童慈善餐會，卻被一句非基督教徒不可入內的理由所回絕，此時可汗只是冷冷的回了一句:「這五百元美金還是收下吧，如果這些錢還是救助那些貧困兒童的話。」或許說出這些話的當下可汗是沒有任何情緒起伏的，但聽來卻感到格外的諷刺。此外在可汗的兒子過世時，其妻正難過之際，可汗並不是蹲下來安慰她或跟著她一起哭，而是希望她趕快回去吃飯並且睡一覺；就算身處喪子之痛，他仍希望自己深愛的妻子能夠安穩的度過。



(三)情緒表達障礙



亞斯伯格症的另一種症狀為情緒表達的障礙，通常不是情緒太過誇張，就是完全相反無法顯露，前者常常造成他人困擾，而後者雖然聽來較為輕鬆，卻常常苦了患者本身；可汗便屬於後者。可汗作為旁白曾經說了那麼一句話:「如果我會哭，那就太好了。」整部電影可汗的表情都是非常的平淡，沒有任何的笑顏也沒有任何的悲愴，最大的情緒起伏也就只是輕皺眉頭，因此常常被誤認為冷血或是不在乎；此外，他也從不曾跟他人說過他有多在乎他身邊的一切，不曾說出一句我愛你，就連他再緬懷自己的兒子時都只是講了一連串客觀的事實。但若他不在乎，又豈會為了自己的妻兒浪跡天涯?如當他弟弟認為母親偏袒憤而離開印度時，心中對哥哥滿是憤恨；然而當911事件後他終於理解可汗有多關心他時，有些事情早已回不去了。



總結而言，作為整部戲的主人翁，因為以上三個因素，給予了他內在的個性和無畏的動機，也成了他改變世界的基礎。然而除了可汗本身，電影裡的世界也發生了巨大的改變，有趣的是可汗與正常人並不同，但世界卻是真實世界的投影，因此我們也可以探討兩者間的相同和相異之處。



二.電影中時勢的變化與美國人(基督教徒)心態轉變



在電影剛開始，迎接可汗的美利堅合眾國是博愛而具雅量的。在結婚典禮上，眾人為伊斯蘭式的結婚習俗感到新奇；兩人的美容院新落成時，眾人為異教的擺設與裝潢感到驚訝。然而在911事件後，可汗真摯的穿上弔衣、念出哀弔之詞卻迎來厭惡與恐懼的目光。從此所有基督教徒變開始對伊斯蘭教甚至是所有異教徒進行無止境的欺壓。然而為何最終美國人的心態又多轉為支持可汗，除了可汗本身的行為外，還有怎麼樣的事態變化造成心態上的轉變呢?



(一)總統的替換



在電影中，總統的行為也是一個值得關注的焦點。在事件發生時，當下的總統明顯為一名可汗第一次遇到總統時，總統將自己隱藏在一整列車陣中的其中一台車裡，一場總統見面會竟是如此模樣，害怕被暗殺之情緒表露無遺；第二次是在飯店中舉辦的慈善晚會，然而當管理員以一句只允許基督徒入場後，這場晚宴已明顯變質；最後此總統終於肯露面演講，然而現場敏感的程度仍是只要出現恐怖分子四字，所有維安人員一記拳頭便往可汗臉上招呼過去，或許現場民眾的恐慌反應可視為正常現象，但是總統立即迴避的畫面也說明了這位總統將自己性命擺放在世界和平之前的態度；此外對於喬治亞村的災難，此總統似乎也是不聞不問。



輪到新總統上任的就職典禮時，電影特地強調此總統是以步行的方式前來見可汗，也讓可汗親自走上演講台完成自己的任務。此處當然不排除新總統只是正巧搭上了順風車，但與前總統的行為比較，仍是南轅北轍。從以上電影中兩位總統的比較，不難發現電影作者極力塑造出兩位總統的優劣之分，而究竟是什麼樣的差別，也值得我們探討。而筆者認為最大的不同，便是兩人對於生命的重視程度。



關於一位總統對於自己性命的態度，筆者在不觸及政治立場的情形下，以蔣經國先總統與李登輝前總統進行比較。而兩位總統對於生命重視與歷史評價的看法，從兩位攜帶保鑣的數量便可略知一二。吾師陳德翰老師曾任自由記者，以下是他在近距離與兩位總統接觸後所描述的比較:



蔣經國總統:僅攜帶兩名保鑣，毫無防備的與現場民眾揮手一一致意，甚至在眾人之前將西裝外套脫去並在路邊攤享用起早餐。



李登輝總統:演講結束後迴避部分記者的訪問，與記者握手時不與記者對上眼，最後在眾多保鑣護送下搭乘轎車離去。



或許是因為沒了過多保鑣的隔閡，成就蔣經國總統親民的性格，使他更能看到民生上需要的改變，也讓他擁有了更卓越的歷史評價。而一位總統的處事風格多少反映了該國當下的國情，而造成民眾由恐懼轉而支持可汗的最大理由，其實並不只是總統的輪替。



(二)媒體的關注



在可汗於第一個總統終於肯露面的第一場見面會時，一見到總統的影子便激動的重複喊叫「我的名字叫可汗，我不是恐怖分子」，誰料到現場民眾一聽到恐怖分子四字便陷入恐慌；恰巧的是此時旁邊正巧站著一名記者聽到可汗完整的句子，因此對可汗背後的故事感到興趣。此後他便開始無所不用其極的嘗試調查出與可汗相關的資料，以及積極的尋求管道報導可汗的事跡。也正因如此，民眾們開始對可汗面臨的悲劇產生憐憫之心。此處姑且不論這位記者究竟是為了話題的炒作度還是因為憐憫之心才決定幫助可汗，媒體的介入對整個世界的影響力可見一斑。



媒體的介入也可以視為整部電影中另一個扭轉情勢的轉捩點。在這之前，可汗不管做了什麼，都不會有人知道。而在這之後，越來越多的機關與管道提出了關鍵的證據證明可汗的清白，同時也像是重新訴諸世界「伊斯蘭教徒不等於恐怖分子」，許多伊斯蘭教徒不再隱瞞信仰或是一再忍受無止盡的屈辱，終能起身反抗並回歸了最初的自己；此外也是因為媒體的追蹤報導，喬治亞村的災難才終於被看見，吸引眾多人力前來重建此村莊。一言以蔽之，該記者先是成功的塑造出可汗的「英雄形象」，並藉此推動現況的改變。記者所能帶來的影響力著實不可小覷。



三.電影中其他受害者的心態與分析



隨著可汗踏上了尋找總統的旅途，一路上遇見了各式各樣的人。這些人不全然是受欺壓的伊斯蘭教徒，但是都為911事件後直接或間接受到傷害的信徒或家屬。以下便一一列舉:



(一)民宿老闆



可汗在公路之旅中遇到的第一人為一名印度籍且非信奉伊斯蘭教的旅館老闆。從他看出同為印度籍的可汗後便熱情招呼的舉動，看的出他仍不會以自己的出生地為恥；然而當一群無賴的基督教徒又來破壞旅館時，他憤恨的說出:「我跟那群伊斯蘭教徒才不一樣!」明顯從老闆的關心便可知這並非旅館老闆的本意，然而可汗一聽到這句話還是心灰意冷的離開了。



(二)隱瞞自己信仰的情侶



其實或許這便是大多數伊斯蘭教徒選擇的方式。這對情侶不再有禮拜的習慣，甚至對依稀遵從法規的可汗抱持著奇異的眼光；新聞業中的知名記者選擇剃去代表伊斯蘭的濃鬍以換取平淡的日子。然而可汗對於這兩名情侶一再的勸告，僅僅回應「禮拜是不需要看場合的。」此處當然不是表面的意思，感覺更像是暗示「無論在何時何地，都不應該為自己的信仰感到慚愧，也不必因此而隱瞞自己的信仰。」



(三)怪髮小子和詹尼大媽



相較於前兩者都是直接受到欺壓的教徒，怪髮小子與詹尼媽媽是伊拉克戰爭陣亡士兵的家屬。與前面兩種類型受害者不同的是，他們較能以堅強的態度面對衝擊而來的痛苦，可知他們較為樂觀的個性；也正因如此，在哀弔會時，詹尼大媽將可汗之子的照片一同放置在教堂裡，表明了他們的想法:與其認為是伊斯蘭教徒殺死了我的兒子，不如認為同樣都回911事件的受害者，並不需細分你我之間的關係，而是更應當同舟共濟撫平傷痛。



(四)里斯(可汗的鄰居)



同樣是家人死戰爭當中，里斯卻走向截然不同的結果。他選擇跟隨大眾，將少數人所犯的錯怪罪於所有的伊斯蘭教徒。從他在葬禮上推開可汗之子的那瞬間，他就注定了自己隨波逐流的命運，無法在傾聽自己內心的聲音。當最開始一群無關緊要的惡霸打著正義的名義，實為胡作非為之時，里斯並沒有阻止；所以當可汗之子在自己眼前嚥下最後一口氣時，儘管里斯嘗試阻止，卻發現自己也成了這群惡霸之下的魁儡，在此之後再多的懊悔也於事無補了。



結論:



電影最後算是個不錯的結局，里茲瓦為自己的兒子、甚至是為了所有伊斯蘭教徒討回了公道；然而這終究只是電影，若沒有著如奇蹟般的天時地利人和，就像現實世界般，弱勢方永遠不會有為自己平反的機會，只能期盼仇恨將隨著時間被淡忘，然而一旦又有亂事發生，這樣的惡性循環就永遠不會止息。



總歸一句可汗之妻在真相水落石出後所言:「放下傷痕與怨恨，遠往直前。」期盼今後世界能夠永遠不再有所戰爭與遺憾。



參考資料



電影:



Karan Johar，《我的名字叫可汗》，第2010年



網址:



1. 亞斯伯格症候群 - 維基百科，自由的百科全書             https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E4%BA%9E%E6%96%AF%E4%BC%AF%E6%A0%BC%E7%97%87%E5%80%99%E7%BE%A4
