自省與救贖－－羊在《尋羊冒險記》中的意義

一、前言

1982年，村上春樹的第三部長篇小說──《尋羊冒險記》問世。書中主角「我」因一張故友「老鼠」所寄來，並要求刊載於雜誌上的羊群照片，引發當時右翼大人物「先生」的關注。「先生」的秘書繼而要求「我」出發尋找照片中一隻背上有星星斑點的羊。「我」於是展開了尋找「羊」的冒險。在故事尾聲，「我」與死去的故友「老鼠」重逢，並且和「老鼠」合力殺了「羊」，之後「我」結束這段冒險，回到現實世界。閱讀過程中，不斷引發筆者疑惑的一點是：為什麼是羊？為什麼村上春樹要讓這位主角尋找的是一隻羊，而不是其他的動物？這隻羊的特殊意義為何？本文將以及「羊」在西方傳統宗教上的象徵意義──「贖罪羊」的概念為中心，結合「羊」和作品主旨的關聯性以及「羊」對於日本現代化過程的意義，來探討「羊」在《尋》中的意義。



二、主文

羊在西方宗教裡最廣為人知的象徵便是「贖罪羊」這個意象的使用，本書連貫主角「我」的整趟告別青春儀式的追尋的線索便是「贖罪羊」的象徵。早在《舊約聖經．創世紀．第22章》中，上帝為了試驗亞伯拉罕的忠貞，便要求亞伯拉罕將自己的獨生子以撒作為獻祭的對象。就在亞伯拉罕準備將以撒殺死之時，上帝告訴亞伯拉罕他已通過試煉，亞伯拉罕便以公羊代替以撒作為獻祭的對象。而古時猶太教的信徒，會在一年即將結束之時，由村落的祭司領頭，對著一頭羊朗誦著大家都可能犯下的罪過，然後將手放置於羊的額頭上，象徵著將村落裡所有居民過去一年裡的罪過都轉移到牠身上，最後將此羊放逐，甚至是用石頭將牠砸死，然後迎接全新的一年。

書中的主角「我」會與「羊」扯上關係，源自於故友「老鼠」的一張照片。主角「我」在村上春樹上一部長篇作品──《1973年的彈珠玩具》──裡和朋友共同經營的小規模翻譯公司，在《尋羊冒險記》裡轉變成為一間規模更大的廣告公司。「老鼠」寄了一張照片給「我」──這是一張以北海道為背景的羊群的照片，並且要求「我」將這張照片刊登在「大家都看得到的地方」。在這裡我們可以看出，「老鼠」似乎是刻意這麼做的，而這麼做的目的是為了接下來引出「先生」的秘書。「老鼠」與主角「我」之間有著多年累積下來的深厚的交情與默契，「我」在一開始就應該要知道「老鼠」這麼做的最終目的。因此，「我」接下來展開的「尋羊冒險記」可說是主角自己下意識地和「老鼠」刻意地去規劃出來的。而「我」的這趟「冒險記」並非只是要找到那隻不尋常的「羊」，「我」不但要找到「羊」，還必須殺掉「羊」。這是「我」結束青春的一趟旅程，透過殺羊，「我」最終得以回歸現實。這樣的概念就像是主角「我」將自己的過去轉移到這隻「羊」身上，藉由殺羊，「我」最終以新生兒的姿態重新回歸社會。「我」初次和接下來陪伴他完成這趟旅程的女友介紹自己時，表示自己家裡有一整套完整的《追憶似水年華》。這部法國意識流代表作家馬賽爾‧普魯斯特的經典作品，普遍的翻譯是《追憶似水年華》，其原文直接的意思會更為貼近「追尋逝去的時間」，「我」在書中的旅程便是在追尋自己消逝的青春歲月。收到「老鼠」的第二封信之後，「我」回到家鄉，去了以前常和「老鼠」一同前往的酒吧，和酒吧的老闆「傑」談論往事。接著「我」又將「老鼠」的信交給他的舊情人。「老鼠」的舊情人最後問了「我」，為何以「老鼠」稱呼「老鼠」，而不用他原來的名字，「我」回問她有何不可，她回答「我」以綽號來稱呼過於幼稚。這個回答預告著主角「我」接下來的冒險，即將讓他自己擺脫過往的種種屬於青春的幼稚的、天真的想法，認清現實的處境，並且回到現實的世界。

主角的年輕歲月正處於日本的學潮風波。村上春樹在書中明顯的標示出終結伴隨著《美日安保條約》簽訂而展開的學生運動的事件──三島由紀夫的切腹自殺──的時間點(1970年11月25日，正好是本書的第一個章節發生的時間點)，暗示著這樣的風波在過去曾經影響著主角「我」的青春。同時，「我」在這趟以「殺羊」為終點的冒險記，不僅僅只是殺了「羊」，還失去了自己的摯友「老鼠」。「老鼠」身為陪伴著「我」一同渡過青春的角色，失去「老鼠」也就意味著「我」與青春的別離。主角「我」與青春的別離對自己而言是一種淨化的過程，而這種淨化式的贖罪過程不僅僅只是透過西方宗教上「贖罪羊」的象徵來完成。在「殺羊」之前，主角的女朋友已經離他而去，並且他開始戒菸，也開始在冰天雪地裡跑步。與女朋友的分離象徵著禁慾，而將自己累積了十幾年的抽菸習慣戒除更是象徵著即將與過去的決裂，而在潔白的環境中以跑步的方式鍛鍊自己也暗示著接下來即將發生在「我」身上的是一種帶有神聖性質的救贖。在故事的尾聲，「我」坐在河口邊的沙灘上哭了兩個鐘頭，這樣的哭泣，顯示出「我」最終意會到自己淨化、贖罪的過程已經結束了，就像教堂裡在神父面前經過懺悔的教徒最後會哭泣一樣，是一種釋放和解脫，是一種告訴自己未來可以不用繼續帶著過去的罪惡活下去的象徵。

村上春樹在書中花了不小的篇幅不厭其煩地敘述日本的養羊史。文中透露出當初日本政府幾乎以免費的的價錢要求北海道的十二瀧町居民們養羊，並且派遣專家指導。但政府並沒有告訴些居民們飼養綿羊的目的是什麼，所以居民們並不曉得這些綿羊的毛料最終的用途是加工製成日本帝國主義時期向外侵略的皇軍士兵們禦寒用的衣物。雖然十二瀧町這個村落是村上春樹自行想像出來的，但他本人曾經為了寫《尋》這部小說仔細的考究過羊在日本的歷史。村上春樹曾經在加州柏克萊大學的講座上提到：「我得知日本本土原來並沒有羊。牠們是明治早期作為一種稀罕的動物進口到國內的。明治政府曾制定過鼓勵養羊的政策，但如今羊差不多已經被政府當作一項經濟效益的投資完全放棄了。換句話說，羊在某種程度上成了明治政府不顧一切推進現代化進程的一種象徵。」

日本明治政府推動現代化的過程是透過西化來完成，其最終目的是要建立所謂「大東亞共榮圈」，向中國東北侵略是達成這個目標的其中一個環節。向中國東北的侵略最終演變成大規模的戰事，也就是第二次世界大戰，然而日本戰後其實並沒有給予中國任何的賠償。美國為了圍堵共產勢力的擴張，與日本簽訂了《美日安保條約》，促成日本新一波的右派思想興起。《美日安保條約》的簽訂影響了1960年代日本青年的反帝國主義與社會主義主義思潮，而這樣的學潮影響了《尋》中主角「我」的青春。主角「我」與「老鼠」似乎刻意引「先生」的秘書上鉤，而「先生」在書中正是建立起日本右翼勢力的大人物，同時書中也暗示「先生」正是引起九一八事變的人。因受到美國影響日本興起的新一波右派、資本主義的思想，在《尋》中的「羊」則以牠背上的星星斑點作為象徵。而「我」為了徹底與自己的青春訣別，因此他必須承認過往的不堪。「我」的「殺羊」可說是另一種承認日本過去的帝國主義向外侵略對於中國造成的傷害的方式，而「先生」的秘書在與「羊」一同被「我」炸死之前交付「我」的一張鉅額支票，最後被「我」轉交給「傑」(一個來自中國的酒吧老闆，「我」和「老鼠」的青春幾乎在「傑」經營的酒吧渡過)，這樣的舉動就像是付與鉅額戰後賠款一樣。

村上春樹藉由贖罪羊的在西方傳統宗教上的象徵，串起《尋》中主角「我」的這趟旅程最終的目的。「我」將自己的罪過轉移到「羊」身上，其實是透過象徵著主角青春歲月的故友「老鼠」與「羊」的融合來完成。最後，「我」和「老鼠」一起合力安置炸彈，將「先生」的秘書和「羊」一同毀滅，同時，「我」也將自己告別青春的旅程畫下一個完整的句點，以無罪的姿態，回到現實世界。而這種以「西方」的贖罪羊概念來終結「西方」帶給日本的影響，也顯示出「我」的無奈──日本仍然無法擺脫西化的影響，而「我」揮別青春後即將步入的現實社會仍處於這樣的影響之下。因此，「我」最後在沙灘上的哭泣，不僅僅只是贖罪後帶來的空虛、那種教徒式的哭泣而已，另一方面其實夾帶著更多的無奈感。



三、結論

《尋》看似是以主角「我」的「尋羊」為起點，「殺羊」為終點的尋寶遊戲，但村上春樹透過「羊」傳達了更深層的意義。「羊」在此部作品裡象徵日本現代化的過程，日本的現代化是透過西化來完成的；而這隻「羊」背上的星星斑點象徵著西方文化。同時，伴隨著現代化的目的，羊開始被刻意引進日本。日本現代化最終目的是要建立「大東亞共榮圈」，首先以向中國侵略為開始。而這群第一批被引進北海道的羊，其毛料被用以加工製成皇軍的禦寒用衣物。日本戰敗後，隨著《美日安保條約》引起的大學生反帝國主義、反資本主義思潮，也書中主角「我」的青春，一併捲入時代洪流中。關於「我」的風風雨雨，亦是日本現代化的餘波所間接造成的。「我」的「殺羊」是一種變相的承認日本過去對外所造成的各種傷害。羊在西方宗教中具有「替罪羊」意義，主角「我」的「殺羊」行動，便象徵將自己的過去都轉移到這隻「羊」身上，並且透過「殺羊」來與過去的那個自我決裂，將屬於過去的罪惡全都洗淨滌清，以無罪的姿態，回到現實社會、重新開展新的人生。綜合以上幾點，「羊」在本書是以「替罪羊」融合著「承認過去並且埋葬過去」的意義，呈現出「我」告別青春的儀式。這是村上春樹選擇以「羊」來呈現《尋羊冒險記》這部作品的原因。



四、引用文獻

（一）書籍

村上春樹著，賴明珠譯，《尋羊冒險記》（臺北：時報文化，1995）

杰．魯賓(Jay Rubin)著，馮濤譯，《傾聽村上春樹：村上春樹的藝術世界》（上海：上海譯文出版社，2006）。

弗雷澤(J. G. Frazer)著，汪培基譯，《金枝：巫術與宗教之研究》（臺北：桂冠圖書，1991）。

（二）期刊論文

蔡鳴雁，〈《尋羊冒險記》中羊的象徵意義解析〉(US-China Foreign Language ，2009)。


