大學中文學院報告





報告題目：

小人物的大時代

──從電影《國際市場》看韓國現代史





(圖片來源：維基百科)















前言

在歷史洪流中，小人物的故事往往被忽視。然而就是透過這些小人物的血淚歡笑，成就了歷史上大大小小的事件。在《國際市場》中，我們可以看到一個生在悲劇年代的小人物，在各種難題下逆流而上，經歷了時代的變遷，也實現了自己的蛻變，並且在他的故事中，找到時代的脈絡。

過去的二十世紀後半葉，是亞洲崛起的時代，「亞洲四小龍」的火箭式成長，將這些原本落後的東亞國家帶進了已開發國家之列。而「四小龍」中的台灣與韓國更是有著非常相似的發展歷程，無論在經濟、政治方面都有著接近同步的轉變。《國際市場》中的一幕幕，也存在台灣的過去之中。

電影《國際市場》介紹

《國際市場》是韓國影史票房紀錄第二名的電影，描述了1950年，男主角尹德洙從北韓逃難至釜山，經歷了生離死別，在那個剛被戰火摧殘、百廢待舉的時代，靠著毅力和一股衝勁，先到西德成為外勞，接著又進入越南戰區做生意，只為了撐起一個家庭。最後，犧牲奉獻了一輩子，看著如今兒孫滿堂、不再為生活所苦的日子，終於放下了心中的重擔。

「國際市場」是釜山一個買賣進口商品的傳統市場，也是尹德洙到了釜山後落腳的地方，電影有很大一部分圍繞著尹德洙在這裡的生活。尹德洙剛逃難至釜山時，國際市場仍然十分老舊落後，漸漸的，街道變整齊了，建築物翻新了，到了現代，一間間的雜貨店成了一棟棟的大樓。國際市場的改變，象徵著韓國這幾十年來的成長，也是尹德洙這一輩人值得驕傲的血淚成果。

劇情歷史背景介紹

《國際市場》中發生在尹德洙身上的大大小小事件，都是當時歷史背景直接或間接的影響。透過觀察劇情中的事件，我們可以生動的了解韓國現代史中許多重要的部分。

韓戰

主角尹德洙從小在朝鮮半島北部長大，在1950年冬天，韓戰進入第二次轉折期─共軍反攻─時，隨著家人一路逃難至美軍在興南海邊的最後撤離點。在這個著名的「興南大撤退」中，尹德洙和母親等人逃上了美軍的撤離艦，卻和父親與妹妹分開了。最後，隨著大批的難民潮來到了聯合國軍的大後方──釜山，展開了新生活。



韓戰各階段 (圖片來源：)

韓戰，又名「六二五戰爭」，是韓國光復後馬上就遇到的一個大災難。冷戰兩大陣營在朝鮮半島上的衝突，造成了上百萬人的傷亡，更多人因此流離失所，生命財產與社會的損失無法估量，還使得一個民族分裂並對峙至今。韓戰可說是韓國現代史影響最深遠的一部分，在超過了半個世紀後的今日，這個民族內鬥悲劇仍是韓國人不得不面對的慘痛回憶。

戰後重建期

尹德洙為了賺錢供弟弟到漢城(今首爾)讀大學，報名了「西德礦工團」，離鄉背井到了西德當礦工，成為外勞賺取血汗錢。在這個時代，人們吃苦當吃補，過得艱苦，但為了更光明的明天，仍然咬著牙撐下去。

韓戰結束後，飽受戰亂的人民終於得以安頓。此時南韓全地破敗不堪，社會主流仍然停留在傳統農業經濟，原有的工商產業在戰爭中也破壞殆盡，人均GDP更是只有100美元，比礦產豐富的北韓還低，差不多是撒哈拉以南非洲國家等級。

在1960年代，總統朴正熙提出了出口導向政策，透過加工出口區等措施逐漸改善韓國經濟，招商募資，進行產業結構轉型。隨著一個個經濟計畫的推行，靠著國民的勤勞，韓國逐漸站穩了腳步，準備一飛衝天。

「派德運動」

當時朴正熙的出口導向政策因為缺乏外匯，且衝擊到原有農村經濟，造成失業上升。為解決這些問題，「派德運動」派遣了成千上萬的礦工和護士到當時經歷了「萊茵河奇蹟」、缺乏勞動力的西德，賺取外匯，並解決國內就業問題。

「漢江奇蹟」

從朴正熙政府開始的經濟政策，一步步的提升了韓國的經濟政策。從進口替代、出口導向、重化工業到資訊工業的發展，以及國民教育的提升、都市化、現代化等，韓國經濟經歷了一段兩位數的爆衝式成長，也因此被譽為亞洲四小龍之一。

韓國與越戰

尹德洙為了生活家計，再次出國闖天下，而這次他到了冷戰的另一個戰場──越南。在此他擔任韓國公司的技術人員，提供美軍及其盟友的後勤幫助。在越南的每一天都在賺錢，也都在賣命，就這樣提著腦袋闖蕩，尹德洙默默的撐起了遠在故鄉的一整個家族。

越戰時，韓國不僅是僅次美國派兵第二多的國家，也靠著地緣之便提供許多後勤的人力與資源。隨著軍隊進入越南的企業，如：現代、韓進、大宇、三星等，靠著承包美軍的物資運輸、公路及港口建設，發了一大筆戰爭財，打下了日後成為大財閥的基礎。越戰時韓國政府與民間企業賺進了大筆的外匯，為當時朴正熙政府的經濟計畫提供了動力，也打下了重工業與貿易業基礎。

韓國在越戰的參與雖然有著各種正反面評價，尤其是軍人的慘重傷亡，但不可否認，韓國除了賺進大把鈔票，也學習到了寶貴的課程，無論是軍隊現代化與實戰還是工程與管理經驗，都是發展中的韓國難得的收穫。經歷了越戰，韓國的出口和外匯儲備大幅增長，也因此被稱為「用鮮血擺脫了貧窮」。

離散家族(이산가족)

尹德洙小時候在逃難時與父親、妹妹分開了，在數十年後的1980年代，終於藉由KBS電視台「尋找離散家族」節目尋親，找到了分離多年，被領養到了美國的妹妹。

如同很多經歷了內戰與分裂的國家一樣，南北韓有著數以萬計的家庭，在戰爭中分離，不知彼此去向。幸運的，落腳在了南韓的不同角落，藉著「尋找離散家族」節目等機會在多年後重逢；不幸的，被38度線隔在兩邊，雖然曾有開放過探親，但是身處兩個不同的世界，無法正常交流，可說是天人永隔了。

集權政府

電影中許多處，如：常常需要起立面向國旗唱國歌，都反映了當時為了反共、堅固國家政權而進行的愛國教育。在冷戰的時代，身在冷戰前線的韓國政治並不穩定，同時為了促進國民向心力，當時的政府對人民自由與權利有著不少限制，使國民必須順服於政府的政策與方向。

朴正熙可說是建設了現代韓國的功臣之一，在他長達十九年的統治之下，韓國從破敗的前殖民地躍升為亞洲的明日之星，而他一手打造的漢江奇蹟更是為人讚嘆。然而軍人出身、靠著政變上台的朴正熙，在推行經濟發展和反共主義的同時，也進行了集權的獨裁統治，並限制了人民的民主與自由。以「反共」為理由，朴正熙推行了賦予他極大權力的憲法，並擴大了情報機構，開啟了韓國長達三十多年的軍事獨裁統治，直至1987年才頒布了新憲法、舉行民主選舉。

現代韓國

電影中穿插了許多主角尹德洙年老後的場景，現代的釜山，高樓大廈林立，人們穿得光鮮亮麗，許多地點也成為觀光景點吸引大批觀光客。和一幕幕艱苦的過去相比，經過了尹德洙那一輩人一生的犧牲奉獻，現代的韓國不再貧窮、不再需要人民為了生計受苦、也不再是國際上的弱國了。



現代釜山 (圖片來源：騰訊視頻)

曾經的韓國靠著輸出勞工賺取外匯，如今已是外勞輸入國；曾經的韓國沒有像樣的工廠，如今已經能為世界各國生產汽車與輪船。韓國已加入象徵中大型已開發國家的「20─50俱樂部」，在國際上也有著不低的地位，除了三星、現代等品牌在全球市場佔據不小份額，在政治、文化等方面也持續施展著影響力。

韓國現代史與台灣現代史

台灣和韓國作為亞洲四小龍之二有著非常相似的發展歷程，同樣是前日本殖民地、同樣熬過了內戰、同樣經歷了經濟起飛、甚至同樣面對了一些社會問題。

歷史背景

台灣和韓國都是二戰後光復的日本殖民地，在百廢待興時，卻又馬上經歷了內戰。國共內戰使得國民政府遷至台灣，也帶來了上百萬外省人。如同韓戰造成的「離散家族」，許多外省人也因此與家人故鄉分隔海峽兩岸，在政治對立的情勢下，終老一生也未能回到家鄉再看ㄧ眼。就算有幸能在有生之年回到故土，一切也都已事過境遷，成為歷史洪流下的犧牲者。

經濟發展

台灣與韓國在戰後的經濟都以農業為主，是非常典型的落後亞洲國家。兩國為了發展經濟，都提出了許多非常有效的經濟政策，在1950年代，台韓都提出了進口替代政策；1960年代，都是出口導向工業政策；1970年代，受到石油危機等國際情勢影響，台韓也都開始增加基礎建設與重化工業的投入；1980年代，也都開始推行高科技電子產業，並逐漸實施了穩定經濟、促進市場自由化的政策。

儘管有些許產業與政策實施上的不同，台韓的經濟發展歷程可說是接近同步進行著，在許多產業上也有很大的重疊。因此台韓一直以來都是互相競爭、互相學習的對象，從韓國成功之處，我們可以借鏡；韓國失敗之處，我們可以引以為戒。

政治

台灣與韓國在過去的幾十年有很常一段時間都被軍事強人所統治，雖然做為民主陣營反共的先鋒，卻也因此犧牲了民主與自由。在威權時期，兩國政府對新聞與言論自由都有嚴格的限制，也未給人民真正的民主，依照真正的民意選舉政府。

台灣與韓國如今都是民主自由的國家，而兩國民主化的過程，在時間方面也非常接近。台韓都是「第三波民主浪潮」中實施民主化的國家，台灣在1987年解嚴，解除對言論自由等權利的限制；韓國也在同年頒布新憲法，實施民主選舉。

結論與想法

韓國是我們非常接近的鄰居，和我們一直以來都有很多互動，最近隨著韓國文化的流行，國人更多的接觸到了韓國的人事物。在看韓劇、聽K-POP的同時，我們也要了解到跟台灣同列亞洲四小龍的韓國，在過去經歷了如何的發展才成就了今日的輝煌。韓國曾經也是隻醜小鴨，經過一番蛻變後才成為天鵝，而這蛻變的過程，和台灣其實大同小異。當然，台韓仍有許許多多的差異，例如韓國的財閥當道與台灣中小企業的蓬勃發展，各有其優缺點，也使兩個歷史接近的國家，發展出了現在不同的樣貌。

《國際市場》中的尹德洙，可以在韓國許許多多老人身上發現，更可以在台灣、在我們的身邊、我們自己的長輩身上看到，看到大時代在他們身上的影響，更看到大時代是如何被成千上萬的尹德洙塑造。他們是一個辛苦的世代，也是一個偉大的世代，經歷了各種歷史的轉折，也創造了我們的時代。

參考資料

維基百科









https://en.wikipedia.org/wiki/Economy_of_South_Korea

世界銀行

影評



http://talk.ltn.com.tw/article/breakingnews/1499774

「派德運動」



「第三波民主浪潮」

The Third Wave: Democratization in the Late Twentieth Century, by Samuel P. Huntington
