從《空洞的十字架》談遺族的救贖及兇手的懺悔

前言

《空洞的十字架》一書講述多年前因入屋行竊最後女兒愛美被殺害的中原在某天接獲前妻小夜子同樣被人謀殺的消息，爾後跟隨前妻生前為了寫關於死刑存廢一書所做的調查的腳步，進而揭發出前妻被殺的真相，一個埋藏多年的秘密。

作者通過數個角色回憶交錯進行佈局，書中的時空從11年前愛美被殺害的案子、小夜子被殺害的案子、史也與沙織年輕時的感情及花惠的經歷來回跳躍，中原追尋著小夜子生前的軌跡，得知小夜子參加了遺族的組織、找上了當年殺害他女兒的兇手蛭川的辯護律師進行採訪，還因此得知了多年前沙織及史也偷嚐禁果生下孩子後殺死的事，而這件事正是小夜子被殺死真正的原因，史也的岳父為了隱瞞而對小夜子動了殺心。

中原在每個階段中對於死刑詮釋皆有所改變，而作者也通過中原給讀者帶出了兩種截然不同的看法，一則現今司法制度對於無期徒刑與死刑之間的衡量標準為懺悔態度，而事實上有極大比例的殺人案中兇手皆為再犯，因而為了解決這種荒謬死刑應繼續，另一則是死刑於受刑人而言無異於空洞的十字架，只不過是一個對自己悲慘人生的解脫。

為何作者選擇了中原這個角色作為切入點用以詮釋死刑爭議的矛盾？本文將以中原作為解謎者身份的合理性及在每個調查階段對於死刑看法的不同以及想法作為解釋。



解迷者：中原在事件中的角色

作者在一開始便對讀者揭露了兇手的身份，然而對於兇手幹案的真實動機卻依舊不明朗。而中原則成了為讀者揭露事實的媒介。中原在調查小夜子遺物的過程中得到了案情的蛛絲馬跡，進而推論出隱藏在背後的原因。而中原作為解密人，其身份的安排極為重要，否則會顯得突兀。

中原是小夜子的前夫，而他們兩人是因愛美的死而最後和平離婚的。小夜子的父母對於中原並不會特別排斥，甚至認為中原是最了解小夜子的人。這一點可以從他們的律師山部要求中原也加入被害者參加制度中及小夜子母親橫濱要求讓中原看小夜子生前的遺物看出。而整個解謎的過程正是從小夜子的書開始。

書中廢除死刑及保留死刑兩方各有其道理所在，要完整傳達這兩方想法衝突僅靠對於廢死刑有強烈執著的小夜子來表達是不足夠的。小夜子對於死刑的想法始終無邊就算與平井律師對談以後雖有所迷茫卻不願承認，反觀中原雖一開始女兒被殺後極力堅持兇手應付出代價，但他可以變通，經過小夜子走過的腳步對於死刑開始質疑、反思，最終也給予仁科史也及井口沙織是否自首決定。

中原對於死刑看法的變化



在不同的階段之中，中原對於死刑的看法皆有少許不同，主要可從幾項做出說明。

女兒愛美的死亡

中原女兒是被蛭川所殺害，而蛭川本身是殺人的重犯，他在假釋出獄之後因故經濟陷入困境，原本打算闖空門行竊卻不料還在屋裡，最後他擔心被愛美指認導致他要回到監獄裡就把愛美殺害。後來他在法庭翻供，表示自己殺害愛美是無心之舉，對此表示深深的懊惱及後悔，而他在一審中被判無期徒刑，爾後控方提出更有力的指控表示蛭川是有意識殺人後最終才在二審被判死刑。在這個等待蛭川被判死刑的過程中，中原曾對於蛭川做出以下看法：

真是一個愚蠢的男人，如果他因為這種愚蠢下地獄，那就讓他下地獄，但為什麼要讓愛美淪為犧牲品？愛美只活了八年，未來還有漫長的人生，她的人生也是中原和小夜子今後的生命意義。

雖然根本不想要這種男人的命，愛美就死的太不值了——每次開庭審判，中原	就狠狠瞪著被告的背影想道。



從這裡我們可以看到，中原在此階段中對於蛭川這個兇手抱有一定要判死刑的看法，而這個死刑被審判的目的在於要兇手對殺人這個行為贖罪，否則受害者就死得太	不值得。



小夜子所著《以死刑為名的暴力》

小夜子死後，中原意外通過小夜子的同事得知小夜子生前原本打算出書，題目為《以死刑為名的暴力》，因此他去問得小夜子父母首肯後去翻查小夜子的遺物。

書中小夜子認為遺族並未為了復仇而要求判兇手死刑，而是認為在親人遭受毒後，想要走出悲傷需要花上很大一筆力氣。雖說死者無法復活，但判兇手死刑是獲得救贖的唯一方式，廢除死刑是強迫遺族接受卻不給予一個另外的解決方案，這是一種無形的暴力。

中原對此也抱同等看法，然而他卻發現到小夜子在寫書的過程中與當年女兒兇手的辯護律師平井律師有訪談，而訪談內容寫到一半就停筆了，他對小夜子和平井律師的訪談內容很在意，於是下來就跟循小夜子的腳步去拜訪平井律師。中原與平井律師的訪談內容會在下一節探討。

當時小夜子在與平井律師會談之後，小夜子對於死刑的決心產生了些微的動搖，但是她不願意承認。為了更強化她內心的立場，她在書中用詞和論證更為激烈且尖銳，最後做出了一個結論：



「這個殺人凶手只要在監獄關○○年，就可以改邪歸正」，把殺人兇手綁在這種空洞的十字架上，到底有什麼意義？

只要殺人就判處死刑─這麼做的最大好處，就是這個凶手再也無法殺其他人。



與平井律師的對談

平井律師對於死刑保持著不同的談看法，他認為不同的時間應該有不同的、更符合每件事件的結局，死刑太單一，無法針對不同的情況去進行不同程度的量刑。他對中原陳述了當初蛭川被判死刑後的想法，表示蛭川在接受死刑前都沒有真正反省自己的錯誤，死刑於他而言反而是一種解脫的方法。在蛭川被執行死刑之後，中原並沒有因為蛭川的死而得到救贖，而是感到了空虛、鬱悶，而死刑很無力。



原本以為自己根本不在乎蛭川有沒有後悔或反省沒想到內心深處還是希望他有	償還自己罪行的意識，得知他毫無悔意，心裡深受傷害。他再度體會到，遺族會因為各種不同的方式，一次又一次的受到傷害。



他開始質疑死刑的必要性，蛭川的死並沒有真正讓他感到救贖，反而隨之而來的是一種失去目標的感覺。





揭露真相

小夜子因自身對於死刑的堅持招致自己的死亡，而中原卻有不一樣的想法。他讓仁科史也自行選擇是否選擇自首，將他深思熟慮之後的答案理解為正確解答。 小夜子始終認為殺了人必須用死刑來償還這個罪過，即便仁科史也及井口沙織用自己的的一生，一個當了兒科醫生救人性命，還收留了走入絕境的花惠及她的孩子，一個染上偷竊癮，不停的自虐、糟蹋自己也無法當作彌補的方法，而中原則在整個調查過程中對於死刑的想法變得不那麼執著，認為死刑也並能夠讓遺族受傷害的內心得到救贖的方法，假使兇手被判死刑後不思悔改，對於遺族反是一種二度傷害。他認為每一件事情都有不同的結局，因此他把這個決定權交到仁科史也手上自行去自己犯下的錯誤寫上一個結局。



結論



通過《空洞的十字架》，我們可以看到中原在每個階段的變化，也可以看到小夜子的對於死刑的想法與不同人想法之間的差異與矛盾。從文本中我們可以做一個結論——死刑並不代表兇手的懺悔，而兇手被執行死刑也不代表遺族得到救贖。每個事件都有不同之處，而每個事件應該有自己的結局，而不是單一化的以一個模式加諸於任何事物。



參考書目



書籍

1. 東野圭吾著，王蘊潔譯，《空洞的十字架》（台北：春天出版，2014年）。



網址

1.	林作逸，<探求真相的映照：空洞的十字架讀後>，http://www.taedp.org.tw/story/2798



Andrew2，<[小說心得]空洞的十字架>，http://blog.xuite.net/andrew2/mrw/317295806



Cku100，<東野圭吾《空洞的十字架(虚ろな十字架)》讀後>，http://cku100.pixnet.net/blog/post/33128791-%E6%9D%B1%E9%87%8E%E5%9C%AD%E5%90%BE%E3%80%8A%E7%A9%BA%E6%B4%9E%E7%9A%84%E5%8D%81%E5%AD%97%E6%9E%B6(%E8%99%9A%E3%82%8D%E3%81%AA%E5%8D%81%E5%AD%97%E6%9E%B6)%E3%80%8B%E8%AE%80




