魔鏡－－探討網路因為行動裝置而更容易取得後對學習造成的影響

目錄

前言…………………………………………………………………………………p.2

一、網路的崛起

起源於遠端遙控………………………………………………………………p.3

共享電腦資源…………………………………………………………………p.3

美蘇太空競賽的產物…………………………………………………………p.3

網路的商業化…………………………………………………………………p.4

古巴危機促成Internet……………………………………………………p.4

二、網路因行動裝置更容易取得

智慧型手機遍地開花…………………………………………………………p.4

行動裝置與網路………………………………………………………………p.5

三、網路怎樣型塑大腦

大腦對動態的周遭很敏感……………………………………………………p.5

注意力是需要訓練的…………………………………………………………p.5

網路讓大腦更繁忙……………………………………………………………p.6

四、網路如何影響學習

我們都是透過網路找資料……………………………………………………p.6

五、參考文獻………………………………………………………………………p.7

前言

當行動裝置的螢幕關閉，我們向螢幕注視時，看到的是自己；然而螢幕一旦開啟，我們放眼所見的卻是令人眼花撩亂的網路世界。行動裝置好比是一面魔鏡，可以使人看清容貌之餘，絕大多數時間卻讓我們迷失在它後面的網路世界。

網路在短短不到半個世紀的時間，大幅影響了我們的生活。貿易、戰爭、社交、學習等，在今日全都與網路密不可分，學習可說是其中對學生乃至全人類皆切身相關的。我們擁有的學習與創造力，使我們能建構現在的文明，發明各種降低工作負擔的科技，包括網路。網路改變人們獲取知識的方式：從翻找文獻到搜尋關鍵字。最明顯的是，大學生在十幾年前網路不普及時，報告資料的來源是圖書館書籍；而在今日無線網路訊號遍地開花，大學生人手一支智慧型手機之際，隨手可得的網路變成獲取外界資訊，以及報告參考資料的主要來源。從紙本閱讀途徑獲得知識變得越來越少見。

有趣的是，透過蒐集網頁資料做報告雖然省力，卻也侷限了報告內容與研究者知識涉獵的廣度與深度。這可能是因為搜尋引擎有固定模式處理關鍵字，導致學生們針對相同主題做的報告，內容歧異度不會太高；也有可能是網頁上讓人分心的各種廣告及超連結，使得讀者無法專心閱讀頁面內容。

網路無遠弗屆的特性在行動裝置的出現後，變得更無所不在了。原本只能透過桌電或是筆電才能取得的網路，因為行動裝置的出現而大幅增加可取得性，新生代人們直接面對隨手可得的網路管道，恐怕不知道如何及何謂查找文獻。

我們後代的學習會因為網路而慢慢失去個人特色。



網路的崛起

起源於遠端遙控

現在我們手上的智慧型手機，比當年美國執行阿波羅計畫時用的電腦還來得強大許多。的確，1950年代的電腦依舊由真空管組成，且一次只能執行一個任務，也就是所謂的「批次處理（batch processing）」，為了使電腦有更強大的效能，最直接的辦法就是把電腦做得愈來愈大台，結果就是電腦大到必須存放在特製的大庫房保存及冷卻，這麼一來操作人員只能透過遠端遙控才能使用電腦。遠端遙控之中連結控制端與超大型電腦之間的線路就是網路的雛型，這是在1957年發生的事。

共享電腦資源

「分時系統（time-sharing）」繼起於遠端遙控，其概念有點像是今天的伺服器。在電腦依舊稀有且昂貴的1950年代，人們想出了利用多對一的遠端遙控來分享電腦資源的辦法，以解決電腦資源供過於求的問題。分時系統的出現比一對一遠端遙控更接近現代網路的架構。

美蘇太空競賽的產物

1958年2月美國成立了「國防高等研究計畫站（DARPA）」，並發展出電腦間網絡「阿帕網（ARPANET）」。因為1957年10月4號，蘇聯成功地把史波尼克1號人造衛星送進了公轉地球的軌道，它雖然只會發出信號，根本沒有其他實質作用，但是它對於威嚇美國卻起了非常大的作用。國防高等研究計畫站著眼於研發新科技與蘇聯進行太空競賽，阿帕網只是該機構發明用來快速傳遞訊息，減少訊息重複傳遞的網絡。





網路的商業化

網路在商業上的可能運用則是同個時期英國國家物理實驗室（NPL）提出的想法。他們預想網路如果商業化了，應該會遇到大量傳輸的挑戰，如果把資料分割成一小塊一小塊的「封包（package）」傳送，等到送達目的地再拼裝起來或許是解決之道，這麼一來不但可充分運用少量的傳輸量，節省等待夠大傳輸量的時間，還可避免網路塞車。封包至今仍然是網路的基礎。

古巴危機促成Internet

1962年的古巴危機促使網路朝去中心化發展。輻射狀分布的阿帕網在冷戰的分擔風險思維下，轉而成為縱橫交錯且距離較近的短波輻射傳遞網絡，一是避免核彈攻擊網絡中單一一個點造成全面性網路斷線，二是防範核爆蕈狀雲干擾電離層使得網路間無線電波傳輸中斷。之後法國人提出科學網絡「CYCLADES」，著眼於將各個原本互不相聯的小網路相互連接，其構型因與阿帕網極為相似，成本又比阿帕網廉價，於是在網路發展上比阿帕網更具意義。CYCLADES的發明連帶創造新的詞彙──Internet，網際網路。

網路因行動裝置更容易取得

智慧型手機遍地開花

2007年1月9號，Apple公司發表了第一隻我們現在認知中的智慧型手機。當時的微軟高層對蘋果所發表的產品嗤之以鼻，有人還在受訪時表示這樣的產品不可能成為未來的趨勢，但是他們錯了，蘋果公司的智慧型手機以及平板電腦帶頭塑造了往後人們的日常生活，由Google打造的Android系統更成為現今市占比最高的行動裝置作業系統。然而這些行動裝置最吸引人之處，不在於它本身的功能有多強大，而在於它是一個可以帶得走的網路任意門。



行動裝置與網路

根據StatCounter統計，2016年10月全球利用行動裝置上網比率首度超越透過桌電上網的比率。從2009年10月開始，以桌電作為上網平台的比率即開始減少，然而諸如美國、英國等已開發國家的桌電上網率依舊比透過行動裝置來得高一些，真正影響統計資料的群體反而是印度還有位於非洲的其他開發中國家。在開發中國家，因為二手行動裝置容易取得，透過行動裝置上網反而是大主流。

網路怎樣形塑大腦

大腦對動態的周遭很敏感

人類的大腦會很自然地把注意力轉移到動態的周遭環境上。從演化的觀點來看，對於我們的老祖宗而言，會動的東西既代表獵物，也代表肉食動物帶來的危險，他們的天性在我們身上依舊能看見。當我們瀏覽網頁時，網頁中各種醒目的小廣告與超連結，雖然沒有擋住你我正在看影片或是網頁的視野，但它們就好比蚊子一樣在你身旁繞來繞去，這些醒目的小東西與蚊子的差別就是它們圍繞的不是你實質的身體，而是你腦中的意識。原本應該用來專心看網頁內容的注意力，以及理解網頁內容的大腦資源，無法投注所有資源在閱讀網頁上。網頁中的超連結與廣告就像一群小孩搶蛋糕一樣地將我們的注意力瓜分。

注意力是需要訓練的

注意力的集中需要我們透過自我意識去控制，而非先天即具有的能力。如同前面提到的，人類的大腦會把注意力放在動態的周遭環境上，專注於靜態的事物反而需要自我意識額外命令大腦執行才有可能達成。我們時常不易非常專心閱讀的原因就是因為需要注意力高度集中，這個過程須經長期練習及耗費大量精力。



網路讓大腦更繁忙

知名作家與思想家卡爾（Nicholas Carr）在他的著作《網路讓我們變笨？》中描述他對網路影響閱讀能力的擔憂。他在書中曾提及一項研究的發現：

「讀書本的人在大腦處理語言、記憶和視覺的區域有大量活動，但在與做出決定、解決問題相關的前額葉動態甚少。相反的，上網經驗豐富的人在瀏覽、搜尋網路頁面時，前額葉區有大量的反應。……但是網路使用者廣布大腦的腦內活動也說明為何在線上時，閱讀和其他需要保持注意力集中的行為顯得那麼難。」

這也就是為什麼閱讀同樣的資料，線上閱讀總讓人覺得看了就忘。

網路如何影響學習

我們都是透過網路找資料

網路不只讓學習效率大打折扣，學習廣度也變得窄小。在當今人人擁有行動裝置，取得網路的門徑四通八達的時代，如果遇到什麼不會的知識，每個人第一個反應應該就是拿起手機在網路上搜尋，這樣雖然方便極了，但也造成意想不到的深遠影響。透過網路搜尋關鍵字，搜尋引擎會經由特定的演算法，在茫茫資料庫中篩選出符合的資料，除非搜尋條件不同，搜尋結果才會不同，這也就意味著在做一份報告時，如果所有同學都是參考網路檢索到的資料，則每個人對報告主題的理解應該大同小異。在機器人風潮若隱若現之時，人們唯一可以使自己鶴立雞群的辦法似乎只有發展出不同於眾人的思維，而不是把學習完全託付給網路。

參考文獻

卡爾著，王年愷譯，《網路讓我們變笨？》（台北市：貓頭鷹，2015年）

丹尼爾‧列維廷著，黃珮玲、謝雯伃譯，《大腦超載時代的思考學》（台北市：八旗文化，2016）

Melih Bilgil, History of the Internet,

History Channel, The Invention of the Internet,




