



分析永徽之治(唐高宗)的前傳歷史











ㄧ、 前言



中國自夏禹打破公天下的制度改採世襲制度以來，發生過無數皇子奪嫡的鬥爭，而當中多半或以權勢，或以兵戈。但這之中有一個特殊的例外，這個例外正是本文所要闡述的核心。



二、 唐高宗評價

┌自歐陽修撰《新唐書》以來，就把唐高宗當做『昏懦之主』。┘(孟憲實，《唐高宗的真相》)，傳統中國史學家認為唐高宗生性軟弱，以致於他能夠獲取皇位這件事引起了許多猜測：



唐太宗在位時其實經歷了ㄧ場諸皇子鬥智鬥力的競逐皇位，然而是誰勝出？





三、 事件始末與人物探討

這場爭奪皇位的比賽ㄧ開始焦點是集中在唐太宗李市民的嫡長子李承乾身上的，關於李承乾其實可以說是一時糊塗卻遺恨終生，李承乾年少時受太宗的喜歡，也受到國舅長孫無忌與尚書侯君集的擁戴，然成年後卻因腿疾而行走不便，因而自卑，性情也有些乖戾起來，曾因嫉恨老師張玄素諫言不斷，怒罵張玄素「庶子患風狂耶?」，又語┌我作天子，當肆吾欲，有諫者，我殺之，殺五百人，豈不定?┘足見其性情之躁，不聽人勸，後又誤入歧途，聽信讒言，自毀前程。貞觀十六年，太子派遣壯士左衛副率封師進、刺客張師政、紇幹承基等謀殺弟弟魏王李泰，未遂。遂與李元昌、侯君集、李安儼、趙節、杜荷等人歃血為盟，決定武力叛變謀殺親父唐太宗。後來齊王李祐謀反事發，又因李承乾心腹紇干承基與齊王有瓜葛牽扯出李承乾和漢王李元昌等人的謀反案，李承乾皇儲之位被廢。



而下一個活躍在這場比賽中的是承乾之弟嫡次子魏王李泰，魏王年少時即嶄露鋒芒，雅好文學，擅書法，很受太宗寵愛。史載┌才華横溢，聰敏绝倫，寵冠诸王。┘而因其好招集文人對答相談，太宗特令在其府邸設文學館，使他可以召集文人，┌帝以泰好士，善屬文，詔即府置文學館，得自引學士。 ┘(新唐書)。而李泰是有野心的人，不甘於此，┌時皇太子承乾有足疾，泰潛有奪嫡之意 ……黄門侍郎韋挺、工部尚書杜楚客相繼攝泰府事，二人俱爲泰要結朝臣，津通賂遺。文武群官，各有附托，自爲朋黨。┘ (舊唐書)，後太宗覺察，┌嚐持泰所上表謂近臣曰：『泰文辭美麗，豈非才士。我中心念泰，卿等所知。但社稷之計，斷割恩寵，責其居外者，亦是兩全也。 』┘ (舊唐書)┌『泰立，承乾、晉王皆不存；晉王立，泰共承乾可無恙也。』乃幽泰於將作監。┘ (舊唐書)



至此前兩位皇子都已隕落，都因處事急躁，未深思熟慮，野心太過於外顯，引起太宗猜忌，奪嫡之爭皆以憾恨收場。而最後的贏家也就是承乾和泰的弟弟治又是如何明哲保身，安安穩穩當上皇儲的呢？關於高宗的溫和中庸，歷史上有很多記載，┌初授《孝經》于著作郎蕭德言，太宗問曰：『此書中何言為要？』對曰：『夫孝，始於事親，中於事君，終於立身。君子之事上，進思盡忠，退思補過，將順其美，匡救其惡。』太宗大悅曰：『行此，足以事父兄，為臣子矣。』┘(舊唐書‧本紀第四‧高宗 上) 可以看出高宗尊親重道。┌太宗嘗命遊觀習射，辭以非所好，願得奉至尊，居膝下。┘(新唐書‧本紀第三‧高宗)高宗謙遜退讓，不喜拉弓振弦是因其無爭。┌太宗患癰，親吮之，扶輦步從數日。┘(舊唐書‧本紀第四‧高宗 上)顯示出高宗事親至孝。



以上種種事蹟都反映出高宗的溫和謙遜深得李世民之心，最後的勝負已昭然若揭，┌上乃御太極殿，召文武六品以上，謂曰：『承乾悖逆，泰亦凶險，皆不可立。朕欲選諸子為嗣，誰可者？』眾旨歡呼曰：『晉王仁孝，當為嗣。』┘(《資治通鑑》卷一百九十七〈唐紀〉十三)最終太宗立其九子治為儲。





四、 結論

唐太宗發動玄武門之變逼迫自己的父親退位，當然也因此對爭權奪位之事特別敏感，然而嫡長子李承乾密謀造反、嫡次子李泰也朋黨營私，反觀李治雖碌碌無為，然處事行仁奉孝，贏得文武百官的好感，太宗也覺得立他為儲才能保全其他皇子，是以從頭到尾李治都沒有為自己爭取過什麼卻最終得以繼承皇位，以守為攻、以退為進其實正是李治深諳父親鑑於自己的過去而耿耿於懷所採取的明智手段。











參考書目

孟憲實，《唐高宗的真相》

《新唐書》

《舊唐書》

《舊唐書‧本紀第四‧高宗》 上

《資治通鑑》卷一百九十七〈唐紀〉十三




