論《一九八四》中極權政府所塑造出的團結

前言

閱讀完喬治歐威爾的反烏托邦名著《一九八四》，觀察書中描繪的世界戰爭不斷，民生物資愈趨短缺，政府高壓統治，隨意篡改歷史，不但不見人民起身反抗，還表現出了共憂共憤的團結樣貌。這讓我困惑，如此不合情理的團結是如何被表現的呢？國家機器是如何運作，使得人民不得不團結的呢？在這樣的團結之中，人民喪失了什麼？本文用第三人稱的視角看待整個故事，看主角及其身邊人們所表現出的樣貌，討論故事中的寡頭共產社會所塑造出的團結。

背景

外交狀態

在一九八四中，作者喬治歐威爾假想了一個未來世界，在第二次世界大戰後，世界被分為三個國家，分別為東亞國、歐亞國，與主角溫士頓身處的大洋國。大洋國與其他兩國打著永不止息的戰爭，爭奪著世界上未被征服的陸地。

在書中的反叛份子，艾曼紐·葛爾斯坦編寫的《寡頭政治體系的理論和實踐》中曾提及，這三國之間的戰爭，每一個國家都旗鼓相當，就算兩個大國結盟也難徹底打敗第三國。溫士頓的女友茱莉雅甚至有自己另外一套解讀戰爭的方式：



有次當溫士頓向她談到大洋國和東亞國的戰爭問題，她卻提出了一個別有他見的看法，認為這個戰爭也許根本就不存在。那個每天都在爆炸的飛彈或許是大洋國政府自己發射的，目的是為了嚇唬老百姓。



不論事實如何，真的有戰爭或否，這些「戰爭」的目的並非征服他國，其重心在於創造一個合理化物資短缺、政府高壓統治、人民困苦卻團結一致的國家。





（二）政治架構

故事中，大洋國由「英國社會黨」所統領，而領導人被統化為一個簡明的老大哥形象。其政府組織分為四個部門，分別為負責戰爭事務的和平部，負責國內商品生產與分配的富裕部，負責處理一切資訊，新聞、書籍、娛樂、藝術的真理部，以及負責監視、逮捕異議人士，並修改他們思想的仁愛部。



民生狀況

在從不停歇的戰爭中，以及政府共產主義式的管控中，人民生活困苦，負責民生物資供應的富裕部一再宣布物資的產量破了先前的紀錄。



不過儘管是六千萬雙，五千萬，甚至是一億兩千萬也好。這些都與事實無關，說不定連一雙鞋子都不曾生產。根本就沒有人去研究這個真相。儘管報紙說鞋子的產量已達到天文的數字，可是大洋國中卻有四分之三的人終年光著腳。



從溫士頓的生活經驗也可以發現普遍性的貧窮現象：



…皮膚粗糙的很，這是常使用劣等的肥皂，遲鈍的剃刀…的結果。

一個外層黨員每年只有配給三千點的衣服，而一套睡衣就要六百點。



若這樣貧苦的現象為全國性的，或許政府也盡了全力了，但有一日茱莉雅和溫士頓到他們秘密基地幽會時，茱莉雅帶來了純正的白糖，而非當時一般人吃的糖精，還有白麵包、果醬、牛奶，以及令溫士頓感到訝異的咖啡，這些普通人吃不到的正常食物。他問茱莉雅從哪弄來這樣多東西？茱莉雅回他：「這都是內層黨員所吃的。那班豬玀們真是要吃什麼就有什麼。不過那些僕人也會揩油——再看這裡，我還另搞來一小包茶葉。」從高級黨員的物質生活水準中可以看出，這並非人人平等的共產社會，高層黨員享受著高級品，其他人則連一片刮鬍刀片都拿不到。





黨對人民的心理壓迫



精神口號

在故事中，政府不斷地舉行活動，在每個角落都貼上了黨想要宣達給人民的標語，黨透過在政治權力不對等的狀態下單方面的一再對人民復誦相同的口號。



雖說這還是一個藍天太陽的晴天，但除了到處都是標語外，一切都顯得黯淡無光。

從溫士頓站的地方就可看到那牆面上寫的標語大字：「戰爭就是和平」、「自由就是奴役」、「無知就是力量」，那是黨的三大建設性的口號。



這三句口號貫穿整個故事，其中語詞上的矛盾（戰爭與和平、自由與奴役），是政府有意為之，又稱作「二重思想」（double thinking），在後面思想改造的章節會進一步介紹。



監視

黨為了管控人民的行為及思想，對人民實行密不透風的監視。監視又分為物理上的行為、言語，以及思想上的不忠。

物理上的監視，是電視屏和巡邏警察的工作，電視屏是作者在故事中虛構創造的高科技電視，每個公共和私人場合都會有，以便監視每個人的一舉一動。



在那公寓房裡有一個高亢的聲音在念著數字…。是從一面長方形的金屬片上發出來的，那面金屬片就像一面鏡子鑲在右牆上…。這個電視屏能收發兩用，只要溫士頓發出一點比耳語還高的聲音，馬上就會被收聽到；此外，只要他站在收視的位置之內，他的一舉一動也在監視之中。



除了電視屏，還有巡邏警察，以及不那麼具體，卻籠罩每個人民心中，老大哥帶來的心理壓力。



每層樓都有張大臉，他的眼睛輝直盯著你的身子轉，下面還寫著一行標語：「老大哥正看著你。」

那張兩撇濃黑鬍子的大臉會從每個角落居高臨下的像你看來。在那對面的屋頂上就有這麼一則標語：「老大哥正監視著你。」一對黑溜的眼睛像似瞧透著溫士頓的心。



老大哥在此綜合了兩種監視的性質，不只是在物理上那雙眼睛對人產生的壓迫感，這個概念也使得人民的思想不敢越矩。



思想改造

在政府架構中，一般常出現巡邏警察讓人民不敢為非作歹，但所屬仁愛部管轄的思想警察就不同，所取締的思想犯罪是完全另外一個層次。



他(溫士頓)想做的也就是寫日記。寫日記並非不合法，事實上現時現地已沒有法律，無論做什麼都不違法，假使這個行為被人檢舉，那就毫無疑問的會完蛋，至少會被判罰在勞工營里二十五年的體力勞動。



他日後在日記上寫著「打倒老大哥、打倒老大哥」，寫滿了半張紙，他對思想罪這麼描述道：



他不管是否已寫了「打倒老大哥」的字樣，不管是否後悔，都沒有什麼關係。終有一天思想警察是會把他弄到手的，即使他不曾寫過一個字，照樣還是要犯罪。這就是他們所謂的思想罪。



從中可以發現，思想犯並非真的觸犯了現行的法律，而是做出了若照著老大哥的思想行事，並不會出現的行為，像是寫日記，在每個出版品，從繪畫、書刊雜誌、甚至成人影片都由真理部統一發行之時，寫作肯定也是一項不被允許的作為。而在思想上的叛亂更是沒有話說，甚至不必寫出來，存在這個想法本身就是犯罪。

政府發明了一種名為「二重思想」的概念，旨在透過限縮現實中語詞的使用、形容範圍，消滅人民的思考範疇，溫士頓的一個朋友負責編寫「新語」字典，跟他說道：



你知道嗎？新文字（新語）的總目標就是要把思想的範圍弄得愈來愈狹小。到最後連思想的犯罪都不可能，因為他們已經找不到較適當的字眼來表達那些犯罪的思想了。



這樣的過程，甚至將原先的字詞都改變了，將兩個反義詞同義化，如「自由就是奴役」，到時連自由的原意都消失了，那就如同同事希美所說，「事實是進步到最高階段的時候就再也沒有思想的問題存在了。黨根本不需要思想，忠於黨意也是模糊的名詞了。」



最後，要是被抓到有謀反或不忠的思想，在溫士頓的經驗中，異議份子會被帶進仁愛部遭受身體及心理折磨，在瀕臨崩潰時，被帶進充滿其最害怕事物的房間，「101室」（溫士頓最害怕老鼠，該房間裡就有一個關著發瘋老鼠的籠子），進而逼使異議份子放棄抵抗，徹底地接受老大哥的思想。在故事的最後，他也徹底接受了老大哥的思想，恍然大悟地被處決了。



竄改共同記憶

在黨的口號中曾說：「控制過去就控制了將來，而控制了現在也就控制了過去。」，老大哥不只被動修改人民的思想，還利用修改歷史，主動洗腦新的一代。溫士頓在富裕部中，就是負責修改歷史的工作，將過去的新聞報紙之中老大哥做的預言、原先預估的產量、戰爭的對手……等，與現在不符的部分全數改正。也在日常的教育中，對新一代的小孩進行洗腦教育。溫士頓也曾嘗試回憶他的童年：



…回憶他過去的童年。這種回憶是十分困難的。因為凡是1960年以前的事物幾乎都已幻滅。既然沒有外在的紀錄可供參考，所以就是個人的生活也會照樣感到模糊即使你可能記起一鱗半爪，但是其間空洞的地方卻非常之大，這是無法把它填滿的。幾乎所有的一切都變了樣子，甚至是國家的稱號和在地圖上的形狀都改變模樣。

…不過，這都僅是蘊藏在溫士頓個人頭腦裡的隱密回憶，也許他的記憶是因為還沒有被完全控制著的緣故。



修改過去，摧毀這個政權以前的所有記憶，那麼這世界也就只剩下現在政權的記憶，彷彿這個世界從一開始就屬於老大哥，竟算違背事實，如同溫士頓在被抓進仁愛部後，高層黨員歐柏林和他辯論中所說的話：「…目的是在控制人的權力，而非控制物的權力。」，事實是由人所建構的，只要控制了人的想法，也就有了操控事實為何的權力。



人群表現出的團結



畏懼之下的服從

由於政府的壓力無處不在，密集的監視和思想控制使得人民就算內心不服從，也沒有拒絕老大哥的空間，就算是茱莉亞，她能做的反抗就只限於個人生活層面的不服從，但在公共活動時，仍得百分之百的遵照老大哥的想法、希望行事。



大量集體活動

但大部分的人在溫士頓的描述中，是無可救藥地相信著老大哥的，在例行舉行的「兩分鐘仇恨」時，溫士頓身邊同各個咬牙切齒的憎恨著每次共同的主題----叛徒葛爾斯坦，「從第二分鐘開始，仇恨的情緒已經高漲，紛紛跳起來叫著大罵。」，而後：



大家嘴裡都同時發出一種低沈而徐緩的呼聲：Ｂ—B，B—B，B—B。一遍又一遍地唸著。… 這是對老大哥的讚美詩，是讚美他的偉大和神聖。



人們也將觀看公開處刑作為一種娛樂，也有著黨員大會、遊行示威……等一大堆的活動，溫士頓在和茱莉雅調配約會時間時，因為雙方得參加的團體、活動太多，使得約會時間被大幅壓縮。

縱使集體活動很多，其實都是由政府所主導，無法實質的由人民團結起來對抗老大哥。



失去

在故事中，在政府高壓的身心理壓迫之下，身為一個人幾乎沒有任何選擇的機會，從做的事到說的話，思想也不能有任何偏差，甚至不該有思想，才是老大哥所希望的。在茱莉雅的經驗之中，性也是一樣被剝奪的事，除了生育之外，黨員不該有任何性活動，除此之外，所有的私人生活也都不復存在，如同溫士頓所說：「在那個時代（指他母親還在的年代）還有私人的生活，還有愛情，還有友誼，在一個家庭裡團結一心是用不著什麼道理的。」



六、結語

綜觀全文，在作者架空歷史創作出的世界中，高壓的極權政府利用不斷的戰爭作為理由，合理化對人民的剝削，同時也透過無微不至的監控，不只讓人民心生畏懼不敢為非作歹，也在心中灌輸「只要跟從老大哥，一切都必擔心」這樣的無形觀念，修改歷史、刪除共同記憶，讓人民對老大哥在歷史上的存在更加崇高。在這樣畏懼加上崇拜的共同情感中，人民不論自願與否，都藉由參與活動、表達共同情緒，來表現對老大哥，對黨的忠誠，而這些都在老大哥的計劃之中，藉由消除個人，個人的私人生活、想法，來使國家成為只為老大哥而活的共同體。


