羊毛記系列與真實世界事件之探討

他欺騙你，隱瞞真相，但卻是真心為你好

他不惜殺人，只渴望你能好好活下去

你，願意這樣活著嗎

故事大綱：

故事發生在一個地面世界已經毀滅了的世界，大家都活在地面下，活在“地堡”裡，地堡就像是把整棟台北101以整棟塞到地底下去，每一層各司其職，有提供食物的，有醫療的，有發電的…，就像在地面一樣，但是他們都不知道為何外面的市街充滿毒氣，而地堡是從那裡來的，一位來自機電區的人----茱麗葉，有著追根究柢的精神，隨著故事的推進，越來越多祕密被揭露，像是資訊區為何是地堡的中樞？原來資訊區的負責人是唯一繼承地面世界歷史的人，原來不只有一個地堡，而地堡之中又有一個主要的地堡控制著所有地堡，而為了使人們沒有離開地堡的慾望，所以凡是提起外面世界的人都會被資訊區送出去送死，其實資訊區的防護衣根本能抵擋外面的毒氣，只是他們故意讓送出去的人的衣服有瑕疵，然後給群眾看，「要出去?可以啊，只是會被毒死，我也沒辦法。」藉此控制群眾，發現了這麼多秘密，茱麗葉當然被送出去，不過他的防護衣被做成完好的，所以她活了下來到達了鄰近的廢棄地堡，這座地堡因為資訊區的人一樣洩露了秘密而群眾發生了暴動，所以被清洗了，茱麗葉在這座地堡中發現了夾層，其中藏著當初挖地堡的機具，他就用這個機具一路挖回他自己的地堡，能後帶領群眾推翻資訊區，為何他們沒被清洗呢？原來是第一地堡發生了一些事(第三集才講)，所以有人幫助他們，最後他們藉著第一地堡的幫助逃到了地面世界，並到了沒毒氣的地方開始了新生活。這大概是一、二集的內容，而地堡的起源則到第三集(星移記)才講，作者超壞的，害我看到第三集

，才了解全部的來龍去脈，不久的將來有兩項新科技，奈米治療機器人和洗掉記憶的藥，奈米治療機器人可以鑽到人體中修復人體，不過一為位高權重的美國參議員，發現了一個事實，既然又奈米治療機器人，也就會有奈米殺人機器人，這種武器殺人於無形，無法預防，無法避免，釋放到空氣中，隨時都能使世界毀滅，為了避免人類滅絕，他決定使人類文明倒退，他用國會力量蓋了地堡，他讓重要的人躲進地堡，並釋放殺人機器人毀掉所有地表上的生命，然後釋放忘記記憶的藥到地堡中，希望等待好時機才回到地表，而什麼是好時機呢?

就是這個藥有缺點，就是有人有抗藥性，不會忘記，他想等過了幾百年，等那些還記的地上世界事的人都死光了，而他們告訴別人地面上的事都變成了傳說後，才回到地面上，然而有一個被他視為兒子的人，反對他這樣的做法，雖然他阻止不了地堡事件發生，而且被迫沉睡百年，他一醒來就開始反抗，他就是幫助茱麗葉逃過被清醒命運及逃出地堡的人。





如果是你你會為了不讓人類能殺掉多數的人嗎？就像不久前的電影《地獄》片頭所說的，「假如你有個開關，如果你扔出去，地球上一半的人都會死，但是如果你不扔的話，人類將在100年內滅絕，你會怎麼做呢?」你覺得人類該項旅鼠一樣，為了族群的延續而群體自殺嗎？

理性的分析，不殺掉多數人，全部的人都會死，而且包括你不殺的那些人，所以無論如何我都會決定殺人以求有人能存活，然而這衍生了幾個問題：

我們要如何決定誰能活下來呢?應該像2012一樣，根據優生學，我們應該讓社會中的菁英分子存活下來，因為他們就像種子，好的種子才能開出最好的花朵。

我們口口聲聲的說服從多數，尊重少數、法律不能為了多數人的利益而剝奪少數人的權益，但如果我們連多數人的生權益，都能剝奪來追求少數人的生存，那不能剝奪少數人的權益來追求多數人的福祉，這怎麼可能是對的呢?我們所學習的民主精神真的是對的嗎?

以上的推論無不追求邊沁的效益論，我認為我們現在所謂的民主，完全一點效益都沒有，浪費社會資源舉辦選舉，選出來的人也不是對國家最好的，只是多數人喜歡的，為了爭取多數人的支持，候選人做不出對人民最好的選擇，而只做出多數人民會喜歡的選擇，試想如果有人說為了你們好，我要把你們一半都殺掉，你會投票給他嗎?如果有候選人的政見是提高賦稅，來開發再生能源，以取代化石燃料，他會當選嗎?應該不會，你知道如果我們每個人少點享樂，把資源使用在開發再生能源，救地球上，我們真的能達到不用使用化石燃料嗎?(以哥倫比亞為例)但為何幾十年過去了，地球越來越糟，極端氣候，每年奪走千千萬萬的生命，還是沒人願意這麼做，因為資源都被使用的一點效益都沒有，民主是萬惡的根源，其實我們現在就在人類存亡的關頭，人口持續膨脹，地球就快要住不下了，我們需要有人能挺身而出決定人類的命運。

活生生血淋淋的事件：

史諾登事件

大家應該對史諾登事件都不陌生，他將美國國家安全局關於監聽項目的秘密文檔披露給了英國《》和美國《》，一堆人因此哇哇叫，對美國政府有強烈不滿，相信一定對美國政府的計畫產生許多阻礙，仔細想想，政府會對你的個人隱私有興趣嗎?不可能嘛！政府監聽可能是為了阻止恐怖攻擊的發生，阻止槍擊案、毒販、黑幫，犧牲你的隱私，可以換來在恐怖攻擊中失去生命，你不願意嗎?

維基解密

維基解密網站宣稱他們的目標是「把重要新聞和資訊帶給公眾...我們最重要的事情是與新聞故事並肩，發布來自資訊源頭的第一手資料以使讀者和史學家可以看到真相存在的證據。」維基解密專門公布國家的機密，或許很多人認為民眾有知的權力，但他們不知道的是，維基解密使得這個世界暴露在非常危險的情況之中，據傳，維基解密曾不小心公布金鑰，如果當時這些金鑰被有心人士拿來使用，我可能現在不會還在這邊寫報告了，不過那只是謠傳，不過我相信，哪天搞不好他真的會公布一些不該公布的東西，玩火的人通常都會被火燒到。

好奇心會害死一隻貓，不該知道的是我們還是不要知道比較好，不要把每個善意的謊言都戳破。

他欺騙你，隱瞞真相，但卻是真心為你好

他不惜殺人，只渴望你能好好活下去

你，願意這樣活著嗎

我願意，如果失去生命，知道的真相能帶給我們什麼呢?如果什麼都不知道，快樂的活著，不是很好嗎?
