

《凡尼亞舅舅》中的女性晦澀心靈——淺談角色葉列娜



一、前言

高中時，曾聽過櫻桃園文化的丘光先生所做的演講，他認為，俄國文學中許多作品的基調是壓抑而無奈的，而人物便在此般生活中掙扎，尋求解脫之道。後來我開始自學俄文，也發現此民族對於人倫關係之要求甚多，而也許正是這樣的民族性，使得在人與人之間情思不斷受到各方面壓迫，於是更加糾葛紛亂，剪不斷、理還亂。



文學既是現實的再現，也可在部分作品中看出端倪，在契軻夫的許多作品中，對於人性描摹之極致，令人無比讚嘆劇中的角色的心中世界是否如挪威的森林一般難以叫人駐足，而只能遠遠觀望推測。於是不禁令人好奇，這些人們心中的纖細感情究竟為何？而這使得他們的外在行為產生什麼樣的變化？本文將透過精讀文本，深入探討。



二、本文中的「晦澀」

標題提到「晦澀」二字，「晦」本身單字意思為昏暗不明，而「澀」則是不流暢、不易懂之意，簡單來說「晦澀」便是含糊的、不易理解的意思。本文中以此二字來形容葉列娜的心靈，是因為在契軻夫的文學中，許多段落看似絮絮叨叨，既稀鬆平常又瑣碎，而有些人可能會認為其無趣、乏善可陳，甚至不具價值。但是在細細體察之後，便會發現其中的人性描摹細膩之極，而這便是選用「晦澀」兩字的原因，筆者認為最貼近我所閱讀的俄國文學。



在文中，心思最為晦澀的角色便屬葉列娜。相較之下，凡尼亞行事較衝動，個性粗魯，習慣酸言酸語；阿斯特羅夫坦白真率，思想高尚，而桑雅年輕青澀，不善隱藏情意。葉列娜的出身與經歷，使她的在待人接物上有許多繁文縟節，而內心在長期與世事碰撞下，日漸變得細膩而複雜，在文中許多段落，會發現她看似隨心無意的一句對白，都可能深藏玄機。



舉例來說，她在第一場戲阿斯特羅夫離開後，向凡尼亞說起，她已經和此人見面三次，每次表現都不夠討喜，並認為阿斯特羅夫大約會覺得她不好相處，又再說桑雅已然愛上阿斯特羅夫。若只看第一場戲，我們可能會覺得那段對白了無意趣，但是看完劇本後半，葉列娜與阿斯特羅夫後來所衍生的曖昧關係後，再來看那段對白，變會發現早在第一場戲，葉列娜對此人的情意便已埋下伏筆。而相似的段落在文中層出不窮。於是，本文將以「晦澀」此性質為主軸，探討《凡尼亞舅舅》中葉列娜此角的心理狀況與變化。



三、葉列娜本身角色設定與劇中定位



1、角色設定以及在該時代的身分

葉列娜是劇中老教授的第二任妻子，原是音樂學院學生，隨著老教授之退休返回已逝前妻的農莊，此農莊由前妻弟弟凡尼亞與女兒桑雅經營管理，每年營收都會寄予教授，已持續多年，也因此老教授與葉列娜，能夠在莫斯科過著舒適而優渥的生活。葉列娜年輕貌美，卻終日無所事事，如阿斯特羅夫在第二場戲中說的：「整天閒逛，用她的美貌迷住我們」。而也因她與教授地年齡差距之大，有人認為她全然是為了教授財產而接近這個男人，但她自己在第二場戲中，向桑雅坦承自己最初是真心愛上教授，她在年輕時，被教授對於學術的熱忱擄獲芳心，但她最後發現那虛榮的愛原來終究是偽假，也在事後後悔。



如前言所述，劇中每一個人都有自己的生活之無奈，但也往往缺乏跳脫框架的實行力，葉列娜身為一個知識分子，具才學，也看過大場面，她對於自己在感情面臨的受限，事實上是更加難受，但也因為她的體面身分，所以更習於偽裝，整部劇本中只有在第二場戲，她說想要為桑雅彈琴，請桑雅去問老教授是否同意，接著她獨處時開始自言自語，才真正潰堤痛哭，她在情感上的層密枷鎖與難以捉摸，也正是本文標題「晦澀」之由。



2、淺談作者設置此角緣由

葉列娜在劇中無疑是個亮點，她緊密地連接著各個主要角色，男性角色如凡尼亞、醫生阿斯特羅夫、或者老教授，都為她如痴如狂。而與繼女桑雅化解心結後，彼此也成了閨蜜。此角色身分在功能上，使得劇中的角色關係鮮明，並使劇本的節奏更加緊湊。而另一方面，她既是女性，卻又能夠在那個時代當個知識分子，我們單就此便可以預期這個角色思想獨立，心思細膩具洞察力，甚至敢於表達。



再搭配上她的生命軌跡，我們可以獲得兩點結論：首先，這個角色呈現了知識分子身分的虛華，揭露他們往往追求學問的絢麗生活中迷失，但是一晃眼間塵埃便落定，而對於生活的無奈，仍舊是無以為力；第二，這個角色也顯現了女性身分所帶來的無奈，葉列娜的世故使她恪守自己身分所需服膺的倫理，放棄與醫生阿斯特羅夫幽會、私奔。



四、與其他主要人物的互動

1、凡尼亞

凡尼亞對葉列娜的迷戀是十分明顯的，幾乎每次兩人獨處時，皆可看到凡尼亞向葉列娜表示追求，而也很顯然地可以看出，葉列娜對其毫無興趣，甚至感到噁心。凡尼亞十分嫉妒老教授可以一再娶到美嬌娘（凡尼亞的姊姊、葉列娜），而相映之下自身的孤寂，以及終生的無成無就，更使他對人生充滿怨嘆。



凡尼亞在劇本中四十七歲，而葉列娜二十七，從第二場戲凡尼亞的酒後獨白中，可以看出，早在十年前，葉列娜十七歲時，他就已在姊姊的住所認識葉列娜。當時葉列娜尚未嫁予教授，於是凡尼亞怨嘆道，當時若求婚，葉列娜就會是他的妻子。他怨恨葉列娜拒絕他的追求，認為她也是個假道德的女人，更開始怨嘆起多年來為教授的勞作付出未果，他感到受欺騙，並認為自己一無所有，沒有真正的生活，種種原因使他憤世嫉俗。



凡尼亞與葉列娜皆是精神脆弱的人物，在第三場戲中凡尼亞目睹葉列娜與阿斯特羅夫正在擁抱，凡尼亞此時故作鎮定，而葉列娜羞愧地拜託凡尼亞安排她與老教授在當天離開。而在同一場戲中，凡尼亞因為老教授提及要賣掉田產，使凡尼亞崩潰地嘶吼出多年來地怨嘆與悔恨，兩人爭鋒相對，狂烈地爭吵讓劇中幾乎所有人物都無法勝受，中途凡尼亞離場。



而葉列娜勸老教授和顏悅色與他相談，可見葉列娜此時仍保有最後一點理性，並且試圖力挽狂瀾。此時凡尼亞拿著手槍進場，打算射擊教授，而葉列娜衝上前阻止。凡尼亞射了一發子彈，沒中，並發現子彈沒了，此時他才意識到葉列娜幾乎暈倒，懇求著隨便誰來把她帶離這個地方。這近乎瘋狂的生活情境，逼瘋了這些人，他們心力交瘁，無力顧及外在世界的理性與禮教，只能像是傷獸一般發出垂死時的哀號。凡尼亞在葉列娜離開後開始工作，並不是為了某個目標積極進取，而是希望透過勞動忘卻生命的無望。



凡尼亞的性格也象徵著整齣戲的宗旨，他憎恨自己的生命，認為自己一事無成，生命毫無重量，他不相信自己的未來將有何幸福，凡尼亞甚至認為若能活到六十歲，他餘生的十三年將是如此痛苦。葉列娜性格同樣如此，兩人的生活方式皆是苟活一般，凡尼亞在葉列娜在家的期間不工作，凡尼亞的懶散，顯然是因為葉列娜的存在，將一再提醒他此生的無成就，而感到了無希望，情緒感冒下也就無工作動力。葉列娜不工作的理由也是因為如此，她對生命的一切都不再感到興趣，於是懶散。



葉列娜象徵著凡尼亞生命中的某個理想、信念，但是無論凡尼亞如何努力掙取，都無法接近一分一尺，因為青春小鳥一去不歸返。葉列娜也深知如此，但她自顧不暇，她自覺自己的低微渺小，並且也永遠不可能據有自己的幸福，生命百無聊賴，只能終日無病呻吟，而就連自己原先心上人，也因為複雜的人倫關係被自己趕跑，眾觀而言，葉列娜與凡尼亞本質上皆是悲哀的，並且難以跳脫悲哀，只是兩人所展現的方式有所不同。兩人對於幸福、理想、美好生命的追求，以及最終的無力追求，脈絡上看來充滿風霜，並且曲折不斷，而這若未細讀文本，可能難以透徹察覺，實屬晦澀。



2、阿斯特羅夫

阿斯特羅夫是名醫生，本身也是國家護林區的看管人，阿斯特羅夫靈魂高尚的人，他相信自然的力量，能夠讓世界更美麗。阿斯特羅夫同樣地也對葉列娜有意，在第一場戲時，他與葉列娜尚未熟絡，他在離場前便像個紳士地邀請了葉列娜，有機會可以去他的森林。而同一場戲中，葉列娜淡淡地向凡尼亞說到，桑雅應該是喜歡阿斯特羅夫，此段在看完整份文本後再次觀看，便使人意識到阿斯特羅夫早已在此便已展現心中的情愫，而葉列娜也同樣如此，但葉列娜極敏銳，她更意識到外在世界的阻礙與人倫上的複雜關係。葉列娜與他之間的關係在此便隱微地埋下伏筆。



在第二場戲桑雅與葉列娜談心時，她們誠實地聊著自己的感情，兩人都很喜歡阿斯特羅夫，桑雅欣羨地說著阿斯特羅夫會治療、種植等等，此時葉列娜打斷她，葉列娜說阿斯特羅夫會地遠遠不只這些，葉列娜認為他有心靈的天賦，可以探想到人類的福祉，甚至用一句話形容阿斯特羅夫：



這樣的美麗的人必須被愛。



該片段足見葉列娜對阿斯特羅夫之動心。



而在第三場戲，葉列娜答應桑雅要為她探問阿斯特羅夫是否對桑雅有意，而向阿斯特羅夫詢問此事後，阿斯特羅夫也確實表示他沒有這份心意，於是葉列娜要求他別在來這個家。令葉列娜措手不及的的是，阿斯特羅夫隨即將葉列娜原先的問題曲解，認為葉列娜設下圈套要他坦白自己對葉列娜的心意，並且向她表白，甚至要求兩人下次幽會，葉列娜當下情緒無比掙扎，同時，凡尼亞進場正好看見兩人擁抱，葉列娜幾乎崩潰，懇求凡尼亞安排她與老教授離開此地。



第四場戲中，葉列娜再次與阿斯特羅夫道別，阿斯特羅夫懇求她留下，並提醒她幽會的邀約，葉列娜再次拒絕，並希望阿斯特羅夫想到她的時候，能夠想到她好的一面，並且尊重她。此處葉列娜所指的顯然是阿斯特羅夫先前曲解她的詢問一事，我們就此可以看出葉列娜始終是個篤信道德之人，光是心裡考慮要與阿斯特羅夫私奔，或者被凡尼亞撞見她與阿斯特羅夫擁抱，她便感到羞愧不已。



葉列娜對於自己對於阿斯特羅夫的情意，一直是相當抗拒的。首先她的身分本是有夫之婦，倫理上不可紅杏出牆。在那個時代背景下，女性外遇通常不會有太好的下場，如托爾斯泰的《安娜．卡列尼娜》，安娜在追尋自己的幸福後，眾叛親離，最後近乎瘋狂地奔上鐵軌，被火車輾斃，即便最後一刻安娜意識到自己不必如此，但也已經太晚了。葉列娜另一方面則是顧忌到桑雅的感情，桑雅長久以來皆愛著阿斯特羅夫，情感純粹無欺，葉列娜認為自己若不顧一切與阿斯特羅夫私奔，等同是背叛桑雅，對此葉列娜光是想便感到罪惡感不已，此段皆是外在世界映照餘葉列娜內心中產生的活動，規模之大，足見其心靈之晦澀。



阿斯特羅夫之於葉列娜，大約就宛如葉列娜之於凡尼亞，阿斯特羅夫是葉列娜生命中少數的光明的、美的存在，但是如前述，葉列娜也如凡尼亞，無法縱身而去肆意追求，束縛葉列娜的是什麼呢？除了前述的道德，也還有葉列娜此人的生命經歷充滿悲喜風霜，並且一再失望，甚至絕望。所以葉列娜不再敢於輕易嘗試再次跳脫生命的框架。最後葉列娜所做的最大的嘗試，也就只是在道別最後，從阿斯特羅夫口袋中取走一枝鉛筆做紀念，並且互相祝福。



3、桑雅

桑雅是老教授的女兒，凡尼亞的外甥女，長期生在農村中，性格單純，認真工作。她暗戀著醫生阿斯特羅夫，在第一場戲她帶著老教授與葉列娜散步回家時，便提到下次希望能帶她們去醫生所照養的護林區。而在葉列娜好奇問醫生，老是待在林中會不會無趣時，桑雅便跳出來，長篇大論一番醫生對於復育森林的理念，足見桑雅對其有意。而對此，葉列娜早在第一場戲最後便猜測到，在同一段落，我們也可看出葉列娜對於醫生的留心不淺。



在第二場戲中，桑雅幾乎與阿斯特羅夫告白，但對方仍未聽出。在阿斯特羅夫退場後，桑雅與葉列娜獨處，在這場戲中，兩人的關係開始變得密切。她們和解，甚至兩人用同一酒杯共飲談心，葉列娜，而桑雅首次坦承自己對醫生的情愫，而也是在兩人共談醫生時，葉列娜漸漸展露自己的心思，她在談話的尾聲由衷祝福桑雅可以與阿斯特羅夫有所結果，並認為桑雅值得擁有幸福。而隨即葉列娜怨嘆的說道自己終生只是個跑龍套的角色，無論在她的音樂學涯、在婚姻生活中、甚至在她的感情生活中，葉列娜認為自己永遠不會找到幸福。接著葉列娜提議為桑雅彈琴，她要桑雅去尋求老教授同意，接著在獨處時痛哭失聲。



在第三場戲，葉列娜答應桑雅要為她探問阿斯特羅夫是否對桑雅有意，在桑雅退場後，葉列娜獨白，為桑雅感到惋惜，因為葉列娜早已知道阿斯特羅夫對其毫無意思，而葉列娜甚至考慮起是否要「放任自己一回」，與阿斯特羅夫私奔，但隨即葉列娜又為自己的這個想法感到羞愧，認為對不起桑雅。



葉列娜與桑雅這兩個主要的女性角色呈現了強烈的對照。外貌上葉列娜極美，但桑雅卻長得普通，也因此桑雅十分自卑，在第三場戲中桑雅談及此事，葉列娜安慰桑雅的頭髮很美，桑雅微惱地說只有家居婦人才會被這麼說，並怨嘆起自己的外表永遠無法吸引到阿斯特羅夫。



除此之外，桑雅涉世未深，單純誠懇，心思容易受撥動，生命經驗較少，也沒有受過高等教育，所以她對於許多事物的敏感度較低，但同樣地，她對於生命仍懷抱著希望，所以桑雅在劇中不少處，都使劇中人感受到人性的光輝，例如在第二場戲中她勸阿斯特羅夫不要再喝酒，或者她在結局時安慰舅舅總有一天他們將能得以休息。而葉列娜則是個飽經世故的女人，她對於生命的波折以及自身的破碎與卑微是再清楚不過，所以她無法樂觀，她與家庭中的其他人一般都缺乏生命的喜樂。



五、劇本架構

1、葉列娜的結局

葉列娜最終還是離開了，甚至可以說是被迫離開，她無法再忍受自己待在那個家中一刻。她兩度懇求離開，兩次都在第三場戲中。第一次是在凡尼亞撞見她與阿斯特羅夫擁抱時，她違背了自身的道德信念，一方面是明知桑雅的心意卻對阿斯特羅夫有意，甚至做出具體親密行為，而認為自己有汙點，而另一方面則是因為，葉列娜終究是個有夫之婦，這諸多原因令她感到羞愧不已。於是當凡尼亞撞見時，葉列娜嚴肅地請凡尼亞動員一切，讓她與她的丈夫在當天離開。而葉列娜第二次懇求離開是在凡尼亞氣急敗壞，企圖射殺老教授時，她首先向前試圖奪槍阻止，而凡尼亞不顧葉列娜，照樣開槍，用盡子彈後凡尼亞將槍丟在一旁，而此時葉列娜靠著牆，幾乎要昏倒，同時哀鳴著，要求大家把她帶離這裡，否則就乾脆殺了她。



顯然可以發現葉列娜對於這個家庭的排斥，是一步一步被推到頂點。事實上，在第二場戲中，葉列娜對桑雅承認自己並不是個快樂的人，並且也終究無法獲得幸福。我們可以發現，葉列娜對於人生的態度基本上是不帶太多希望的，所以在戲中前半段，她是用一種苟活的懶散方式生活著。但是到後段，生活中的醜惡與紛亂讓她難以勝受，道德的譴責以及各種不和諧與暴力，讓她產生無比的排斥。劇本前半段她儘管對生命的態度不積極，但是對生活真正的產生巨大抗拒，使得她認為自己必須離開那樣的場域，甚至讓她在情急之下渴望尋死，這些都可以看出此戲劇的核心，也就是人們被生活中的各種無奈與絕望逼到絕境，卻又無能為力，難以追求自己的理想。



2、從葉列娜看劇中人物的變化

在第二場戲中，葉列娜曾對凡尼亞說，這不是個和樂的家庭。而同一場戲中，阿斯特羅夫也對桑雅說，他無法在這個家中待上一個月。劇中所有主要人物，都有自己所不快樂的事情，也都有各自的理想，卻也都無法實踐，所以怨嘆一再累積，角色間不斷碰撞興發，晦澀不已，產生不少耐人尋味的變化，。



凡尼亞多年來為了老教授的生活妥協犧牲，不斷勞動，因此喪失了追求自己學術與感情的黃金年華，也造成最後悲哀的處境。他在劇本一開始便已經憤世嫉俗，因此被他的母親批評：錯的不是信念，而是實踐信念的凡尼亞本身。但事實上他仍對生活中的一部分懷抱著極其微小的希望，也就是對葉列娜的追求。葉列娜對他而言是絕美的，且是一種理想般的存在。在第一場戲最後他便向葉列娜說，只要他看著葉列娜，就像看到自己的幸福與青春，他別無所求，只希望能夠看著她就好。



但是到第四場戲，他先後發現葉列娜與阿斯特羅夫的關係，又再面臨老教授企圖賣掉凡尼亞多年維護的產業，於是他總算崩潰爆發，而在戲劇高潮後，他用一種慌亂的態度不斷找事情做，在劇本最後，他向桑雅哭訴，他不知該如何是好，桑雅安慰他，無論如何，人們所作所為都會被上帝看見，所以要繼續勞動，終有一天將得以休息。



阿斯特羅夫自始至終仍懷抱著自己對於森林的信念，在第一場戲他便加以闡發，只是在實踐上，隨著與葉列娜相識，他也漸漸懶散，不再治療病人，也不再護林，成日往凡尼亞家中跑，不過他仍是相信著森林的，在第三場戲後期，他甚至向葉列娜介紹他所繪製的各式地圖。



而隨即阿斯特羅夫形象產生轉變，在他介紹地圖到一個段落時，葉列娜代桑雅向他詢問心意，他表明自己對桑雅無意後，葉列娜請他不要再來，不料他轉而積極向葉列娜表白，甚至要求幽會，而凡尼亞撞見後，他便尷尬不已。在第四場戲最後，葉列娜與老教授即將離開，兩人短暫的告別。最後，阿斯特羅夫向家中其他人道別後，便離開那個家，而桑雅在他臨走前問他何時會再來，他表示也許是下個夏天。



桑雅是劇中最年輕的角色，同樣的也對每一天懷抱著最大的希望，她的生活重心除了工作以外，便是對於阿斯特羅夫的思慕，在第三場戲她與葉列娜的談話中，我們可得知桑雅已經暗戀阿斯特羅夫六年之久。桑雅與凡尼亞不同，凡尼亞知道葉列娜不會回報他的感情，但桑雅卻對阿斯特羅夫懷抱著一絲希望，希望兩人有日能終成眷屬。



在桑雅發現葉列娜代為詢問的結果不如她意時，她難過得發抖。心情未定之際，隨即在家庭會議中，爆發桑雅的舅舅（凡尼亞）與父親（老教授）間的衝突，但是儘管經歷這樣巨大的失望，桑雅在最終仍藉由信仰維持自己對於生命的一絲信念，儘管認清生命的絕望與無奈之事實，但她並未向葉列娜或凡尼亞一般渴望尋死，轉而認為上帝將會看到他們生命中的苦難並憐憫他們，在最後他們所有人將得以休息。



如桑雅所說，長遠來看，這些人的痛苦確實在上帝面前確實皆是滄海一粟，但是放大檢視，會發現其中的精巧與晦澀，充滿十足的重量，並且令人驚嘆不已。



六、結論



《凡尼亞舅舅》也許在許多人眼裡僅僅是一部農村中的俗套故事，劇情看似零碎且無關緊要，充斥著小情小愛而缺乏生命的深度，但是事實上，這部劇本中背後所具有的深刻哲思，而在深入探查下，甚至令人感到沉重。之所以沉重，除了作品本身的悲哀基調之外，也源自於作品的繁複結構，人與人之間的情感與互動不斷相互折射並且在彼此的心底再次產生作用，並且再次映照出來，使人際碰撞出更多的火花，這便是本文所一再強調的「晦澀」。



我們在大多數時候，往往只能與生命的絕望與無奈共存，因為在群居生活之中，有太多繁複的束縛，使得我們難以跨出改變的第一步，於是在時間千錘百鍊之下，人的情思極致細膩，也因此，《凡尼亞舅舅》看似寫實，其實卻又充滿著人性錯縱交纏，契軻夫的文學也就因此無比絢麗。
