<少女忽必烈>遊民代表的意義



前言

一個平凡少女是如何跟中古時代叱吒風雲，呼風喚雨的蒙古帝國皇帝忽必烈扯上關係的呢？這故事就是這樣一個令人匪夷所思的開始......有著忽必烈的名字，這個少女可說是一點都不平凡。

為了尋找戲劇創作題材的主角(大學研究生)與這位少女的擦肩一過，天雷勾動地火，從此展開兩人的不解之緣。神奇少女俠客本色和不食人間煙火的古怪行為，一開始閱讀時還以為是完全模仿神話的虛構故事，怎料原來是兩人一搭一唱和場景描寫得過場意圖製造的效果，我瞬間恍然大悟原來這是一群遊民在重新橋下用心靈幻化出的城堡。這群遊民個個大有來頭，男女老少風采各異，個人特色鮮明，他們迫於現實因素聚集在三重橋下的這片「沙洲」，在打打鬧鬧的生活中面對各種嚴苛的考驗。作者以詼諧諷刺的手法將一些嚴肅的議題(例如都市更新，拆遷問題，環境保護與對和平的思考)融入故事內容中，使讀者能輕鬆閱讀本書同時，也能理解作者對社會議題的關心、想法和理念

《少女忽必烈》在一幕又一幕的過場中，堆疊出場景和事件的閃逝，快的讓你還來不及哀悼，就已消失。不過那些看似輕盈的歡快底下，卻襯著「人類放任災難不管這種心態實在太奇怪了，災難明明比樂透發生的機率還要高啊」這樣深沈的背景，像個針尖不時刺痛讀者，只為了不讓人分神。



「這裏大家相處融洽，是因為一無所有，所以不會花費力氣互相傷害」

在作者筆下，以這些遊民的角度抨擊這個社會。此書出現的遊民，並不是作者想藉此寫出社會底層的辛酸血淚故事，而是希望告訴大家，其實遊民是一群特立獨行的獨俠，活在他們各自為自己設定的世界中。有幻想自己是關公的小關，歷經各種戰爭的大叔，還有本書女主角忽必烈。他們的生活不像世人所向像的那樣悲慘，其實還挺快活的，沒有正常社會人的枷鎖，想睡哪就睡哪，隨時帶著行李浪跡天涯，想做什麼就做什麼，還有一群志同道合的朋友，挺不錯的。感覺社會上的各種名利追逐，利益糾紛都與他們沾不上邊，在這所結交的朋友都是最真切的，部會因為什麼利益背叛，更部會想從你身上圖謀什麼。其實遊民的生活才是大自然最原始的樣貌。

以下我會分別探討書中三位性格明顯，十分重要的遊民，分別是忽必烈、大叔、小關，前面先說明他們各自的背景，再逐一討論社會對他們造成的影響。

遊民

忽必烈:

作為本書的女主角，她的初登場即吸引了我們讀者得注意:穿著綁帶涼鞋，露出美好的腳踝，演經骨碌碌地在百元服飾和特價鞋款間轉著……(略)她穿衣的品味，籃球褲配廟會黃T恤，實在跟路邊穿學校運動服的大叔沒有差別。忽必烈是位身分不明同時又性格豪邁的女俠。



名為忽必烈的少女，踢著木屐，在新月的光芒下繼續前進，至於我們的好騎士-破，無論是出於無奈，或自願，差不多也算是加入了超級遊民的行列



從她的行為可見一斑:才剛見面之後沒多久就冊封男主角(一名二十三歲的大學研究生)為破(稱號)，並賦予他騎士的身分讓他陪同自己一同拯救世界、主動親吻男主角破，並且在心中直呼”大魚上鉤了”、看到一群人在賭香腸，但竟然因為身上沒錢，所以就想以內褲當籌碼來賭香腸等等……都可以感受到這位十九歲少女的放蕩不羈以及直率坦蕩的個性。除此之外，忽必烈是位十九歲的少女，有些為人處世還是帶有少女心思細膩的一面，例如:破在採訪別人時，因為怕被別人誤會成想要蒐證給警方，所以將其全身綑綁。而忽必烈此時，擔心破會受傷，所以幫他換上了一條較細較柔軟的繩子。這樣一位如此不凡，特立獨行的少女遊俠，正是男主角心目中所一直追尋的靈感女神。

大叔:

身在台灣經濟富裕的八零年代，大叔因為個人興趣靠著製作玩具模型與軍用品生意開始他的事業，然而到了九零年代，大叔的合夥人被判他，使他經營困難最後倒閉，靠著一處小小的店賣著玩具模型槍過日子。大叔的妻兒卻早已在他忙於事業時離開他，一直到收到離婚協議書的那一剎那，他才意識到原來他有家人。愧疚的大叔收到女兒婚禮邀請時並沒有參加，因為他覺得他是一位不夠格的父親，在大喝一頓後回家發現槍枝已被洗劫一空。

大叔最終一無所有的離開了他賴以為生的店舖，並加入遊民的行列。

只有划酒拳的方式，像一個模子打出來的，氣勢、速度、喊聲，削融了這些年所形成的障壁，兩雙手 四肢拳頭，交織成一個外人不懂得斑斕結界。也許這就是世間稱之為父女的關係。

但是在之後與女兒相遇之後，他對於人生的態度與做法改變了，他立志重新做一位好爸爸，開始四處找尋工作，並且等候女兒下課。

小關:

忽必烈與破一群人在咖啡廳討論著各自的故事與畢業劇本時，來了一位騎著馬的遊民，他幻想著自己是關公騎著赤兔馬一路從淡水騎到三重，在他原本住的地方有不少史料，使他對於日治時期的都更有不少了解。想以唱歌的方式說著自認為很特別的故事，金黃色的頭髮配上燦爛的笑容，想營造出白馬王子降臨的一幕，他-就是小關。

社會的影響

從以上三位遊民，可以發現不同的社會問題，首先本書的女主角忽必烈，一位不就學的女孩四處遊蕩，即使是位遊民，仍然抱持著想拯救世界的夢想，這反應出社會兩個社會問題，首先，本來應該好好就學的十九歲少女怎麼會淪落街頭，再來，政府絲毫不關心社會底層人們的生活，連一位遊民都想要拯救這個世界了，政府有什麼理由忽視這一切。再來是大叔，一位時代轉換下的悲情人物，在台灣富裕的八零年代，所有人都在拚經濟而忽視了家人的重要，到了九零年代，本該賺夠錢好好的享受生活陪伴家人時，政府卻沒有給予相對應的生活補助，加上經濟的急速衰退，使得像大叔這樣的人屢見不鮮，最後成為遊民的更是不在話下。最後是小關，完完全全活在自己設定的世界中，了解日本政府如何將台灣的巷弄改造成一條條筆直的道路以方便日本殖民，台灣的都更總有一天也會像日本那樣，剷除原本遊民的居住地。對此小關想要跳脫這個世界的設定，騎著自己的赤兔馬，成為居無定所的遊民。

結論-遊民存在的意義

住在三重這個地方的人們，大部分都直接往市中心發展，每天的生活都是直接過橋前往市中心，許多人往往不了解三重這個地方的生態，然而只有遊民，在天台的遊民，最了解這個地區、這個社會的樣貌。任何的社會上的風吹草動，第一個感受到的便是遊民，身為社會最基層的人民，他們卻有著豁達樂觀的心態，活一天算一天，就像大叔說的，”我從來不花這撿來的六十萬，等哪一天我死了發現我的人才不會有困擾，可以拿著這筆錢把我安葬”。這樣的生活態度與王羲之所說的”一死生為虛誕”是兩個極然不同的觀點，這就是士人與遊民最不一樣的地方，所以士人最後當上了立法官員，當然不懂的社會基層的需求，沒有人為這群人發聲，這樣的循環將繼續延續著。我認為遊民存在的意義，就是將他們最了解、最容易感知的台灣這片土地所發生的各種問題浮上檯面，讓所有人，包括政府一同讓這片土地和社會進步。遊民他們並不卑微，他們嚐遍人情冷暖，經歷過大江南北，他們知道許許多多這塊土地上的故事，他們知道在社會的角落所發生的不為人知的故事，透過他們的角度，我們可以更加認識我們所生活得這塊土地，了解這個社會不一定是我們一直所想像的樂園~~~

書裡的主角多半是化外之民，或者說是遊民。因為陳又津是在台北三重長大的，她覺得遊民其實跟自己很靠近，通車上學時看見遊民在橋下、在各種地方搭棚子睡覺，逛天台廣場也看見遊民在附近，「我在想，這是怎樣的生活？我寫遊民是為未來做準備。」到底人類所能劃出的疆界是什麼？占據的領域又有多少持久性？她對於這些都很在意，只能靠著一個病不存在的虛構角色---少女忽必烈，以及靠著遊民去解答。就算沒有答案，而迷惑會引發另一個迷惑，只要我們願意尋找社會背後的真理，答案永遠在路上。

如果說遊民是一扇可以看清這個社會樣貌的門，那麼我們必須親自打開這扇門才有它存在的意義，這本書告訴了我們門的位置以及打開的方法，然而最重要的是打開門的這個步驟，靠自己去傾聽這個社會才是了解它最好的方法。


