《流》中狐火、爺爺與秋生三者的關係



前言

在東山彰良的《流》中，時代的流轉變遷是推動故事進行的主要因素，在不同的時代中，看見現實的拉扯，瞥見過往的無奈，一個大時代下，小老百姓的故事就此展開。然而，一個如此擁有壯闊背景的故事卻沒有如歷史般的枯燥乏味，作者以其洗鍊的筆觸渲染了整本書的氛圍。故事本身並不因為歷史或有人遭到殺害而顯得沉重，反倒是東山彰良用了一些有趣卻又不失真，詼諧卻不影響作品觀看的風格，間接的帶動了故事的發展，從而讓人更有興致的閱讀完這本鉅作。

《流》中，貫串整個故事的，就是一些超自然的力量，如：女鬼，狐火等。故事在鬼神的民間傳說中，得宜以更輕鬆的角度呈現，卻又使得故事異常完整，環環相扣。尤其是狐火，在整個故事中，與爺爺的過去和主人公秋生的成長過程密不可分，而這也是讓我感到有興趣的關係，狐火與爺爺和秋生究竟有什麼關係呢。而秋生又從爺爺那裏繼承了什麼東西呢？

本文將從狐火開始，討論狐火與爺爺的關係，以及狐火和秋生之間有什麼關連。接著分析秋生與爺爺的關聯以及秋生從祖父身上繼承到的東西，最後以祖父與秋生的時空背景與情感的流轉作為總結。

狐火與爺爺的關係

狐火，作為貫串全書最重要的超自然力量，必須在要這裡介紹在書中所代表的意義為何。

祖父的出生

祖父出生於中國山東省，他始終堅稱，裹小腳的曾祖母剛把他生下來時，他就看到了狐火，問題是，照理說那時候他根本還無法睜開眼睛。大人看到，都覺得這孩子與眾不同。他七歲時感染了水痘，病情嚴重到差點送命，那時候他也在夢中看到了狐火，聽到一個聲音對他說，你還不能死，去殺光那些共匪。長大之後，他和拜把兄弟趁著戰亂做生意賣食用油，發了一筆小財。

在秋生祖父出生或生重病時，狐火就會出現。狐火的火光總是在重大的事件時候出現，因此可以推測狐火可能是一種希望的象徵，抑或是一種人生的指引。



祖父葉尊麟九死一生在徐蚌會戰中活了下來

秋生的祖父葉尊麟是民國三十八年隨著國民政府來台的外省軍人，在大陸時，葉尊麟曾經是土匪，後加入國民黨的軍隊對抗不斷茁壯的共產黨。在決定共產黨掌握長江以北的重要戰役－徐蚌會戰中，國軍節節敗退，得不到國民黨的資源補給。葉尊麟在四面楚歌之際看到了一直在他人生中出現並指引其方向的狐火，並跟著它逃離戰場。

書中寫道「在祖父彈盡糧絕、四面楚歌之際，又是那團狐火帶領他走出槍林彈雨中的戰壕，找到了一縷比蜘蛛絲還細的生機。」這場戰役中，葉尊麟幸運的活了下來，在之後也時常說：「只要有狐仙保祐，俺就死不了」，這件事也成為了他往後對子孫炫耀的話題。而狐火也好像葉尊麟的保命符一樣，只要看見狐火，就天不怕地不怕。



祖父遭到殺害前看見了狐火

從前兩個例子中，我們看見了狐火數度在葉尊麟人生存亡之際，從地獄前拉回他；然而，最後一次的狐火出現，卻不是這麼一回事。

那天晚上七點多，祖父嚷著看到了狐火……

葉尊麟在看到了狐火之後，便衝出家裡說要將布行的小偷繩之以法，但誰都想不到，這居然是祖父最後一次活著出現在大家的眼前。

我的臉部倒影下方還沉了另一張臉，頭頂上所剩不多的頭髮如海藻般漂浮，鼻孔周圍聚集了無數小氣泡，嘴巴大張，雙眼充血，眼神空洞，雙手反綁在身後，腳踝也被廢布料纏了好幾圈。

葉尊麟這次在看到狐火之後，不久即被人殺害。與先前狐火出現時，給人的一向是平安或者希望的象徵有很大的出入，因此狐火並不全然是好的象徵。但狐火出現之際，確實都是葉尊麟面臨生死攸關的情況，因此，狐火對於葉尊麟而言，應該是代表著人生中重大的「轉折」。



狐火與秋生的關係

上一段分析完狐火與葉尊麟的關係以及在他人生中所代表的意義，接著本段將會對於秋生與狐火的關係作討論。

秋生和雷威以鐵尺刀一戰時

秋生在因當槍手遭到原高中退學之後，來到了一所充斥著流氓的高中。在那裡，因為祖父被殺而憤世嫉俗的他，與學校的流氓雷威結怨，在數次你來我往的復仇偷襲之後，兩人在一天午後以鐵尺刀一對一對決，場面凝重，生死交關隨時一觸即發。

我揉著眼睛，外野那些人欣喜若狂。別人似乎都沒看到，發出微弱磷光的飄在空中的狐火周圍有好幾朵黃色小花，首先停駐在我鐵尺刀的刀尖上，然後消逝在我右側大腿。

除了阿婆的預言，我又親眼看到了狐火，我知道自己只有唯一的選擇。

我大聲咆哮著，把鐵尺刀刺進自己的大腿。那不是稍微流點血的程度而已，刀尖深深扎進大腿。這下恐怕連刺進潘家強腦袋裡的鉛筆也會嚇的光著腳逃走。即使我鬆開了手，鐵尺刀仍然沒有掉落。因為我知道狐仙在保佑我，所以絲毫不感到害怕。

如同書中所說：「大家都是因為萬不得已的苦衷，才做出違背真心的行為。世界用這種方式馴服我們，正因為如此，我們才懂得愛人，也會不惜殺人。」只是學生的兩人，哪會真正希望奪走另外一人的性命。就在這時，秋生瞥見狐火的暗示，了解到了雷威逞兇鬥狠的外表但脆弱的內心，以及這是一個兩全其美，將傷害降到最低的方式。在秋生以鐵尺刀刺進大腿後，雷威一行人見識到秋生的決心便落荒而逃。由此可推斷狐火在此可能是希望的象徵，在這裡，秋生看見了希望，狐火也帶給他自信，相信能度過這難關的自信。



秋生返回大陸山東時遭到槍擊

在經過了一連串事情以及抽絲剝繭之後，秋生為了找出殺害祖父的兇手－宇文叔叔，也就是王覺，前往了葉尊麟以前屠村的地方。當兇手站在秋生的面前，激動不已的秋生儘管經過了歲月的成長，仍然難以諒解，打算了結兇手時，遭到其他村人開槍攻擊，在失去意識的朦朧之際，秋生看見了那團狐火。

我沒有看錯。不，也許是我看錯了。我定睛看到的不是太陽，而是那團狐火。

狐火輕輕飄動，然後被我的肚子吸了進去。

狐仙和我在一起，所以我完全不擔心。

在倒下之際，秋生看到了那熟悉的火光，最後發出了對一切都結束的感嘆：「大陸的風雖然還很冷，但春天就在眼前了。」我想這裡的狐火不僅有希望的象徵，還有一種全部的故事－被祖父的死與時代捉弄的故事結束之感，狐火在秋生結束一切，找到真相的最後亮了起來，暗示著一切的結束，也可以說是秋生可以擺脫過去囹圄的開始。



秋生從祖父身上繼承的東西

狐火

如上文所提及，狐火為秋生與葉尊麟共同可以看見的東西。狐火出現的時刻也大多是生死交關之時，且左右了兩者人生甚大。可以這麼說，狐火是一盞生命的燈，是亮是滅不得而知，但每當它出現，猶如提醒著秋生和葉尊麟生命的意義。



毛瑟手槍

書中除了狐火之外，葉尊麟還有另一代表物－毛瑟手槍。從大陸到台灣，儲蓄著反攻大陸的決心。

支持祖父這個老兵的就是他一輩子堅持的「有槍就是草頭王」的人生哲學，以及他從游擊隊時代就從不離身的德國毛瑟手槍。

為了避免子彈生銹，祖父都習慣把子彈放在凡士林的瓶子。

葉尊麟平時就愛惜保養毛瑟手槍，一切就是為了遙遙無期反攻大陸的那天，平時保養就像是為了等待復仇的那一天到來。

而孫子秋生第一次拿到這把槍，則是為了去營救被黑道擄走的趙戰雄。

把手伸進了暗洞，拿出祖父的毛瑟手槍。雖然祖父死後有將近兩年沒有保養，但那把槍在日光燈下發著光，好像每天都有人擦拭保養。

不希望趙戰雄殺人的秋生，在小戰被抓走之後，決定找出祖父的手槍，赴湯蹈火只為救出朋友。對於秋生而言，找出槍可能是為了跟抓走趙戰雄的黑道做個了斷，但我認為同時也有著秋生對於趙戰雄的關懷，他希望小戰不要誤入歧途，希望小戰是個不弄髒手的兄弟，因此懷著憤怒與決心，只為救出摯友，這點與祖父時時刻刻都在保養著槍，靜待有一天能反攻大陸的心情有異曲同工之妙。槍，在是一種決心的象徵。



結論－祖父與秋生時空背景與情緒的流轉

有句話說，仇恨是一把火，傷不到他人，只能傷害自己。祖父的仇是對共產黨的憎恨，但在一個大時代下，有奶便是娘，只有立場，卻沒有所謂的對錯。秋生的恨，是來自祖父被殺害後，摸不著真相的憤世嫉俗。我認為人的一生皆有幸與不幸，但或許是因為這樣，秋生逐漸被祖父的死蒙蔽，而會放大自己的傷痕卻忘記美好。祖父處在的年代充滿著戰亂，身首異處，血肉橫飛都是很正常的。而秋生是處於一個混亂的年代，台灣的舵手崩殂，年輕人逞凶鬥狠。或許是因為都有著如此混亂的局勢，才會造就狐火的存在，在黑暗中讓人看的見一絲希望，或者在平淡中增添幾分轉折。那些憤怒與悲傷終將被留下，往著下一個美好的階段奔去，或許這就是本書所要傳達的訊息。我們或許難以改變過去，然而時光流轉，讓自己負面情感在時代中流動，在亂世中稀釋，這才是一個「流」動，且又前進的人生。
