論《空洞的十字架》中空洞代表之意義



前言



《空洞的十字架》的情節由兩條平行主軸構成，透過町村造作殺害濱岡小夜子事件彼此連結。透過此事件，帶出蛭川和男殺害愛美，也就是主角中原道正與其前妻小夜子的女兒，同時也是改變他們夫妻生活與想法重大改變的事件。而透過小夜子的死亡也引起主角中原對前妻生前理念的興趣，致使他開始著手調查。在探訪的過程中，他漸漸發現另一條主線的主角仁科史也與其妻子花惠也涉入小夜子死亡的案件中，並得知史也與前女友井口沙織曾犯下殺害骨肉的過錯。最後得知真相就是町村為保證女兒幸福而殺害逼迫史也自首的小夜子，中原也將自首與否的權利交給了史也。

《空洞的十字架》中作者透過全知視角描寫角色內心的迷茫與糾結，並以角色內心的想法理念展開思考。故事中透過主角妻子小夜子的經歷與理念，說明殺人者不會被宣判死刑，而是以剝奪自由權代替，藉此反覆強調刑罰的空洞性。然而，作者所欲表達的空洞是否還有其他方面的意義，而不僅僅只是如此? 透過理解作者於文本中所創立的其他角色，並從他們的內心想法及對話當中歸納出相關的訊息，並將此想法與小夜子的理念進行比較，尋找此訊息與「空洞」兩者之間的關聯。最後在探討由此延伸的議題。



二、關於空洞性的思考與理解



《空洞的十字架》中曾由多個角色數度提及空洞性的概念，但每個人對此的想法與定義皆不盡相同。



小夜子與辯護律師提及之空洞性的差異



(1)小夜子的空洞性



濱岡小夜子在愛女被殺害的案件過後，對於罪犯與刑罰的想法變得較為激進。她曾於自己撰寫的書籍當中提及:

「到底有誰可以斷言，『這個殺人兇手只要在其他人監獄關個幾年，就可以改邪歸正』，把殺人兇手綁在這種空洞的十字架上，到底有什麼意義?」

「只要殺人就判處死刑—這麼做的最大好處，就是這個凶手再也無法殺害其他人。」

由此可知，小夜子認為判處殺人犯死刑是杜絕悲劇再發生唯一的辦法，也就是不論動機的結果論。而刑罰無法使人真心悔過這個空洞性便是一切的根源。但是不管是在蛭川殺害愛美的事件，還是小夜子在往後人生中積極參與協助的刑事案件，她都清楚感覺到死刑總是無法適時適當的被宣判。

「被告有悔改之意、有教化可能、不是預謀犯案、有值得同情之處。法官似乎千方百計為避免做出死刑判決找藉口。」

在愛美事件審判的過程中，小夜子從漫長的痛苦裡獲得了這個想法。因此，她也認為死刑存在卻不宣判是司法的另一個空洞性。



(2)平井律師的空洞性



與小夜子相對的是負責為蛭川辯護的平井律師，他否定了小夜子的結果論。在他與中原談話的過程中曾提到:

「蛭川到死也沒有真正反省，死刑的判決讓他無法再有任何改變。」

由此我們可以得知，辯護律師所欲強調的是犯罪者是否真心悔改，而不是以唯一死刑的方式滅絕每個殺人犯悔過自新的機會。動機的不同應該影響司法的裁決，使審判變得更為全面。死刑無法使殺人犯發自內心悔過便是辯護律師所欲述說的空洞性。



(3)兩種空洞性的比較



小夜子因為對女兒的死亡感到內疚，因此身為當事人的她想法變得比較極端激進，他認為彌補這些空洞信的辦法就是司法給予殺人犯唯一死刑的判決，以此杜絕二度傷害。就如同如果當初蛭川再犯第一起殺人事件後就被判以死刑，那之後就不會發生愛美被殺害的悲劇。內心的空虛感使她將這套模式強加於每個事件中。而辯護律師因職業與經驗較豐富等因素下，能較理性與全面的看待案件，不會因一個獨立事件的結果而對其他事件有預設的結局。由此可知，小夜子的觀點與辯護律師提及的空洞性所強調的反省差距甚大。



(二)主角中原的自我抉擇與轉變

主角中原因為與小夜子一樣經歷過沉重的喪女之痛，所以他在一開始接觸到小夜子的書籍裡的理念時，表達出了贊同之意。但在與辯護律師對談過之後，卻又不由得發現原來遺族內心其實渴望著聽到加害者悔過的事實。在得知殺害女兒的兇手生前的陳述並沒有表達出冀望的悔改之意後，中原在相隔數年的時間後依然感到受傷。

「原本以為自己根本不在乎蛭川有沒有反省或後悔，沒想到內心深處還是希望他有償還自己罪刑的意識，得知他毫無悔意，內心深受傷害。」

在對於兩者理念都了解的情形下，中原無法判斷孰是孰非。因此，在得知史也與沙織殺害骨肉的真相後沒有選擇報警，而是將決定權交給當事人，因為連他也不能斷定一個用了21年的時間反省與贖罪的人的付出是否可以等同一條不被眾人祝福的新生命。而這個抉擇便是反映了小夜子的結果論與辯護律師的反省論在被中原理解後產生的糾結。

「至於正確答案，我也答不上來，所以我不會要求你們怎麼做。」



反省與償還



刑罰存在的真正目的



當一個人做了傷害別人的事情時，最重要的是要平復受害者及其家人的被剝奪感。正如〈道歉的力量〉中提及:

「受害者可能遭受物質或身心等層面的傷害，但最需要被平復的是：心理的被剝奪感。」

而真誠道歉與反省就是最直接的方式，他能讓受害者感到加害者內心的煎熬與懊悔。而刑罰存在的目的也是平復受害者及其家屬。在加害者不反省與道歉的前提下，法律懲戒了加害者，給予受害者一定程度的平復，但受害者內心時常還是會有空虛感，這就是因為反省與道歉是平復過程的第一步，少了第一步而直接邁入懲罰加害者的第二步當然會使受害者感到空虛。但如果加害者誠心的反省與道歉，則結果則決定於傷害的大小。如果受害者覺得加害者的道歉不足以平復內心的被剝奪感，才會進入第二步，也就是法律制裁。

「加害者必須將自己轉換成受害者，藉由兩者關係移轉的儀式，加害者要受苦。讓受害的一方，感覺到你也真的受到同等程度的傷害。 」

文本中的角色蛭川和男與仁科史也皆曾涉入殺人事件當中，兩人的罪刑皆是殺害一條生命。於結果論而言，兩人應該接受同等程度的懲罰，但在作者的設計之下，結果卻是南轅北轍。

蛭川和男在殺害愛美之後並沒有意識到自己的惡行已經破壞了一個家庭，他的毫無悔意反映了他並沒有設身處地的體會受害者遺族的傷痛，而這樣的外在表現當然會令死者家屬的濱岡小夜子與中原道正感到憤懣與不甘，因為他們感覺不到蛭川在犯案後有受到任何良心的煎熬與譴責。因此，他們積極追求判處蛭川死刑，以這個目標暫時的平復內心的傷痛。但當死刑宣判後，缺少了加害者真誠道歉的兩人，在目標達成後卻迎來了內心無止盡的空虛。

反觀仁科史也，在親手殺害了親身骨肉後，道德與良心的譴責便也如影隨形的跟著他。內心的煎熬使他在往後的日子中活在懊悔與痛苦中，而正是這份痛苦驅使他致力於幫助生病的孩童並願意給花惠極其孩子一個完整的家。身為加害者的史也也同時是被害者遺族，而他的良知便化身監督者，確保他不會忘記曾經鑄下的過錯並背負這份罪惡煎熬的悔過。

於作者的設計之下，蛭川和男因他的毫無悔意而被宣判了他應得的死刑；而仁科史也則因他的真心悔過與長期的內心煎熬獲得了被原諒的機會，這也就是作者在結局時描述史也在自首後獲判不起訴處分的原因。



償還的方式:償命?貢獻社會?



將時間追溯至《空洞的十字架》完成的時間可以發現當時的日本法律規定殺人罪法定追訴期為15年(2005年前)，而作者將小夜子死亡事件設定於史也與沙織殺害自己骨肉後的二十一年，再加上由佐山刑警帶出的文本結局為:

「案子恐怕很難成立。因為無法證明他們殺了嬰兒，所以很可能做出不起訴處分。」

雖然故事中設定主角中原對真相結果保持中立態度，留給讀者一個自我思考與決斷的空間。由此兩點可知作者實際青睞的選擇應是貢獻社會。貢獻社會的行為屬於償還，屬於彌補，而只有反省過的人才會為自己曾鑄下的錯進行補償。正如同〈道歉的力量〉所述:

「唯有懂得自省的人，才能發揮道歉的力量。」



結語

在文本中，小夜子因喪女之痛且在審判過程中體會到死刑無法適時宣判的憤怒，因而致力於幫助受害者遺族，並主張司法迴避死刑宣判造成了刑罰的空洞性。她認為這種空洞性會形成社會的不確定因素，限制人身自由的懲罰只是限制他們一段時間的枷鎖，一旦假釋後，毫無反省之意的人依然會繼續作案，因此，她主張以死刑的宣判杜絕這危險。另一方面，辯護律師則因已經處理過多起刑事案件，對待死刑的態度也因這些過往經驗而奠定下來，因此主張不同的案件應該有各自不同的結局，而犯人的反省則是所有事件的核心。



參考書目



東野圭吾著，王蘊潔譯，《空洞的十字架》 (台北:春天出版國際文化有限公司，2014年)

林正峰、鄭呈皇著，〈道歉的力量〉，《商業週刊》，(2006年7月)










