



壹、題目    探討《陪妳到最後》裡電影角色的心理轉變



貳、前言

看完《陪妳到最後》這部電影後讓我思考了一些問題。這部電影的內容為敘述一名丈夫史丹陪伴罹患乳癌的妻子卡門度過餘生的故事。卡門從知道妻子罹患癌症到妻子過世都陪在她的身旁，聽起來是一個很有好男人風範的人，但實際上他得了「孤獨恐懼症」，在照顧妻子的過程中他無法克制自己而外遇了無數次。一個必須對抗病魔的人知道自己留在這世界上的時日不多，又得面對自己的丈夫搞外遇，也許正常人不能接受自己另一半外遇，但卡門最後的選擇是接受史丹尋找下一個可以陪他過下半輩子的人，並希望史丹帶著這個新伴侶來參加她的喪禮。當一個人得到絕症時，不論是自己，他的家人、朋友等身邊重要人物在面對長時間抗戰下心態上一定有不一樣的轉變。看完這部電影會讓我們開啟對於伴侶之間有一方罹癌我們心情的轉折，可能是逃避、愧疚或者是當成一種責任，這是我之前從來沒有想過的問題，因此這成為我寫此份報告的動機。我將結合目前心理學的研究，分析在這部電影裡卡門和史丹在面對癌症的過程中心態上的轉變。



參、內文

一、卡門的心理變化

當卡門得知自己罹患了癌症，當下她是難過的，但她並沒有表現出太多的負面情緒，反而是以一個樂觀的心去面對，她相信她的病一定會痊癒，她和她老公及女兒的生活不會有所改變。劇中她還曾赤裸裸地將寫有「瑕疵品」的便利貼貼在自己的胸部上、帶著她的女兒去挑假髮等可愛橋段。當然做完化療的她不斷掉髮後，她請她的丈夫史丹幫她剃光她心愛的頭髮，在那一幕，她流淚了。我想這一哭並非只是為她的頭髮而哭，而是自己隱藏在內心的恐懼、不安及不捨被激發出來。

緊接而來的不僅僅是掉頭髮，還有大量的噁吐症狀，最後甚至是將乳房切除，再加上這時史丹開始頻繁的到夜店去，連卡門要去醫院看病時史丹都編各種謊言去夜店，沒陪在卡門身旁。在這一關關的折磨之下，卡門開始有反覆的情緒起伏，她在和史丹獨處時，她常說她快受夠了這樣的生活，切除乳房後她也問史丹說：「我已經沒有你愛的乳房，你還會不會愛我。」在某次兩人去完變裝派對之後回家的路上，卡門甚至情緒大爆發，對著史丹吼出自己對於病情的絕望。雖然這時候的卡門表面上仍然堅強勇敢的活著，但她內心的不安全感及挫折時不時就會顯露出來，和之前的她比較起來，她隨著自己的身體越來越虛弱，她漸漸失去了以往的信心。

在一切混亂生活之後告了一段落。醫生宣布卡門的癌症已經康復，之後只需要做定期檢查。於是史丹帶著卡門到外面去度假，以慶祝卡門抗癌成功。卡門重拾了從前的自信，雖然此時史丹在外有外遇對象玫瑰，但也因卡門的病痊癒了而忘了她，重新愛上那最陽光的老婆。但這快樂的時光中，卡門無意間發現史丹外遇的事實。她和史丹吵架，最後原諒了彼此。

又過了不久，卡門的癌細胞轉移到其他器官，她的身體比先前又更虛弱，失禁、嘔吐樣樣都來，全身越來越瘦弱，加上那時候史丹因為壓力又來了，為了尋求慰藉外遇再犯。卡門知道史丹又背叛她，她很難過、生氣。後來她只能躺在床上度日時，也許受夠了折磨，這時的心態轉變已經是對所有的事情都釋懷了。她留好要送給寶貝女兒的禮物，她成全老公和玫瑰，並要史丹帶著玫瑰一起參加她的喪禮，她已經準備好要面對自己的死亡，她不再奢求什麼了。

卡門的心理轉變從樂觀到挫折絕望，中間有一線生機，她重回了自信，但最後癌症復發仍是回天乏術，無力及釋懷。

在心理學上，通常病人得知自己生病後會對未來充滿焦慮與不確定感，慶幸的是卡門表現出來的是有自信能完勝病魔。不過我認為她只是把那份恐懼藏在內心深處，因為她已為人母親及人妻，自己有一定的責任，所以不能讓別人擔心，否則會大大改變整個家庭的氛圍。當她的身體不能自行控制，一直嘔吐，到最後開刀將乳房切除後，她有情緒起伏不定的情形，這也非常符合心理學歸納出來的結果。癌症病患也會感到有孤獨感，這點卡門也有。因為疾病的問題，病人在無形之中就會和身邊的人，像是朋友、同事甚至家人逐漸疏離，所以應該要給予病人多一點關懷及鼓勵。挫折及失去尊嚴也是罹癌者必有的表現。像是卡門最後失禁，幾乎所有身體機能都無法控制的時候，需要別人在旁協助，她很挫折也感到沒尊嚴，因為連很簡單的事情都無法自己打理，上廁所都需要別人抱去廁所。

罹癌的心理過程為：震驚期→憤怒期→討價期→憂鬱期→調適期。而在影片中，卡門在憤怒期、憂鬱期及調適期是被詮釋得比較好的。憤怒期，病人會遷怒、發洩等等，而這點在卡門去開趴喝酒的橋段可以看得出來，她把她內心的焦躁在車上完整的吼出來給史丹聽，表現的淋漓盡致。憂鬱期，病人為絕望、退縮、孤立。到後來卡門的癌細胞轉移到別的器官復發後，她身體日趨瘦弱，她感受到無比的痛苦，動不動就嘔吐、失禁，加上老公又外遇，她感到孤獨及絕望。調適期，病人開始接納自己的病情。最後卡門就沒有像先前起伏那麼大，反而是非常平淡，對任何事不再帶太多的情緒。也許是折磨太久，釋懷了，沒有力氣在在乎很多事情，最後她選擇安樂死，安詳的結束生命。



二、史丹的心理變化

先說明史丹這個角色的個性。在故事裡，史丹被設定為一個非常有魅力的人，不僅事業成功，也深受很多女生喜愛，當然他也有著獵豔的習性。

在電影開始不久後，他和卡門便結婚了，還有了個可愛的女兒。在《陪你到最後》這本書的書背寫到，穩當的工作+美麗的妻子+可愛的女兒＝全西半球最幸福的夫妻。就在史丹自認生命中最美好的一切全都降臨在他身上時，一個玩笑般的考驗，打碎了他的美夢。此個考驗就是面對卡門罹癌的事實。他得知卡門罹癌後，我想不管是誰應該都會覺得非常錯愕、震驚，他也不例外。一開始他看到卡門還是跟平常一樣非常活潑，像跟還不知情生病前一樣，他大概是受到卡門那股魅力影響，他學著跟卡門一樣一起勇敢面對這個突如其來的惡夢。他陪著卡門一起到醫生看病，看著卡門接受治療，幫卡門剃頭髮等等，他對卡門不離不棄。再來，生活越來越不簡單，因為卡門接受了化療，開始會有很多不舒服的症狀，在史丹眼裡也是很不好受。有一次，史丹帶卡門去化療，因為在旁看著卡門捱針，表情看起來很不舒服，他因為看不下去，直接向前毆打醫生，把醫院鬧得一團糟。我想這是為了要保護老婆的反射動作，他不忍心看自己的老婆那麼痛苦，自己卻無能為力。大概是因為要長期照顧卡門，每天看她的身體被癌症一點一點吞噬，自己卻沒辦法替她受苦，而且在治療期間，他也無法和卡門有正常一點的性生活，在這壓力及孤獨的轟炸之下，他開始跑夜店尋歡，搞外遇，滿足他性生活的空缺。也許這就是史丹的本性，他本身就喜歡在外和別人發生關係，但是他並不是認真的，而只是玩玩然後紓解自己的壓力罷了，他認為肉體上的出軌並不代表他不愛他老婆。最後他認識了玫瑰，也就是本部電影的小三，他和玫瑰說了卡門的事情，玫瑰雖然認為他是有婦之夫，不應該和他有任何的關係，但不知不覺也賴上了史丹。而史丹把玫瑰當作填補自己內心孤獨的一朵紅玫瑰。當卡門病情越來越糟的時候，史丹的壓力更甚，他時不時就去找玫瑰，因為玫瑰能暫時撫平史丹的情緒，史丹還一度以為自己不再愛卡門，而是愛玫瑰。

中間有一段是卡門被醫院診斷說康復了，史丹帶著卡門出去度假，慶祝這個好消息。他發現他愛的還是只有卡門一個，他因卡門原有的自信重新愛上了他的真愛。但好巧不巧，卡門發現他不斷外遇的事情，吵了一架，兩人答應不再發生這種荒唐的事之後就和好了。這時史丹是快樂的，因為找回了那個最輕鬆正常的生活，暫時不用再過那種需要看到別人痛苦自己也痛苦，還要出去外遇的複雜生活。

最後卡門的癌症復發，這場大惡夢又鋪天蓋地的來了。而卡門這次病情比先前更加嚴重。痛苦的不只卡門，史丹壓力也大到無法想像。這時史丹又想起玫瑰，繼續展開外遇生活。這個時候的史丹即使有了玫瑰也還是無法停止他內心的悲傷及失去卡門的恐懼。在最後卡門快撐不下去的日子裡，史丹一直陪在卡門身邊，盡他應盡的本分。最後卡門選擇以安樂死的方式結束自己的生命，史丹眼中是無盡的悲傷。

從整個來龍去脈來看，我們可以發現其實到最後史丹仍舊是陪在卡門身邊到她離世。一般人外遇大可以拋棄元配，就和小三跑了，但是史丹並沒有這麼做。他非常清楚這是他的責任，就在結婚那一天，他就應該陪著她的老婆生老病死，而且他是真的愛著卡門，所以到最後卡門走了之後如此的悲傷。中間那無數次外遇只是他為了逃避壓力及孤單而做出來的事，並非完全背叛了卡門。這全部的心理轉折為：從一開始一起勇敢面對，到承受不住壓力而逃避，到最後的陪伴及失去妻子的悲傷。



肆、結論

也許這只是一本陪伴文學翻拍的電影，但裡頭卻深藏很多值得思考的問題。我看完這部電影的時候，反問我自己，如果今天是我罹癌，我會用怎樣的心態去面對這所有的病痛以及人情世故，我會是很憂鬱呢？還是樂觀去面對？我的家人又會是怎樣的心情？如果我是史丹，該用什麼方法調適自己的心情才是對彼此都好的？這些都是我從來沒有想過的問題。我們可以站在每一個人的立場去省思，有句話說戲如人生，這種事情都可能發生在每個人身上，當發生在自己身上的時候我們應該如何應對這很值得探討。目前心理學大致上歸納出人在面對癌症時的幾個心理轉變期，還有一些罹癌者的需求，比如說心理需求、生理需求、靈性需求等。我認為我們有必要先了解罹癌者的需求才能和他們一起面對如此可怕的病，至於心理轉變期反而是其次，因為這和人的個性比較有關連，有些人看得比較開，有些人就是悲觀成分比較多，而心理轉變期只是歸納出來的結果。

已經有醫學證明，用樂觀的心去面對癌症治癒率比較高。這對大部分的人來說應該是很困難的事，畢竟誰希望自己生病呢？所以病人身邊的人的情緒一定要穩住，並且不斷給予鼓勵以及支持，甚至就跟史丹一樣一直陪伴在身邊。也許這樣多少能灌輸給病人一個觀念，那就是他還是有機會能痊癒的，讓病人知道他並不是一個人在和死神拚搏，這一定會是給病人莫大的生存動力。當然希望這世界上的人都能健健康康，但當真的遇到的時候，莫慌莫急莫害怕，要相信自己是可以的，也要相信自己絕對不是孤單的。



伍、參考資料

《陪妳到最後》、http://www.slideshare.net/kitleong1/ss-15835291


