由「傅達仁上書」一事談安樂死在台灣的可行性

前言

現年84歲的資深媒體人傅達仁，日前因病將膽囊全部摘除，成為「無膽之人」；早年更因為胃切除一半，消化系統嚴重失靈，讓他暴瘦8公斤！



2016年12月6日，傅達仁上書總統籲通過「安樂死」法案，願以身為例，當台灣「安樂死」合法首例，並打算將他在12月27日下午自傳書《達仁傳奇》的發表會，改定義為「生前追思會」，希望大家在他還活著的時候，與他一起追憶包括籃球、教練、廣播和電視一甲子的精彩故事，想法相當前衛。「歐美先進國家安樂死已行之有年，我以自己、一位病魔纏身的84歲老人身分為例，自願安樂死可以免除自身及家人痛苦，同時減少因高齡社會配套長照政策所造成的國家資源浪費。」總統府方表示非常重視安樂死議題，且已函請行政院處理。



長久以來，安樂死的合法與否，一直是個具有爭議性的議題。在歐洲如荷蘭、瑞士、比利時等國家已將安樂死合法化，或利用協助自殺的方式讓每個個體對生命有自主權，前提是申請者之病情為事故或不治之症引起持續不斷和無法忍受的肉體或心理病痛，支持者認為安樂死能解除患者與其親屬的痛苦、減輕社會的負擔、以及將寶貴的醫療資源有效用於需要的病人。反對之國家多基於宗教教義與道德倫理反對安樂死合法化的國家，信仰基督教的義大利、梵諦岡即強烈譴責安樂死，法國、英國、美國等西方國家也反對安樂死合法化，而台灣至今未有安樂死法案提出。安樂死的概念挑戰傳統醫學的基本哲學及道德判斷，透過這次的報告，我們仍無法給安樂死做一個斷論，而是希望能給大家一個較完整且客觀的論述。



安樂死的定義與意義

安樂死（英語：euthanasia；eu意為「好」，thanatos衍生自死神），有「好的死亡」或者「無痛苦的死亡」的含意；但此名稱與實際作法不斷地受到爭議。這是一種給予患有的人以無痛楚、或更嚴謹而言「盡其量減小痛楚地」致死的行為或措施。



一般用於在個別患者出現了無法醫治的長期顯性病症，因病情到了晚期或不治之症，對病人造成極大的負擔，不願再受病痛折磨而採取的了結生命的措施，經過和雙方同意後進行，為減輕痛苦而進行的提前。

安樂死於操作層面，主要可分為以下兩種：

主動安樂死（Active Euthanasia）

主動為病人結束生命（例如透過注射方式）。

被動安樂死（Passive Euthanasia）

被動安樂死是停止療程（例如除去病人的維生系統或讓病人停止服藥），使其自然死亡。

安樂死合法國的實行方式

目前已立法容許安樂死國家：

歐洲：、、、

北美洲：

南美洲：



目前在荷蘭要執行安樂死，須出自病人意願，且有醫生證明病人正處於「不能減輕」和「不能忍受」的痛苦中，醫生和病人之間也得先達成共識，確認安樂死已經是他們的唯一選擇



比利時眾議院2014年2月13日通過安樂死合法範圍擴及未成年人一案，將成為繼荷蘭之後，全球第2個在嚴格條件下許可孩童安樂死的國家。



於1992年通過「預立遺囑法」，由醫學院管理；並在1998年時通過「病患權利法」，確認其約束性。任何末期重症、嚴重意外等無自主能力的患者，其負責醫師都必須向哥本哈根詢問，該患者是否有登錄預立遺囑。如果有登錄，則根據預立遺囑內的條件進行安樂死。

台灣部分：

2002年，台灣制訂了《安寧緩和醫療條例》，賦予台灣居民可以在臨 終時選擇是否接受心肺復甦、安寧緩和醫療。但由於其法律效力不夠強、規定的內容也不夠明確，在實際操作中遇到了不少問題。法規在本文第四點會有更深入的介紹。



台灣安樂死相關立法情況

１、安寧緩和醫療條例：

「緩和醫療」（Palliative Care）或「安寧療護」，是世界各地都在努力推廣的照顧理念與模式，根據世界衛生組織（WHO）2002年發表的定義，緩和醫療照顧對象為罹患威脅生命之疾病的病人和他的家屬，透過多科整合團隊之合作，對病人因疾病產生的身、心、靈問題進行早期偵測、詳細的評估和適當的處置，以達到預防和減緩痛苦，改善病人生活品質的目標；支持、陪伴家屬在至親生病過程中和往生後的調適。簡單來說，就是提供罹患威脅生命之疾病（如癌症）的病人全人、全家、全程、全隊的照顧



節錄安寧緩和醫療條例第四條：

末期病人得立意願書選擇安寧緩和醫療或作維生醫療抉擇。前項意願書，至少應載明下列事項，並由意願人簽署

１、意願人之姓名、國民身分證統一編號及住所或居所。

２、意願人接受安寧緩和醫療或維生醫療抉擇之意願及其內容。

３、立意願書之日期



與第三點總結：將台灣與本文第三點論述之國家相比較，目前並不存在安樂死或協助自殺等管道供長期病患選擇。





安樂死的爭議

故事：特麗·夏沃居住在美國，1990年2月25日，她的突然停跳，長時間的缺氧導致其。在昏迷了兩個半月後，她被確診為永久植物人。

1998年，特麗的丈夫請求佛州第六巡迴法院決定終止特麗的生命，但特麗的父母反對，他們認為特麗依然有意識。經過幾年的爭論與調查，法院支持了特麗丈夫的提議，於是在2001年4月24日，特麗被「拔管」，但因為反對者上訴，幾天後又生命維持系統又被插上。2005年2月25日，佛州第六巡迴法院法官下令移除生命維持系統，但反對者又上訴到聯邦法院，聯邦政府出手干預，小布希總統簽令維持特麗的生命。最終聯邦法院判決支持了州法院的決定，2005年3月18日特麗的生命維持系統被移除，13天後死亡。

該案件在佛州法院共上訴14次，並有多次請願、聽證。聯邦法院5次開庭。該案件引起了一系列關於，，制度，以及的廣泛的爭論。

反思：上述故事或許是很多國家未能把安樂死合法化的原因，若是發生在台灣，支持安樂死方勢必與人權團體等單位產生兩面衝突，雙方堅持其論點，也都有各自的支持者。

雖然在台灣普遍大眾的民調結果發現，超過3/4的人贊成且能接受安樂死，但此想法出自於多數人的想像（未經歷個人或親屬長期病痛，而去思考是否用安樂死結束人生的難題），若哪一天真實地發生在我們身上，我們真的能冷靜去選擇安樂死嗎？

相關故事

「邱醫師，你能不能讓我早點走？」罹患食道癌的中年男子懇求醫師。

食道癌向來難治，男子接受了放、化療，仍然很快復發，無法由嘴進食，每天聞到同房病友的飯菜香，實在折磨。

面對這個棘手的提問，他的醫師、新竹馬偕紀念醫院放射腫瘤科主治醫師邱世哲並沒有用「安樂死不合法」一句話斷了他的念頭，而是關心他哪裡不舒服，了解他為什麼想死。原來，他只有1個小孩，每天下班後趕來照顧他，孩子蠟燭兩頭燒，很辛苦。他想結束生命，自己、孩子都不用再受苦。

邱世哲跟他分享：父母總希望留下點什麼給子女，有時不是有形的財產，而是一種生命態度。面對病痛，努力活到它該有的長度，不選擇用死亡來解決問題，也不用過度醫療延長生命。這是留給孩子最珍貴的東西。

男子聽進去了，從此沒再說想死。兩、三週後他就去世了。









結語

看完上述的新聞故事，除了有些感慨，隱約能感受到處在渴望安樂死的那種絕境，「生命態度」真的是一個極為抽象的名詞，需要我們去用心體會。我們每個人都希望自己是健康的活著，若是長期臥床，或是飽受病痛，豈不是失去了人生意義，很多想做的事情卻無法去實踐，那是多麼的無助，再加上親屬的無微不至、龐大的醫療費用等等，這樣的壓力使人感到絕望。

而基於道德的立場，殺人是不被允許的，多數宗教也是極度反對安樂死的存在，但是在現今社會，安樂死漸漸被視為幫助病人脫困，或是讓其親屬脫離親人長期受病魔折磨卻只能旁觀的痛苦的一種方式，有些國家也將安樂死合法化，又或是制定相關法規，顯示著人類價值觀的改變，在某些情況下，選擇安樂死並不是不珍惜生命，可能是為自己、親屬、甚至整體社會帶來更多的效益。

安樂死的問題，之所以在台灣一直無法達成共識，主要是因為它牽涉的事情太廣、太複雜，包括倫理、醫德、法律、社會、宗教等的問題，因此爭論至今日。而安樂死既是複雜又是個不得不解決的議題，在面臨高齡化的台灣，越來越多老年人承受著多年來的病痛，活得越久真的是越好嗎，或許這想法只是在折磨病人及其親屬，雖然醫療不斷在進步，面對安樂死議題我們卻是模糊的，這是現今政府需嚴重看待並解決的問題。



參考資料

１、傅達仁上書蔡英文盼安樂死　總統府回函表重視，蘋果日報，2016年12月14日



２、，中央社，2014年2月14日

http://www.cna.com.tw/news/firstnews/201402140002-1.aspx

３、，大紀元，2005年3月28日



４、安寧照護基金會

和信治癌中心醫院－緩和醫療

５、安寧緩和醫療條例條文內容

６、 維基百科，特麗·夏沃案

７、高喊安樂死之前，台灣要先做好５件事— —康健雜誌 ， 2017年1月9日
