白色恐怖時期審訊的適當性







前言

《幌馬車之歌》這本書以第三人稱的方式，描寫了鍾浩東這一個人的一生。我們可以隨著鍾浩東的人生旅程，稍稍窺探從日本殖民時期、中日抗戰，一直到後來的國共內戰，以及蔣介石退守臺灣之後的「白色恐怖」。在臺灣歷經「白色恐怖」的這段期間，涉及的人有兩千餘人，四百餘人被送到軍法處處理，有兩百人被處以死刑。《幌馬車之歌》這本書中有提到，在民國三十七年八月十九日國民政府開始發行金圓券後，臺灣的經濟還是一直處在一個非常混亂的狀態，在這種情況下，當時的人民一致認為國民黨一定會垮臺，但是在「白色恐怖」這樣大規模鎮壓、槍殺革命份子的統治方式下，國民黨最終還是持續地統治臺灣，而「解放臺灣」的夢想，最終並沒有實現。



白色恐怖時期的目的

為什麼「白色恐怖」時期國民黨大規模鎮壓、槍殺「共匪」，國民黨不准許任何有關共產黨相關的言論出版？我們先從源頭下手，分析國共的關係，再討論因為國共的關係，所以蔣介石選擇了「白色恐怖」去解決「共匪」的原因。



國民黨政府遷往臺灣的過程

在甲午戰爭結束，共同的敵人不存在之後，國民黨和共產黨為了爭奪中國大陸的統治權展開內戰。在民國三八年一月，國民黨於所有戰役中紛紛吞敗後，蔣介石退位。十月一日，共產黨正式在北京建立中華人民共和國政府，國民黨政府則於十二月八日遷往台北，從此國民黨和共產黨開始隔著台灣海峽各自統治自己的國家，分別準備「反攻大陸」和「解放臺灣。」



實行白色恐怖的原因

蔣介石在中國的失利，使其只能退守臺灣這塊土地，然後苦等一個可以反攻大陸的機會，這樣的前提下，他們非常地仇共，而且基於要捍衛最後一個可以反攻的機會，蔣介石只能在臺灣實行嚴厲的軍事戒嚴政策，並且為了避免中共的間諜或者是對中共嚮往的臺灣人讓臺灣這塊地被中共的思想滲透，蔣介石全面性地整肅異己。然而，我認為正是這樣施政的方向錯誤，才導致台灣民眾對領導人的失望，一開始偏向中共的思想，萌生能夠藉由行為思想改變眾人，進而達到政治自由的期望。



二、審訊的適當性

在政治、經濟都相當混亂的時刻，蔣介石選擇了「白色恐怖」，以這樣的方式去解決「共匪」的問題，期望能夠藉此達到反攻大陸的目的。藉著《幌馬車之歌》這本書的引導，我們希望可以更深入地瞭解「白色恐怖」執行的目的，並探討在這段期間內，大規模鎮壓、槍殺的執法行為是不是過當。最後再以現今的角度回頭看「白色恐怖」這段期間國民黨的所作所為，探討當初的行為導致了現在的社會產生的矛盾，以及我們應該如何撫平及解決「白色恐怖」時期對臺灣人民所造成的創傷。



法律依據

民國三十八年六月二十一日公告實施的《懲治叛亂條例》，其頒布時的目的是為了掌控中國共產黨在中國大陸上的叛亂，然而在國民黨撤退到臺灣時，該法變成國民黨處置異己的利器。

在歷經民國三十六年的二二八事件之後，臺灣的人民更激烈地反抗國民黨政府的獨裁執政，即便頒布了《懲治叛亂條例》，臺灣人民對於政治民主的追求也沒停歇。為此，國民黨政府利用《懲治叛亂條例》的第二條第一項：「犯刑法第一百條第一項、第一百零一條第一項、第一百零三條第一項、第一百零四條第一項之罪者；處死刑，刑法第一百零三條第一項、第一百零四條第一項未遂犯罰之。」，來遏止並懲罰不服從國民黨統治的人民，而這幾條刑法上列為內亂罪和外患罪的法條，就成了那些嚮往政治民主的人的噩夢了。雖然《中華民國憲法》第十一條、第十二條、第十四條中有明文規定人民享有的自由，包括「言論、講學、著作及出版之自由」、「秘密通訊之自由」、「集會及結社之自由」，且根據法律優越原則，位階較低的法律是不可以僭越位階較高的法律，但是由於違反《懲治叛亂條例》的案件皆是由軍法機關來審理的，使得涉案的人無法享有《中華民國憲法》所保障的自由，也因此國民黨政府得以利用《懲治叛亂條例》的第二條第一項中所提到的刑法第一百條第一項：「意圖破壞國體、竊據國土或以非法之方法變更國憲、顛覆政府，而著手實行者，處七年以上有期徒刑；首謀者，處無期徒刑。」來對那些跟《幌馬車之歌》中的主角一樣嚮往政治民主的人進行迫害。



審訊過程

在1950年至1954年間，至少有3,000人遭到槍決，8,000人以上遭到監禁處分。

被逮捕的人因為是違反了《懲治叛亂條例》，而《懲治叛亂條例》的案件又皆是由軍法機關來審理的，使得涉案的人在被逮捕後，就開始被軍法機關刑求，直至今日仍不難發現還有軍法機關以刑求逼供的案件出現，可知當時軍法機關在面對囚犯時，一定也是採用這種刑求的方式來使囚犯招認罪狀。戴傳李，一個參加中國共產黨地下組織、成立臺大法學院黨組的人，便曾說過：「他們要我脫掉上衣，打著赤膊，躺在一張長條椅上，然後用繩子把我綁緊，讓一名剃光頭、長得胖胖的打手，用布纏住我的大腿，再用拳頭用力槌擊。」，而這麼做的目的就是要讓他承認他有加入共產黨。除此之外，當時常見的刑求方式還有疲勞訊問、插指甲、雙手綁起來垂吊、老虎凳……等方式，在這種情況下，確實會有很多囚犯最終受不了這樣長期的施壓，而招認了自己的罪狀，甚至是認了自己根本就沒有犯過的罪，這都是肇因於非法取供的關係。



審訊過程的適當性

雖然不得不承認在缺乏物證的情況下，取得犯人的認罪自白，對於案件審理的進度有很大的幫助，但是暴力取得自白，逼犯人招認罪狀，這就本末倒置了，在案件的審理上，我們應該是追求真理，追求真正的犯人，以及犯人真正犯下的罪狀，而不是在獲知案件的同時，逮捕所有有嫌疑的人，然後加以刑求逼供，以這樣的方式取得的自白，然後缺乏物證的情況下，直接對罪犯做了判決。從後來所立的《刑事訴訟法》第156條以及《人民檢察院刑事訴訟規則》第265條中，我們也可以看到在當今的社會中，非法取供的行為其實是不被允許的了，也就是說，現今普遍大眾都不認同這樣的行為，因為這樣容易有抓錯人的疑慮。

當時的獎勵辦法，不知道有多少人被利益蒙蔽了雙眼，而舉報一些其實並沒有犯錯的人，施明德曾經在國家人權博物館籌備處所舉辦的新書「打破暗暝見天光」發表會的講稿中透漏，在當時蔣介石的誕辰日，所有人都會一起為蔣介石祈福的年代，一位一起服刑的獄友賴振福，就因為在蔣介石誕辰日當天用台語問了是星期幾，與拜鬼台語同音，被輔導官舉報，而這個輔導官也因為這個事件而被記了一支大功，升為士官長。因此，我們可以知道在當時，是很容易因為一些小事情而被檢舉，且被舉報後會受到刑求逼供，讓許多人就這樣斷送了大好青春，甚至是人生。



三、白色恐怖帶給臺灣的影響

以現今的角度回頭看「白色恐怖」這段期間國民黨的所作所為，探討當初的行為導致了現在的社會產生的矛盾，以及我們應該如何撫平及解決「白色恐怖」時期對臺灣人民所造成的創傷。



白色恐怖帶給臺灣的創傷

我認為當時的社會氛圍是非常恐慌的，警備總部陸續訂出各種行政命令及特務破案獎勵辦法、人民檢舉獎勵辦法，甚至還有嚴苛的聯保政策，於是各種真假匪諜案暴增，三天兩頭都有身邊的人不見了，臺灣的人民無不人心惶惶，擔心自己成為下一個受害者。此外，當時的獎勵辦法讓檢舉人可以獲得被檢舉人百分之三十的財產，許多人都因此被利益蒙蔽了雙眼，為了利益不惜犧牲身邊的人，《幌馬車之歌》中，就有人將《光明報》寄給女朋友，因此而暴露身分而被逮捕了。知名歷史評論家柏楊認為：「白色恐怖是民族的災難，時代的災難，而不單純是個人的災難而已。」這樣的時代背景，在每個人心中都埋下了一個名為恐慌的種子，而那些曾經被逮捕過，或是身邊至親的人被以軍法為名的暴政槍斃的人，則是在心中留下了一道永遠也無法抹滅的傷疤。



（二）後續的處理

我認為前人已逝，在現今再對那些被害者當事人或是被害者的家屬做賠償的動作其實已經於事無補，因為那些人失去的是大好的青春與性命，做任何的補償都是不夠的，所以與其再去做那些多餘的事情，我覺得更著急的事情是，好好確立一套取供的系統，雖然法律上目前已經限制不得非法取供，但還是常常有非法取供的事情發生，導致許多人的權益受到損害。而軍法體制方面，也還需要多做一些改善，許多上層的軍官在處理下層兵士的時候，都是以刑求的方式，雖然可能不像過去那麼殘忍，可是仍然有疲勞訊問等狀況，此外，因為軍法體制採速審速決，因此更容易有冤案的發生。在當今這個提倡人權的社會，我們該做的應該是多促進法律在這方面的完善性，例如一旦經過舉報有人非法取供，且有明確的物證之後，應該對非法取供的人有嚴厲的懲罰，讓這個社會的冤案能夠越來越少，不會再有人因為被冤枉而失去青春與性命。

結論

現今，臺灣仍然有非法刑求的事情在發生，我們應該更快確保法律在避免非法取供的事情發生這方面的全面性，此外，全世界仍舊有許多國家有內戰的情況，或是有國家的情報人員或間諜潛入其他國家的問題，在面對所謂的「匪諜」時，我們是不是該以更人道的方式處理這些人，就算這些「匪諜」在當地是不合法的，或許該處以刑罰，但是我們不應該以非法取供的方式，迅速了結掉一個人的性命，何況這些人其實也只是心中有其他理想，未曾傷害過任何人，那麼我認為這些人罪不致死。我相信，在提倡人權的今日，這些問題會持續解決，只希望在這些問題被解決之前，不會再有人因為非法取供的關係，而權益受損，並且丟了性命。

徵引書目

林傳凱，〈囚禁的空間（上）－一九五O年代白色恐怖中的審訊、判決、與死亡〉《人本教育札記》304期﹝2014年9月1日﹞，頁64-69。

侯坤宏，〈戰後臺灣白色恐怖論析〉，《國史館學術期刊》第12期（2007年6月），頁139-203。

柏楊，〈重飛來時路〉，見柏楊口述、周碧瑟執筆：《柏楊回憶錄》，臺北：遠流出版公司，1996 年初版。

藍博洲，《幌馬車之歌》，時報文化，2016。

藍博洲計劃主持，李逸洋主編：《五○年代白色恐怖臺北地區案件調查與研究》，臺北：臺北文獻委員會，1998年4月。


