



植物專利權如何影響我們的生活









一、前言



在紀錄片《種子戰爭》中，描述了種原專利權對於農民的影響。相較於歐美國家，台灣的品種法規並未將植物品種權以專利形式立法，然而台灣為了加入TPP，必須修改「植物品種及種苗法」以配合TPP的規定。在這個過程中，我們這群消費者應該以什麼態度來面對？我們又該做些什麼？本文將從探討「種原專利權對我們生活的影響」開始，了解什麼是種原專利權以及為何各國農民反對種原專利權，進一步確定我們在這項議題中的立場。



二、甚麼是「種原專利權」？



要討論種原專利權的影響，就必須先了解各國關於「種原專利權」所涵蓋的保護範圍、立法目的。品種保護法關於育種家權利主要有兩種觀點，一種是指育種家的專利權，而另一種是指育種家的品種權，兩種不同觀點的差別在於內容將植物認定為不同的東西。



（一）現行的品種保護法的內容



國際現行的植物品種保護法是1991年由植物新品種保護國際聯盟所修改的UPOV公約，其主要內容如下：

1. 公約規定所有在分類上屬植物之品種，該品種需具有適當品種名稱且其相關性狀應符合：

（1）新穎性：指於申請權利保護時，該品種在國內(境內)銷售未超過一年，或於國外 (境外) 銷售未超過四年(其他植物)或六年(林木或果樹類)

（2）可區別性：指該品種至少有一個或一個以上重要性狀與現有眾所週知之品種有明顯不同

（3）一致性：指品種性狀除可預期之自然變異外，在個體間表現一致

（4）穩定性：指品種經重複繁殖後其主要性狀能維持穩定不變

2. 對於受保護的品種繁殖材料的下列行為應當要求權利人的授權：

（1）種苗繁殖

（2）調製

（3）銷售

（4）推廣

（5）進出口

（6）以前述行為為目的之持有

3. 權利人專屬權利範圍之主體除該受保護之品種外亦包含：

（1）須重覆使用該品種始可生產之雜交品種

（2）不具明顯可區別性之品種

（3）實質衍生品種

其中實質衍生品種係首次在公約中被引用並加以規範，該類品種是指一品種除了少數特定性狀外，其他主要性狀均與受保護之品種相同者。

4. UPOV公約也有對權利人之權利範圍的限制：私人從事非商業之行為，以及基於研究目的，和基於開發其他新品種等行為，不視為侵權（即為育種家免責）。而各國可根據政策所需，制訂合理之權利限制，如農人自行留種事項等（即為不強制的農人免責）。



（二）專利權與品種權的差異



台灣目前保護植物品種的機制為「植物品種與種苗法」，而該法傾向於以品種權保護植物品種，而今年送交立法院審查的「植物品種及種苗法第四條修正草案」則是用專利權保護植物品種。專利權與品種權的差異如下表所示：





主要差別在於專利權的保護範圍中不侷限於性狀的表現上，以及保護標的不限於一個品種，能夠擴大到品種權之上。而且在農民免責方面，適用的植物種類也比較少。



（三）專利權對種子公司的重要性



種子公司必須藉由取得專利權來保證他們絕對的獲利，只給予他們品種權是不夠的，因此他們遊說各國政府，試圖將品種保護法修改制對自己有最大利益的面向。而專利權與種子公司利益的關聯，是密不可分的，在《把「吃什麼」的權力要回來》書中描述專利權的重要性：



當孟山都、杜邦等公司前進生物科技時，他們的執行長相當清楚如何能讓生物科技成為有利可圖的產業。其中之一，就是建立智慧財產權。針對新科學發現的智慧財產權，是商業策略的標準要件。實際上，為了基因與基因轉殖競爭專利權，成為產業的「首要原則」。

對於智慧財產權的公認需求，並不僅限定於代表生物科技產業的「企業方」；同時也延伸到這些企業的科學雇員。產業科學家開始理解到，智慧財產權是產業必要的一環，公司若想在市場上成功，就必須要著重這一塊。科學家若想在自己的實驗室保有自由，同樣也必須重視智慧財產權。一位科學家表示：「你擁有持續利用自己發明的東西的自由，否則的話，其他人也會有相同的發明，將它申請專利，然後控告你，讓你的一切停擺。」另一位產業科學家解釋專利權的重要性：「如果沒有智慧財產權，而且每個人都起分享的話，就會變成大家共享一塊大餅的一小片，而非一塊大餅的一大片。」



三、種原如何影響我們的生活



（一）各國的種原壟斷情形



在2002年，全球十大種子公司總收入占全球貿易額32﹪，兩年後就升到49﹪，2009年時是74﹪，到了2011年已逾75﹪。前五大基改種子公司（孟山都、杜邦、先正達、拜耳、陶氏）已佔了全球的54﹪，而孟山都就高達26﹪。若這個趨勢不改變，種子被少數公司壟斷的年代就會到來。



1.印度的種原壟斷情形



1968年到1998年間，印度展開了「第一次綠色革命」，使得糧產倍增，但帶來了許多問題。種植新品種不只提高了生產成本，也對水源及土地造成了汙染以及土壤鹽鹼化。最大問題是擴大貧富差距，許多農民負擔不起購買種子的費用，必須向銀行借貸。只要有一年的收成不如預期，便無法償還借貸也沒錢購買下一年的種子，使得許多農民喝農藥自殺。



2.歐洲的種原壟斷情形



1950年代，第一批基改玉米在歐洲上市。在那之後，歐洲農民捨棄原本自行留種繁殖的方法，年復一年的向種子供應商購買相同的種子。同時歐盟也通過了「歐盟生物科技發明法律保護指令」協調各成員國的專利法案，同時也向種子公司擔保，他們在歐洲享有確實、有利的智慧財產權保護。這次的修法內容主要有：



The Community Plant Variety Right (CPVR) is a form of intellectual property akin to a patent.

歐盟植物品種權是類似專利的一種智慧財產形式。



Based on a single application to the Community Plant variety Office, a breeder may be granted a single intellectual property right, which is operative throughout the European Community. The CPVR has uniform affect within the territory of the Community and may not be granted, transferred or terminated otherwise than on a uniform basis in relation to that territory.

育種家向歐盟植物品種局提出一筆申請，就可望得到一筆可用在歐盟境內的智慧財產。歐盟植物品種權在歐盟境內的作用是一致的；在境內若非有一致的基礎，這個權利是不能授與、轉讓或終止的。



The legislation also includes stipulations for the initial breeder's influence on essential derived varieties as well as the concept of farm saved seed, which is of the utmost interest to Breeders - and producers - of agricultural crops.

法律也規定起始育種家對於實質衍生品種的權利，以及農民留種的概念，這些是生產農業作物的育種家以及農民所關切的議題。



The farm saved seed derogation enables farmers to sow, on their own holdings, seed derived from the harvested crop of a protected variety, which has been grown on their own holdings. However, the derogation applies only to certain specified agricultural crops.

削減權利的農民留種規定，使得農民可以在自己的土地上繁殖受保護品種，用來在自己的土地上種植。不過這項農民免責只限定於某些特定的農業作物。



這樣的做法讓農民們陷入被種子公司禁錮的牢籠，即使嘗試再次自行生產種子，也因不能使用的種子公司的種子，而且原本的種原已經失傳，所以復育困難重重。



（二）對台灣農民的影響



在修法後，將能夠以專利權保護基改植物，但台灣的種苗產業大部分的新品種都是以傳統育種培育的。為了基改品種而修改專利法，無疑是圖利跨國公司。修法以後，跨國公司將認為台灣也可以保障他們的利益，會大舉到台灣申請專利。而在跨國公司註冊品種後，將會限制我國育種家育種時能用的品種，降低本土育種的競爭力導致農民使用跨國公司的種子，台灣將會走上與其他國家一樣的路。



（三）對消費者的影響



在我們的消費方面，許多進口食品都是由一樣的植物所製成的，在超市的商品架上，我們的選擇看似十分多樣，但實際上都被食品企業所控制著。農民依食品公司的需求向種子公司購買種子，生產農產品，而農產品在經過不同的加工之後，運送給零售業，成為了商品架上玲瑯滿目的商品，因此我們選擇的食物其實都是由種子及食品公司所決定的。我們選擇食物的方式其實被零售業給控制著，《糧食戰爭》中對於零售業如何消費者有詳細的描述：



有些人認為，超市放的音樂越輕柔，越能讓消費者在採購時感到放鬆，同時也能讓消費者在店裡待得更久。除了音樂之外，研究人員也深入得探討顏色對消費者的影響：他們發現，顏色會影響到購買的商品、購買率、在店裡停留的時間、愉快的情緒、鼓舞消費者的程度，還會影響消費者對商店與企業的印象、以及消費者對商品的注意力。儘管它們的威力比不上我們在尋找牛奶時遭受的一連串商品轟炸（我們往往是為了買牛奶才會去超市，因此為了盡可能讓我們看到最多商品，業者就會把牛奶的位置擺在最後面），但是這些因素同樣是影響我們掏錢的元凶。

儘管業者常常會以不同的方次來改變購物環境，但是，消費者才是他們最主要的操弄對象，以商店的會員卡為例，我們每次購物只要出示會員卡，就等於把我們的資料提供給超市業者。透過會員卡，超市就能將我們的消費習慣與我們的名字、地址及其他基本資料串連在一起。接著，消費者的想法就會被加以分析，業者就可以藉此訂出市場取向。



在1996年「農民之路」提出了食物自主權的概念，主張個人、社群、人民和國家有權定義他們自己的農業、畜產和漁業等農業和食物政策，而不受其他國家傾銷的壓迫。其內容如下：



食物主權是人民、國家或聯邦決定他們的農業和糧食政策的權利，不是要丟棄來自其他國家的食品。這權利包含農民的權利，還有消費者決定自己要買甚麼、食物由誰及如何生產的權利。也要認可女人的權利，她們是農業生產和處理食物的主要角色。



若專利法案通過，影響台灣農民種植的作物，本土食品的原料品種會被改變，進一步縮限我們選擇「吃什麼」的權利。



四、如何面對種原專利權的改變



（一）農民保種運動



由於近代農民傾向每年向種子公司購買種子，農民以前經由一代代種植所保存下來的基因就失傳了，導致品種多樣性的降低。農民的留種自用，其實是替人類進行保存種原的工作，重要性與種原資料庫不相上下。

農民每年選種、留種，並於下一季播種於田間，就是農作物的原境保育，讓農作物隨著環境的變動自行演化，並經過農民基於傳統知識的選擇，使基因一直維持多樣，為了適應環境的改變而創造出適合新環境的地方品系。即使是先進國家，也需要源源不絕的新地方品系來作為育種材料，這也是農民保種近年來受到重視的原因。

以印度的保種運動為例：



印度的九種基金會（Navdanya）以多樣性示範農場為基地，向印度各地推廣設立種子銀行，無償分享種子給農民，唯二條件是：收成時回饋部分種子，或再分享給另外兩戶農民。這類持續耕作而藏種於農、分享於村落之間的方式，不但讓各品種隨作物週期適應氣候改變，也是最直接和經濟的保存方式。



除了保留在地品系、復興傳統智慧和多樣性農耕，多數保種組織同時推廣家庭菜園－這是最容易追求食物多樣性的地方，也協助村民組成自助團體，以共工和分享經濟，重建在地食物的社群。



印度在經歷「第一次綠色革命」後，農民放棄產量高但昂貴的種子公司供應的種子，改用原本世世代代流傳下來的在地品種，也將推廣自己種自己吃的運動，搶回食物自主權。



（二）糧食主權運動，推廣食農教育



為了取回食物主權，消費者可以做出一些改變：

1.改變口味：重新檢視我們被食品公司所培植的生理需求，審視我們對大量糖、鹽、肉、油脂的渴望，拒絕食品公司的我們做的決定。

2.吃當地、當季的食物：當地的食物嘗起來較美味，花費較少，製造的二氧化碳也少。改變口味就是拒絕食品業的粗糙食品，尋找用心製造的食物，而且當地種植、當地消耗的食物也不需為了運輸而另外改良。

3.支持地方農業：小農經濟使以在地需求為導向的生產模式，因為規模小所以有多樣化的農產品，但他們必須十分努力的跟大企業對抗，尋找銷售通路。我們可以透過購買他們的產品表達支持，而且他們的產品多半是有機、在地種植的。



五、結論



在種原專利的爭議中，種原專利看似與消費者無關，其實深深地影響我們的生活。種原專利影響食物如何被生產，影響我們吃了什麼。「餐桌上的多樣性」與「品種多樣性」密不可分，不僅只有農民要努力，在日常飲食方面，消費者也應該支持農民，選購在地食材。台灣民間也有保種社團，推廣復育老品種，還有交換種子的合作社，這些在全台各地的社團也漸漸串連起來，形成一股不可忽視的力量。為了奪回農民及消費者的權益，明白這個議題是非常重要的。



六、參考資料



（一）書籍資料：

拉吉．帕特爾（Raj Patel）著、葉家興＆謝伯讓＆高薏涵＆謝佩妏譯，《糧食戰爭》（臺北：高寶出版，2009年）。



瑞秋．舒曼（Rachel Schurman）＆威廉．孟若（William A. Munro）著、池思親譯，《把「吃什麼」的權力要回來：掰掰孟山都，世界公民的糧食覺醒運動》（臺北：臉譜出版，2014年）。



果力文化主編，《藏種於民：全球保種時代來臨！一顆種子，對抗極端氣候、基改風險，打造我們的永續餐桌》，（臺北：果力文化，2016年）。



（二）影片資料：



Stenka Quillet & Clément Montfort編導，《種子戰爭》（法國：An ON Y VA ! media production，2014年）。



（三）期刊論文：



沈再發、陳駿季，〈植物新品種保護國際規範介紹〉，《農政與農情》，第101期，2000年11月，頁57。



余祁暐，〈由品種權與專利權分析我國植物智慧財產權之重要議題〉，《臺灣經濟研究月刊》，第36卷，第5期，2013年5月，頁107-112。



（四）網路資料：



郭華仁，〈專利修法危及我國農業〉，http://seed.agron.ntu.edu.tw/IPR/201105.htm，2017年1月15日擷取



UPOV公約網站，〈INTERNATIONAL CONVENTION FOR THE PROTECTION OF NEW VARIETIES OF PLANTS〉，http://www.upov.int/upovlex/en/conventions/1991/w_up910_.html#_1，2017年1月15日擷取



陳怡臻、郭華仁、謝銘洋，〈植物專利新法對於種苗產業的衝擊：試論植物育種家權利範圍及其限制〉，http://seed.agron.ntu.edu.tw/IPR/report/PBRimpact.htm，2017年1月15日擷取




