探討科幻小說《三體》中「三體遊戲」存在的意義



一、前言

閱讀劉慈欣 《三體》 一書時，我對於不斷出現的「三體遊戲」感到非常好奇。「三體」是一個網路遊戲，由地球三體組織開發及設計，遊戲的進行方式是使用全套V裝具，讓使用者身歷其境。遊戲內容是關於三體文明的毀滅與重生，使用者登入並參與遊戲，而地球「三體組織」也利用此遊戲進行新成員篩選及聯絡。在一本科幻小說中，作者讓這遊戲出現的目的為何？「三體遊戲」存在的意義又是什麼？我將先從《三體》的內部情節分析開始，其遊戲存在的目的為何？並比較使用遊戲招募成員與其他方式的優劣。再從歷史的角度做探討，「三體遊戲」中出現的歷史人物是否有脈絡可循？「三體遊戲」與文化大革命的關聯為何？

二、從《三體》的小說情節分析「三體遊戲」存在的意義

（一）、「三體遊戲」為何要使用V裝具進行？

虛擬實境VR(virtual reality)是讓使用者戴上許多裝置，並利用電腦模擬立體環境，讓使用者的視覺、聽覺、觸覺等感官受到刺激，營造出彷彿身歷其境的感受。「三體遊戲」為何要不同於一般電腦遊戲僅使用鍵盤及滑鼠進行，而使用V裝具如此特別的方式呢？我的推論有以下兩點。

讓使用者身歷其境

VR裝具的最大優點無非是能創造出身歷其境的感受，三體世界的氣候、濕度、溫度變化強烈，為了讓玩家充分感受另一個文明的存在並投身於遊戲，使用VR裝具是在適合不過的方法。

使玩家更容易以三體人的角度思考

第一點提到，VR裝具能創造出身歷其境的感受，那麼玩家的思想必然多少會受到其影響。經歷三體文明的痛苦，反觀地球人不珍惜這美好天堂，做出破壞環境、不道德的行為，更容易同意地球三體組織的看法，認為人類已無可救藥，而成為地球三體組織的一份子。

、「三體遊戲」存在的目的

為地球三體組織招募成員

「三體遊戲」由地球三體組織開發及設計，其最重要目的就是為了招募新成員，擴張地球三體組織的勢力。

使未來成員更容易接受外星文明存在的事實

在遊戲中經歷的多次的三體文明毀滅與誕生，玩家對於其文明都有了大致上的了解，而其遊戲的物理定律又符合人類發現的定理，令高知識分子無法懷疑此文明存在的合理性。當玩家被告知三體文明的存在時，也較容易接受。

找尋社會中有潛力成為組織一員的人

若地球三體組織公開的向大眾招募成員，並告知所有人外星文明的存在，可能造成群眾恐慌抑或是無人相信他們所言。但若利用遊戲的方式，較不易引起政府的注意，又容易散播於大眾，也可秘密招募組織成員，並找到潛藏於社會中的人才。
	 表一：「三體遊戲」招募成員與其他方式的優劣

三、從歷史的角度「三體遊戲」存在的意義

（一）、「三體遊戲」中出現的歷史人物

汪淼登入三體遊戲後，遇到了許多我們所熟悉的歷史人物，作者這樣安排的用意何在？又這些歷史人物在遊戲中提出的觀點與我們所熟悉的歷史人物有何關聯？在小說中，主角共進入遊戲六次，我將從以下表格，分析六次所出現的歷史人物以及其中的脈絡。

表二：汪淼六次進入「三體遊戲」的分析



歷史人物的脈絡

由上表二，從汪淼進入遊戲的場景與時代背景可得知，出現的歷史人物是按照地球文明進化的順序，也就是我們歷史的發展，而地理位置也從東方到西方最後擴展到全球。而從領袖的演變也可以看出制度上的變化，從專制君主慢慢的民主化、全球化。

歷史人物在遊戲中提出的主張與我們所學的歷史人物有何關連？

在遊戲中，每位歷史人物均用當時所發展的科學研究方法對遊戲中的恆紀元、亂紀元進行預測。舉例來說，周文王利用商朝盛行的六十四卦來占卜，墨子利用墨家學說，觀察並建造出宇宙模型，伽利略與達文西則注重觀察與實證，用到了西方科學革命的精神，范紐曼與牛頓則用到了大量計算，計算機與電腦的概念開始成形。但這些努力均失敗收場，最終證明三體問題無解。

（二）、「三體遊戲」與文化大革命的關聯為何？

文化大革命被認為是一場災難，站在歷史的角度，對人類無疑是一次毀滅。而《三體》小說的副標題為「地球往事」，是想藉由小說敘述歷史故事，在「三體遊戲」中，我們多次作者多次描述我們所熟悉的歷史背景，而在小說中，也有以葉文潔為中心的文化大革命歷史。在「三體遊戲」中，每次文明的毀滅，就像人類社會經歷一次文化大革命、工業革命等等重大的變革或進步時，短時間內看似令我們的生更美好，大家都盲從大多數人的腳步，但我們的人性與思考卻依然沒有改變，人性依舊貪婪，造成摧毀中國的傳統文明價值、全球暖化等無法輕易挽回的影響。我認為作者的目的是為了譴責人類貪婪的人性，若不從最根本改起，不管經歷多大的變革，人類終究無法避免一場災難。

（三）、「三體遊戲」中的歷程結構

汪淼進入遊戲後，所經歷的歷程大致上可歸納如上表二，先由對話帶出遊戲中人物對三體運動的主張，在進行實證，短暫的成功後，又以失敗收場，文明毀滅。這樣多次相同的歷程，說明「三體遊戲」在多次歷程後，最終仍不免走向毀滅的下場，我認為，這與人類的文明有所關聯，在人類每次文明的進步後，總會帶來短暫的便利與和平，但社會最終總會因為人類的貪婪而墮落。這樣的歷程結構，表達出作者從歷史的角度看出人類已無可救藥的感慨。

圖一：「三體遊戲」中的歷程結構概要圖



（四）、《三體》小說中故事交替敘述的意義

在《三體》小說中，故事共分為三個時間軸，分別為以主角汪淼為中心的現實，以葉文潔的回憶為中心的紅岸基地，以及以「三體遊戲」為中心的遊戲時間軸。在小說中，這三段時間軸不斷的交替敘述，然而，在作者最初發表於網路的小說則是先描述文革時期的背景，再寫到汪淼參與作戰中心的一連串故事。我認為，這樣交替敘述的用意在於，不一開始就點出作者是以文革的背景寫科幻小說，並且利用科幻小說的架構傳達文革時代的歷史。



圖二：《三體》小說中的故事時間軸



四、結論

綜合以上，我們可以做出以下結論，在故事情節內，三體遊戲存在的主要目的是為了挖掘出可能對三體運動有興趣的人，並藉由遊戲讓玩家了解三體文明，作為潛在成員納入地球三體組織，擴大組織的勢力。在歷史角度方面，作者為了譴責人類貪婪的人性，利用「三體遊戲」描述人類歷史上多次的變革與進步，並與文化大革命的時間軸交錯敘述，說明若不從最根本的人性改起，不管幾次經歷多大的變革，社會最終總會因為人類的貪婪而墮落，人類終究無法避免一場災難。

五、參考資料

劉慈欣，《三體》，（臺北：貓頭鷹，2011）。

趙柔柔，⟨逃離歷史的史詩:劉慈欣《三體》中的時代癥候⟩，《藝術評論》，10期，2015年，頁38~42。

「虛擬實境」條目，查詢自﹝維基百科﹞，

胤祥，⟨《三體》，當代史的科幻書寫⟩，https://book.douban.com/review/1342728/

「文化大革命」條目，查詢自﹝維基百科﹞，

Alexander V. Pantsov、梁思文，⟨文化大革命到底是怎麼一回事？⟩，
