

「理性化」社會析論—以《白鯨記》為例







摘要

故事自伊希梅爾成為匹科德號的船員開始，由於船長亞哈曾被白鯨莫比迪克弄斷一條腿，因此誓言此生必將其擊殺；他狂熱的執著感染了船上的群眾，一同以捕獵莫比迪克為目標而行動，最後卻造成船毀人亡的慘劇。書中亦論及對現代工業文明的諷刺，內容則著重於亞哈的癲狂和偏執、義無反顧的一再挑戰那未知的力量，述說人性中的狂熱、意志、執著，與現實理性和恐懼之間的拉扯。而本文將藉由白鯨記的故事，來觀看馬克思．韋伯（Maximilian Emil Weber）所提之「理性化」社會，並對此做進一步的探討。











關鍵字：

理性化、人性、瘋狂、韋伯、社會和諧









在崇尚理性規律的大陸之上，是否尚有顆熱情執著的心在嚮往著那茫茫無垠的海洋？



前言

《白鯨記》所勾勒出的社會，瀰漫著崇尚獲利、秩序、理智的風氣，而其和書中角色（如亞哈、伊希梅爾等）所表現出之另種熱情、執著、追求神秘力量的價值觀，形成非常鮮明的對比，如同滾滾大浪衝擊拍打著穩固僵化的陸地。這不禁使人聯想到馬克思．韋伯（Maximilian Emil Weber, 1864-1920）所提出的「理性化（rationalization）」社會，意在呈現一普遍奉行資本主義、經濟利益至上且侷限於專業化工作的環境；且作者赫爾曼．梅爾維爾 (Herman Melville, 1819-1891)和韋伯所處的時代亦相當接近，因此希望能藉《白鯨記》來觀看理性化社會和其下的反動，並以其反觀現今，深入研究理性化是否有其必要性。

本文將透過三大部分來探討之。

其一為「《白鯨記》中的理性化社會和其下之衝突」。首先會簡要說明韋伯理性化社會的定義，接著舉出《白鯨記》內的理性化代表，和作者對其的諷刺，來呈現故事中的理性化社會；再來透過書中角色在制度下的掙扎，作為理性化社會反動表現，此兩項將會作為以下探討的背景資料。

第二部分則為「衝突產生的原因」。在上一部份提到理性化社會中的掙扎，而之所以掙扎自然是由於有「非理性」存在，因此這部分會提出書中具「非理性」色彩的人物代表，以此探討其非理性的原因，最終會了解其亦是人性的一部分，人具有感情和欲求，而非只是思考的機器。

最後是「了解人是否有被理性化的必要」。既然人性本即具有非理性的因子，那是否具有被理性化的必要，也就是是否應忽略反動的存在？因此起先必須先了解理性化的目的，才能探討其的必要性，而這部分會導出實際上此「理性化」本身目的也是非理性的，僅僅是普羅大眾標準的塑造劃分，亦即將理性定義為追求效率、秩序的行為，而之所以追求乃是由於期待一安穩進步的社會。回到主題本身，會發現要探討的其實為「是否應以所謂『理性化的方式』來追求一和諧進步的社會」，這問題又可分成兩層面來思考，分別是「是否應追求社會和諧」與「若要追求則是否應使用『理性化的方式』」，然這兩個問題的解答實是見仁見智，本文將只會呈現出幾個研究方向，不做進一步的價值評斷。



《白鯨記》中的理性化社會和其衝突



何謂理性化社會

本文所述的「理性化社會」為韋伯所提出。簡言之，理性化社會大致上可以歸因於新教「超驗上帝」的教義，上帝預先決定了所有事物的命運，無論如何皆無法改變，所有造物須服從上帝的榮耀和權力，以此作為其唯一的生存意義。而人所處的這極有意義的組織無疑是由上帝為我們的便利性所造，使得在其中取得社會成就便是依據上帝的意願行事，為社會理性化組織的利益服務成了榮耀上帝的方式，帶有客觀、非人格化的特質（並非由於路德所提之職業的履行來自於同胞愛）；且預選說帶來人們對自己是否為選民的不安感，因此會透過繁忙的世俗活動來達到一種謂之「神秘合一」（並非是神意真正深入選民靈魂，而是指上帝透過選民工作，彼時才能感受到其之一體性）的境界，藉此消除焦慮，獲得相信己為選民的自信；再者，由於不論做何事皆無法改變是否為選民的事實，單獨善行的積累並不能為其贖罪，然而善行又是身為選民的重要標誌，所以其講求的變為一輩子的善行(而非路德派只求個別的善)，所有的行動結成一完整的體系，即現世生活全為榮耀上帝的理性化目的所支配，崇尚禁慾以摧毀自發的衝動享樂，使選民的生活秩序、機敏、明智。上述這些皆導致以不懈的艱苦勞動為核心的生活方式，用以去欲和運用理性辛勞來榮耀上帝，因此獲利便成為人生唯一的目的，人之天職為神意注定；因敵對所有形式的感官文化、不相信除了上帝之外的任何人之個人主義，以及無法透過任何事使自己獲得拯救或階段性的釋放罪孽感，產生種深深的孤寂和不安。然而隨者資本的累積和時間流逝，宗教內涵漸漸下降，徒留世俗功利主義的形式、專業化的分工階級和強烈的貧富不均，人成為逐利的機器，被困於冰冷的鐵籠之中。



白鯨記中的理性化社會



1. 人物代表

(1) 斯巴達克：為匹科德號的大副，也是船上唯一對亞哈的反抗者，處事穩重、踏實，心念著大陸上的妻兒，也因此會以生命為重，凡事理性思考，「依他看來，勇氣並不是一項感情；而不過是面臨考驗挑戰之際，能夠召之及至的有用東西。……因此，每當夕陽西下，他就沒有放下小艇打鯨的雅興；也不會拼死勁去和一條需要花費太多力氣的鯨苦鬥到底。因為斯達巴克認為，我在極端危險的大海上，是為自己的生活而獵擊鯨魚的，並不是為鯨的生活反而被牠們扼殺。」。無法認同亞哈帶領整船群眾「向一頭不會講話畜生報仇233」的瘋狂，不願拿自己的生命換取上司的執狂夢想，尤其這不僅「褻瀆神明」，更無法「出產幾桶鯨油」。



(2) 木匠：匹科德號上的木匠，即是所謂「一個道地的手工匠」，踏實的工作是他生命唯一在乎、熱衷之事，且他「做各種工作，……完全是使用一種不聞不問、不加思索依樣葫蘆的方法」，就好比「一種不合情理，然而使用起來卻頗有成效的小型而內容豐富的、舍非爾德式(英國中部的工業都市)的機巧工具」。他無法理解亞哈的浪漫，因其並不在他工作領域的範疇，不明白思想和感情是無法被實實在在的計算測量，最後亞哈也認為和他說話只不過是對牛彈琴。對木匠而言，亞哈「把一條腿也趕死了，還要不惜犧牲另一條腿去求生，現在卻把兩隻腿的筋都磨斷了」，是不可理喻的怪物。

2. 對理性化社會的諷刺

書中亦呈現不少諷刺的橋段或說明，似乎多隱隱在影射一個理性化的工業社會，之中又以「文明」和「階級」為二作者多加著墨之處。

貴奎格為一作者特意描繪的人物，雖然身為「不文明」的野人，但卻保有種質樸和熱誠，不具有社會普遍存在的虛偽和奉承，驍勇武猛。其中提到貴奎格懷著希望來到西方，後卻發覺「文明」的世界充滿卑鄙邪惡，自認倒不如做永遠的異教徒，還深感因受文明玷汙而使他「不配回國繼承純淨無瑕的王座」。二副斯塔布命令廚子向鯊魚傳教的行為，表現出開明的荒謬和可笑，善只是形式上的存在；而比普的墜海讓他原先認為的世界幻滅了，因為對文明人來說，雖然愛著他的同伴，但孳孳為利仍是比營救他還更重要—「他看到上帝的腳踏在紡車的踏板處」。作者亦提及，文明人或許會認為斯塔布藉著鯨油燈吃鯨肉是種使鯨又受傷又受辱的行為，然而其自身又何嘗不是使用牛骨刀來吃牛排的嗎？而和文明老饕將活鵝釘死於地以製鵝肝醬相比，一個為預防將至飢荒而將傳教士醃在地窖的斐吉人也許還較容易獲得寬恕哩！這些在在皆可以展現「文明」的荒唐，人各自為利，善行僅止於表面上的道德勸說訓誡，卻不去思考所做之事的內涵是否和其相違背。



至於「階級」則普遍存在於這艘船上。作者認為船長的例行和規則（如巡視後甲板）實為一種形式的策略和防備，使其能夠對人行使支配權，並不是因為他們的智力超越大眾水平，而只是由於政治迷信，當冠冕被加諸於其身時，平民便會自動匍匐於中央集權之前。高級船員和船長於崇高的船長室用餐時，也都固守一定的慣例，依循職位的高低來決定用餐的順序、離席時間和菜色，且瀰漫著拘束謹慎的氣氛，因此其中位置最低的三副弗拉斯克便得最晚吃飯又最早離開，而「若膽敢在飯桌上自己取菜，他在這個公正的上流社會裡毫無疑問會再也抬不起來」，饑餓反而成為他自水手高升的結果；而三位另外用餐的野人魚叉手不受禮教束縛，相較之下便顯得快活得多，然而即便如此他們也會藉使喚更低階的茶房來取樂。以上皆可展現種依職位來劃分權力地位的階級社會，以及人們對其的盲目服從。



自上述可知，白鯨記中的「正常」社會應是追求理性自利，以踏實勞動來換取安穩生活，視冒險為既瘋狂又不必要之愚行，人們以文明者自居、在職位劃分的階級制度中，遵守服從上級指示和過去慣例。

白鯨記中和理性化社會的拉扯和(妥協

亞哈：在航行途中，縱使目標是如此浪漫、船員也多給予支持，亞哈仍是按照慣例持續進行捕鯨工作，因為他明白若是要使水手們心甘情願的進行，必須先滿足他們日常口腹之慾，剝奪其對金錢的希望只會引領叛變，就好比十字軍東征時也須以宗教的名義讓他們做些偷盜來賺取金錢。

而在對莫比迪克最後的追擊前，亞哈也曾經有過短暫的動搖，他感到極為疲憊，遠離青翠的大陸、歷過四十年的孤寂悽苦、憤怒狂暴的追擊，成為幾內亞海岸的孤獨禁閉的奴隸，如此耗盡心機和生命，他究竟得到了甚麼？為何不回到熟悉溫柔的大地，和妻兒共享家庭和樂？

斯巴達克：雖然斯巴達克為全書中理性化的鮮明代表，卻實也受制於其中。他熱愛生命和家庭，然而由於職位被迫捨命去追擊一個不可及的目標，痛苦的他曾一度起意想殺了亞哈，終止一切，不過最後還是在法律的制約下作罷。



拉扯產生的原因

之所以會產生拉扯，自然是因存在和理性所相反的「非理性」，因此以下便藉由舉出具非理性色彩的例子，探討為何人會有非理性的作為。

具「非理性」色彩的人物代表

亞哈：亞哈具有對目標異常執著的癲狂和熱誠、不屈不撓的冒險精神和極富浪漫的思想，投擲自己的一生於追捕莫比迪克上；但同時他也是為殘酷自私的人，不僅拋棄家庭，更不顧一切的使全匹科德號的船員成為其夢想的犧牲品。其曾如此形容自己：「我所敢做的，我就有決心去做；而我有決心去做的，我就要做！他們當我瘋了……，然而，我是惡魔，我是瘋上加瘋！」，可謂恰如其分。

伊希梅爾：本書敘事者，一名年輕的船員，富有浪漫情懷，當初便是由於在岸上乏味空虛的生活已使其精神如同「潮濕濕、霧濛濛的十一月天」，甚至「開始想把街上人們的帽子一頂頂打落」，才決定踏入未知的大海，「在鯨脂和柏油間尋找情趣」，因他認為海洋有種神秘的特質，好似抓不著的生命幻影，「滲透了人類與自然的、深藍無底的靈魂」，而其上一切美麗的事物皆會引導他於哲思中載浮載沉，但這當然使他無法遵守捕鯨船的守望紀律—「刻刻留心，時時呼叫」。

船員們：在亞哈極富張力的演說後，船員皆受其那股狂熱感染，興奮而激動的望一同打擊莫比迪克，就像「大草原的狼群充血的眼睛，在和他們首領的眼色相碰」。

非理性的原因

以上的例子不禁會使人好奇，究竟是什麼「弄得他們違反一切自然的愛和熱望，這麼鎮日地衝撞、奔走和忙迫」？，他們的非理性似乎為一種真切的衝動，並不為了什麼緣由，也不會得到什麼報酬，僅僅是受到心中感情冥冥的牽引，而這是無法以理智去衡量的。我認為這感情或許應本即存在於人性之中吧！即是身而為人皆具有的情，而當其強烈得蓋過了「理性」，便可能會有非理性的行為產生。



人性中的非理性



以上多以虛構的角色來解釋分析，因此接下來也舉出些實際的例子來呈現人的不理性。



希特勒：希特勒在國際間掀起場風暴，其為維持德國生存空間可謂是不擇手段，種族大屠殺的行徑也令人髮指，然而在當時卻有相當多的民眾支持擁護納粹的行動。我認為其實希特勒的影響和亞哈本身與其對群眾的感染力頗為類似，皆是近似瘋狂地朝一目標前進，而其的狂熱連帶牽動了他者，整個社會（整艘船）因而完全朝著此獨裁者的思想前進。

漢娜‧鄂蘭：鄂蘭曾撰寫《艾希曼：耶路撒冷大審記事》一書，其中談到納粹追隨者的惡行應該只是種不思考的愚昧，因此觸怒廣大的猶太人，認為其在合理化惡徒的作為。我認為鄂蘭之所以會寧願遭受民族同胞的批判和反目，也執意要發表如此爭議的文章，其應也是源自於一種對真理的熱愛和情感，導致了或許被他人視為瘋狂的行為。



了解人是否有被理性化的必要

由於人性之中本即存在非理性，那麼人是否仍有被理性化的必要呢？



理性化的目的

因此首先必須探討理性化的目的，才能了解其的必要性與否。

以韋伯的學說，其根本來源的目的應為「榮耀上帝」，而之所以榮耀上帝恐怕是由於「恐懼地獄或崇拜心理」；或是演變至今其用途似乎是「使社會進步有秩序」，也就是種「對於生活穩定的追求」。而細觀之，不論是恐懼、崇拜或希望過得好仍皆是種非理性的欲求，由此可知，所謂「理性」實際上不過是種多數標準的強加，人多具有欲求，只是會根據其為斯達巴克式（眾人）或亞哈式而決定此欲求的「理性」與否。

因此這問題應轉為「是否應以所謂『理性化的方式』來追求一和諧進步的社會」。而這又能分為「是否應追求社會和諧」和「若要追求則是否應使用『理性化的方式』」來作為延伸探討。



是否應追求社會和諧

關於這問題實是見仁見智，這應歸因於每人望追求的理想並不相同，答案自也會有所不同。

若要追求則是否應使用「理性化的方式」

換句話說，也就是是否應該為了社會和諧而忽略個人的異質性？或者是有其他方式能掌握好個人和群體之間的拿捏？我認為這其實也是個大哉問，在此提供兩種可能方向，其一為「去慾、完全真正的理性化」，也就是使人完全無欲無求，自然就沒有異質性的存在，社會也必然能有秩序少紛爭，然而即使忽略其可行性極低，仍不免擔憂如此一來人還是人嗎？若無所欲求是否便會使人生沒了意義，僅僅只是種神一般的存在？其二為「訂定規範，但保留一定的人情空間」，也就是如現行社會相同，在大方向的共識下，允許有限度的個人差異。



總結

過去自新教所衍發的禁欲主義，其目的本只是為了宗教上的意義（即榮耀上帝）。然其所倡導的價值觀念（以獲利為人生目的、勞動為天職等等），最後卻失去了原先的宗教內涵，漸漸轉為經濟上的資本主義，而主要由這兩者的相互影響發展，最後形成一「以職業概念為基礎」的理性化社會。但這理性化的框架下，除了合理化一切獲利的衝動、財富不均和階級制度，也產生各種迫使人成為職業人的時代力量；其觀點亦被普世視作「理性的」，成為主流價值，且又因經濟因素難以與其抗衡，即等同於將此理想強加於社會之上，而犧牲了人類的異質性。

自《白鯨記》中，可以看到一崇尚踏實獲利以得安穩生活之理性化社會，籠罩著單調、規律、利益傾向的氛圍，將異於所謂「理性化」的文化思想視為落後、瘋狂的行為；然相反的，其也深刻描寫一種浪漫的執念，願意拋棄當今社會所重視的一切，不顧他人評價，選擇踏入神秘未知的漩渦，熱切追隨著可能沒有結果的理想，這所傳達的，我認為正是上段所言被普遍忽略的異質性，也是人性中存在的非理性之一。而這異質性亦往往產生些相對於理性化社會的掙扎和反動。

因此不禁會去思考，是否有必要為追求一和諧進步的社會，而捨棄這種或許是癲狂的執著？該如何在身為社會一分子的責任和自我的主體性之間取得平衡？我認為較為可行的方式，可能是訂定規範，且為了避免成為另類的理性化，所以須保留一定的人情空間，當然，這僅僅是個人意見，此問題也許無人能夠提供解答，也或許這世上本即不具有解答本身。



參考書目



赫爾曼．梅爾維爾 (Herman Melville)著，歐陽裕譯：《白鯨記》（Moby Dick），（臺北市：志文出版社，1984年8月）

馬克思．韋伯(Maximilian Emil Weber)著，于曉等譯：《新教倫理與資本主義精神》，（臺北縣：左岸文化出版，遠足文化發行，2008年9月）

瑪格麗特．馮．卓塔（Margarete von Trotta）執導：《漢娜鄂蘭 : 真理無懼》（Hannah Arendt），（New York：Heimat Film，2014）


