《哈利波特》—佛地魔對哈利成長的正面影響



一、	前言 小說《哈利波特》中，佛地魔扮演人人畏懼的反派角色，給人危險、邪惡的 印象。讀完這一系列小說，我好奇如果佛地魔的存在對主角哈利來說一定是 負面的嗎？哈利與佛地魔是否有密不可分的關係？佛地魔是否也對哈利的 成長過程是否有間接的影響？下文將從重新分析佛地魔與哈利的角色關係 開始，由佛地魔和哈利對抗過程裡，探討這個反派角色如何使哈利成長、成 熟。

二、	佛地魔的角色分析 佛地魔在法力、哈利的身世背景、生命等，與哈利環環相扣，其中就與哈利 成長較重要的人際互動關係和佛地魔對哈利成長代表的意義分兩部分討 論。

(一) 對哈利人際互動的影響 佛地魔是連結哈利雙重身分的橋樑。哈利的雙重身分，帶來許多優點。首先 是人格上，因曾在麻瓜世界中受德斯理家人的欺侮，他擁有不貪心、純真的 人格。日後在與佛地魔對決時，常因對權力不貪婪的特質而得到聖物(如葛 來芬多的寶劍及魔法石)，最後贏得勝利。再來是人際上的，因為哈利在魔 法世界中孤兒的身分，他得到許多來自魔法學校師長、魔法部門、朋友及鄧 不利多的協助。這些協助，讓哈利擁有更多的資源和能力面對佛地魔，也藉 由他們過去的回憶讓哈利更了解自己的身世。佛地魔起初斷絕哈利在魔法世 界中的親屬連結，事實上反而創造更多他與魔法世界中其他人物的關係，使 佛地魔反向成為給予哈利人際力量及探索自己重要推手。

(二) 佛地魔的對哈利的意義 佛地魔代表著迫使哈利成長的壓力，他使哈利成長的主要因素有二，給予哈 利恐懼及力量的來源。





「我一開始是想到了佛地魔，」哈利誠實地說，「可是接下來我就──我就 回想起那些催狂魔。」 「我懂了，」路平若有所思地說，「很好，很好…… 我很感動。」他看到哈利臉上的驚訝表情，微微一笑地說，「這表示你最恐 懼的事物就是──恐懼本身。非常有智慧，哈利。」 [ J.K.Rowling 著 彭 倩文譯《哈利波特—阿茲卡班的逃犯》頁 190 ]





書中提到哈利害怕的並非佛地魔本身，而是佛地魔帶來的恐懼。源自佛地魔 的恐懼有:人的良知對於殘酷行為和痛苦經驗的畏懼感，和人本能對於死亡 的恐懼。哈利頭上的疤痕與佛地魔的連結帶來哈利心理及生理上的折磨，引 發他心中對負面經驗的恐懼感。哈利的性命被佛地魔威脅，引起他對死亡的 恐懼。在這種生命被脅迫的困境，強迫哈利必須不斷面對他的恐懼感，從每



一次與佛地魔交手中成長成熟。 而另一個因素是佛地魔給予的力量。在許多方面哈利繼承了佛地魔的能力:

如爬蛇語、使用相同鳳凰羽毛製成的魔杖，擁有被分至史萊哲林的智慧與法 力等。這些力量在哈利對抗佛地魔時，成為擊敗佛地魔的關鍵。在哈利面臨 生死關頭時，靠著這些力量成功存活，再次面對下一個生命的威脅。 佛地魔這樣以生命威脅強迫哈利面臨恐懼，及給予哈利面對恐懼的能力的模 式，讓哈利有必須成長壓力和能力及心智更加成熟的條件。

三、	佛地魔帶來的考驗—哈利波特在考驗中的成長 就上述佛地魔的意義而言，他是個給哈利挑戰及成長條件的媒介，而他每一 回與哈利面對面的對決即是哈利克服恐懼的進步過程。哈利在面對每一次佛 地魔帶來的恐懼後的進步主要包刮了以下幾種、心理、外人對他的認同認知、

自我的認知及對佛地魔的認知。以下分三類(一)	法力的改變:討論能力、 (二) 地位改變:探討外人對他的認同認知、(三) 面對考驗的態度轉變:  討論 自我的認知及對佛地魔的認知 分別分析。





(一) 法力的改變 第一次在《神秘的魔法石》中面對附身在奎若教授的佛地魔時，到第二次《消 失的密室》與湯姆瑞斗(佛地魔的化身)對決時，都並非使用自身法力戰勝， 而依賴高尚的人格或外界的協助取得聖物，再藉聖物贏得勝利。或者是《火 盃的考驗》通過關卡使用的召集咒、路模思咒語及暴暴消等及《混血王子的 背叛》中尋找分靈體時運用的水水噴等皆是初級學習的法力。法力急遽進步 的時期是在《阿茲卡班的逃犯》中，為了擊退催狂魔，學習的咒語—疾疾， 護法現身（Expecto Patronum）。哈利使用這個咒語的技巧，往後一直扮演對 抗恐懼的重要法力。





催狂魔是世上最醜惡的東西之一。它們在最陰暗、最污穢的地方出沒，它們 在腐爛和絕望中生活，它們把和平、希望和快樂從周圍的空氣中吸走。就連 麻瓜也能感覺到它們的存在，儘管麻瓜們看不見它們。催狂魔靠近時，所有 美好的感覺，所有快樂的回憶都會從你身上被吸走。如果可能的話，催狂魔 會一直把你吸到跟它一樣……沒有靈魂，充滿邪惡。你只剩下一生中最壞的 經歷。[ J.K.Rowling 著 彭倩文譯《哈利波特—阿茲卡班的逃犯》]





催狂魔於書中象徵最深的絕望及恐懼，也是佛地魔陣營的得力助手，也是哈 利最大的恐懼之一，讓哈利回憶起最失望痛苦的記憶。習得疾疾，護法現身

（Expecto Patronum），哈利在往後多次與佛地魔陣營對抗時，擁有完整的能

力面對恐懼。因此催狂魔這個恐懼的另一來源，讓哈利學習到面對恐懼感的重 要法力。





(二) 地位改變

在麻瓜世界中，德斯禮家人起初對哈利完全歧視和忽略。至《鳳凰會的命 令》催狂魔闖入薩里郡小惠因區時，佩妮阿姨及威農姨丈第一次提起跟魔法 世界相關的名詞。到《混血王子的背叛》中鄧不利多進入德斯禮家中後，哈 利在麻瓜家中的地位，開始從不被重視到有基本成年人的權利。到《死神的 聖物》與佛地魔最後對決前夕，哈利與德斯禮家人最後的對話，哈利已經與 他們地位相當。德斯禮家人願意接受哈利的說法搬離家中。每一年隨著佛地 魔帶來的威脅靠近德斯禮家，哈利在家中的地位根據他們害怕魔法世界的恐 懼感而慢慢提升。哈利從一開始被壓迫，到最後擁有與德思禮家人平等對話 的地位。

而在魔法世界裡，哈利因從人人畏懼的佛地魔手下存活，有了外人賦予的 名氣。往後的考驗，由於他與佛地魔面對面時大多只有佛地魔王及手下，他 外界的地位並沒有顯著提高。唯有在《火盃的考驗中》成功完成三項考驗， 使哈利在外界的地位大大提高。在同學間，他的地位隨著每一次從對決中成 存活及使用高階魔法疾疾，護法現身（Expecto Patronum），得到同學的敬佩，

而地位由外界賦予的地位漸漸升格為憑藉能力得到的地位。在朋友榮恩及妙麗

眼中，從一開始平等的朋友關係，到敬佩，到《鳳凰會的命令中》請他擔任老 師的角色，教導 D.A.聯盟黑魔法防禦術。哈利每次克服考驗的地位提升，來自 其他角色對於佛地魔地恐懼感，及哈利得以克服他們認為的恐懼，而有敬佩及 崇拜的心態。佛地魔帶來的恐懼感，使的外界對哈利能力的認同感增加，也藉 此提高哈利的地位。

(三) 面對考驗的態度轉變 哈利於十二歲時第一次知道他的家庭身世，及佛地魔的身分後，他以殺害父 母的仇恨及好奇的心態，面對佛地魔殺害他父母的恐懼感及面臨死亡危機的 畏懼。 第一次交手後他的態度由被迫接受到主動面對他將迎接的恐懼。





「你差點就死了!」海格哭著說，「而且拜託你不要說那個名字!」

「佛地魔!」哈利大吼，把海格嚇得連哭都忘了，「我親眼見過他，在他面前， 我也是這樣直呼他的名字。…」[ J.K.Rowling 著 彭倩文譯《哈利波特—

神秘的魔法石》]





哈利大聲說出「佛地魔」，是一種直接對恐懼的宣告，表達他接受恐懼。之 後的對決，一方面佛地魔成為哈利不斷增強卻被強迫面對的恐懼，一方面哈 利每次的磨煉都使他更有能力及自信面對恐懼的挑戰。這個階段哈利有了必 須面對恐懼的自我認知，不再是單純的仇恨和追尋身世的好奇趨使他對抗恐 懼。與佛地魔最後對決時，哈利將面對佛地魔視為自己的使命。他擁抱眼前 佛地魔殺害他的恐懼，決定終結恐懼的源頭—佛地魔。總結上述，佛地魔一



次又一次帶來的恐懼，也是提供哈利面對恐懼的機會，而且每一次帶來的恐 懼程度增加，讓哈利順勢跟著趨勢訓練自己的能力。

四、結論 縱觀上述的討論，佛地魔的並非只是邪惡貪婪的反派角色，他是一個提供恐懼的 來源，也是訓練哈利從面對恐懼中成長的主因。佛地魔對外界人帶來的恐懼感， 讓哈利的地位逐次上升；哈利本身對佛地魔的恐懼，亦是他能力成長心智成熟的 重要因素。各方面看來，佛地魔的威脅和每一次對決，都是哈利成長的歷程。他 帶來的恐懼感正向的影響哈利的成熟及能力。因此本人認為，佛地魔實為一個協 助哈利得到能力和成熟心智的重要角色，這樣的重要性遠多於其原本角色追殺哈 利的用意。四、結論
