

論王安憶 《遍地梟雄》中受害者認同加害者的心理









摘要

小說主人公韓燕來是上海郊區徵地農戶家的孩子，高中畢業后幾經擇業，最後選擇了開出租車。聖誕夜遭遇劫車是韓燕來的人生轉折點：漸漸被劫車人大王吸引，鬼使神差地與他交上朋友，並跌入黑道。

研究這個問題的目的是為了找出主角為何會產生這些變化便探討受害者認同加害者的心理，以及幫助讀者了解此一心理現象的意義與主角性格的關聯為何與為什麼選擇此一生活模式?



關鍵字：性格轉變、被害者的認同、步上歧途























前言

《遍地梟雄》一書故事背景背景設定在改革開放後上海郊區，當時故事主角燕來生活在這塊地區的貧民窟，這塊城市與鄉鎮接壤的地方一無是處，但在改革開放的時代下，也透露了生機，讓生長在其中的年輕人也蠢蠢欲動，當然故事主角燕來也是如此，都會希望能有一番事業，但知易難行，尤其對燕來來說更是如此，生長於一個受寵的家庭，造就了其天真樸實又怕生的個性，即使如此，他還是要為自己打開出路，他選擇了計程車司機一職，過起送往迎來的生活，主角彷彿擁有了自主的生活，但好像也失去了甚麼，但在那年耶誕節搶案改變了主角了一生，與三個年輕搶匪相遇成為了主角一生的轉捩點。

主角為何由被害者轉為共犯，在主角與三個年輕搶匪的互動中，單純的燕來，與知識豐富的大王，為何燕來會被後者吸引，為何產生與其一起做搶匪的念頭，且為何放棄原先的平凡計程車生活轉而投入那危險刺激的盜匪生活。

二、韓燕來的生長背景以及其性格

生長背景

《遍地梟雄》書目中提到：「韓燕來是家中老小，又是父母中年時生的，人稱奶末頭，家中人都嬌寶他。」主角生為家中最小的小孩，與哥哥姐姐差了一段年紀，在此之下他得到家中父母與姐姐的關愛，但通常長子受到的關愛照理來講應該較多，因為他是家中未來的繼承人，但在書中卻不是如此，書中提到：



燕來在家中的地位，有一半是燕窩抬起來的。本來，大弟弟燕飛也是重要的，因是第一個兒子。可在燕窩公然的貶抑之下，燕飛漸漸失去了人們的注意。



燕窩為家中的長女，在其出生時氣象最為繁盛，所以家中的地位相對較高，而燕來是其一手帶大的，想必然他對燕來也就加倍疼愛及重視。而燕飛在這個家庭中處處被打壓，做什麼事都不對，燕來卻不是這樣，書中也有敘述：



事情就這樣形成格局，燕飛做甚麼事都要遭罵，燕來則相反，做甚麼事都情有可原。其實兩兄弟讀書的才智與努力同樣是平平，燕飛被被斥下來回家種田，燕來卻一直讀到高中畢業。



這對燕來小時後的性格有重大的影響。

(二)生長性格

在這樣備受寵愛的家庭中，通常是養成一種傲慢自大的性格，但書中主角卻不是如此，在這種容易放縱的環境下反而培養出溫柔的性情，書中提到：



時間長了，習慣成自然，燕飛也只能認命，屈居於兄弟之下，燕來還小，當然認識步道其中的不公平，而視覺著，天下人都對她疼愛，到養成一種和悅的性情，很令人喜歡。



但燕來還不只有溫柔的性情，他還擁有了單純的個性，其實這不難了解，燕來本來就是鄉下人，而且長大於貧窮的家庭，其單純的個性就此養成。

不同時期燕來的心境與生活模式

劫案前的工作生活

燕來在高中畢業後順利透過姊姊的介紹順利考上了計程車的駕駛執照並且開始從事計程車的生活，剛開始時其實並不順遂，離開了從小受到寵愛的家庭到外工作，面對的不再是你習以為常的家庭生活，而燕來做的工作是一個計程車司機，所要面對的是形形種種的人事物，在工作中還是會受到挫折還是想要逃避面對，書中提到：



這樣從東到西一路上放空車回去，多麼不明智啊！不是一個走上生活之道的人應該有的作法，可是燕來不是還嫩嗎？他從父母姐姐的愛戴中出來還不久，他過慣了自由的生活，他還有些任性。



顯示燕來雖然獨立出來工作但心裡還是會依賴著家人的。

劫案後到贓車賣出前的不安生活

這時期的燕來的性格開始出現變化，當搶匪帶著燕來離開上海後，第一次正式與其對話，燕來從小到大那溫柔的個性似乎消失，搶匪的老大大王想要和燕來談判時，燕來第一時間反應是抵抗，照以往個性她應該會順從搶匪的要求，這是他情緒開始變化的開端，從書中這段話可以看出



停了一時，三人中的一個人發話了，他說：我們談判。燕來立刻頂來一句：我不認識你，有什麼好談！那人又說：你要懂得江湖中的規矩。燕來又頂：什麼江湖不江湖，我不要懂！那兩個見燕來這樣嘴硬，威嚇道：當心，白刀子進，紅刀子出！燕來高升到：你當心，當心吃花生米！他忽然變得無比大膽，置生死不顧。



但這個三人之中有一個人叫大王，他從小飽讀各類知識，面對這樣的燕來，他看上了燕來，燕來似乎也被其特質吸引，但因發生這樁搶案，燕來還是有氣憤的心情，大王對燕來卻愈來愈看上他，他在與燕來的對話中，不斷的用言語影響燕來的心境，對他進行類似思想改造一般，燕來在這段時間開始改變了他的生活，也學習到了一些以往不曾做過的事，書中提到：「在這個新曆年的除夕夜，毛豆學習了兩項功課，一是跳舞，二是講故事，他就像換了一個人，連自己都不認識了。」從此發現毛豆漸漸開始被影響。



車子賣出後燕來被放走的那段時間

燕來的車被變賣後，大王允許他可以回家了，這時燕來彷彿從睡夢中清醒，等他回過神來已和搶匪分道揚鑣了，但與搶匪的相處的那段時間每天都發生了不同了刺激的事物，這是燕來的計程車生活中體驗不到的，書中有一段話深深應證了：「人都是一生時間，有的一生平淡如水；而有的，應該說是極少數的人生，卻起伏跌宕，一波三折。」這時的燕來第一個反應不是馬上回家，卻是在原地打轉逗留，彷彿失去了什麼。

再次與搶匪相遇後到一同被警察抓回上海

在一段時間沉靜後燕來發現了自己真正想要的生活，並再次與他們踏上了搶匪之路，燕來深深地被這樣的生活吸引，那種刺激，它們稱之危險的生活，書中提到：



我們的生活就是危險的生活，我們永遠不知道下一分鐘等待我們的是什麼，我們完全不知道甚麼時候是生，什麼時候是死，可以說，這是一種生死度外的生活，而當我們置生死不顧，才能是快樂的，這種快樂是那些牽掛生死的人無法享用的。



這樣刺激的生活深深吸引著燕來，使其正式踏上搶匪這條路。

燕來的心境轉變的關鍵

長大成人以及不再受寵被迫外出工作

小孩子終究會長大，燕來也不例外，受寵並不是會伴隨其一生的，其必須適應這種的情況，他必須開始獨立。「他從高中畢業以後，他們也向催燕飛那樣催燕來去找工作。」從此看出長大成人以及不再受寵被迫外出工作

為求生而產生的反抗意識

狗急跳牆，人在受到威迫的狀況下多少會與會平常的自己不一樣，燕來在那段時間他的個性就有開始變化的趨向。



停了一時，三人中的一個人發話了，他說：我們談判。燕來立刻頂來一句：我不認識你，有什麼好談！那人又說：你要懂得江湖中的規矩。燕來又頂：什麼江湖不江湖，我不要懂！那兩個見燕來這樣嘴硬，威嚇道：當心，白刀子進，紅刀子出！燕來高升到：你當心，當心吃花生米！他忽然變得無比大膽，置生死不顧。



燕來此時的性格已開始變動。

搶匪的思想薰陶

本文中大王是個奇妙的人，他的學歷與經歷都是三個搶匪之中最高的，他在與燕來的對話中試圖改造燕來的想法，並在下棋吃飯這些看似平常的事物中灌輸道理，如同毛澤東當年在文化大革命中在紅衛兵中灌輸其思想一樣，令毛豆的想法產生動搖。「毛豆崇拜大王，和大王再一起，他有一種莫名的安全感。」在這樣的思想灌輸下，燕來漸漸慘生疑惑。

兩種截然不同的生活反差

「大王帶著他們過著的是危險的生活，可是，好比那句古話「曾經滄海難為水」，要再過平常的日子就難了」，在跟搶匪相處的這段時間內燕來體驗了刺激興奮的生活，這是壓垮燕來原本想法的最後一根稻草。

五、結語

藉由燕來這一段旅程經歷的不同事物，使得燕來的心境不斷產生變化，使她期望的生活從平凡不變的計程車司機變成了驚險刺激的黑道生活，而燕來就像是作者的化身，藉由其生活及心境上的改變，述說自己也不想屈就於現況進而追求更開懷的心境以及刺激的生活

由被害人轉為共犯，也許是犯罪學裡常見的服從機制，但對作者而言主角出軌有不得不然的原因，當搶匪逼著他離開他生長的上海、闖蕩他鄉時，韓燕來的視野奏驟然放寬。抽離生活生活周而復始的常態，韓燕來面對生命粗礪的本質，幾乎一夕開竅。一種莫名的誘惑由此而生。





參考書目

王安憶，《遍地梟雄》(台北，麥田出版，7月),


