學院報告　論《空洞的十字架》中，「死刑」與懲罰



前言



在《空洞的十字架》書中，作者東野圭吾透過小說人物的言行，呈現對於「死刑」的堅持與質疑，顯示對於死刑存廢的看法以及思辨。在女兒中原愛美遭受歹徒蛭川和男行兇致死的十年後，中原道正獲知前妻濱岡小夜子遇刺身亡的消息，並且協助了解案情。最終他得知，凶手町村作造是為了避免濱岡小夜子前去說服他的女婿仁科史也向警方自首，曾在高中時與前女友一同將剛出生的嬰兒殺害並埋藏其屍體於樹海，於是便殺害了小夜子。在釐清事件始末的過程中，藉由小夜子的遺稿以及與相關人士的交談，中原道正再次思考死刑的意義。死刑雖然無法撫平傷痛，卻是遺族所追尋的目標，死刑雖然無法使兇手懺悔，卻能防止兇手再次殺人，但死刑真的是懲罰嗎？我想藉由分析書中幾位人物各自的論點，以及他們所持論點的衝突性，從而探究小說中如何反駁死刑作為懲罰的論述，以探討文本中「死刑」的定位。



文本中的人物觀點



兇手蛭川和男的觀點



「他之所以覺得死刑也不錯，是因為覺得人終有一死，既然有人決定了自己的死期，這樣也不壞」

「蛭川並沒有把死刑視為刑罰，而是認為那是自己的命運。透過審判，他只看到自己命運的發展，所以根本不在意別人。」

兇手蛭川和男並未如同眾人所想地將死刑視為懲罰，反而認為人終有一死，死刑不過是死亡的其中一種方式而已，一直到死刑處決她都不曾有過反省，毫無悔意，之所以不再上訴，也只是因為對冗長的審判過程感到厭煩，接受自己的命運罷了。

對於兇手蛭川和男而言，死刑只是他生命終結的方式，對於自己殺害的人，他並未抱持任何悔意，也不認為死刑是對他的懲罰。



遺族中原道正的觀點



事實上卻是沒有任何變化，反而更增加了失落感。在此之前人生的目標就是為了等待死刑判決，一旦完成了這個目標，生活就失去了重心。…這起命案只是在形式上結束而已，自己並沒有因此得到任何東西。

起初，身為遺族，中原道正認為「死刑」是一切痛苦的結束，然而當兇手蛭川和男被判處死刑之後，中原道正發覺「死刑」不過是讓整起事件在形式上有所結束，對於遺族而言，卻並未帶來任何的改變。

「得知死刑執行後，有沒有甚麼改變？」

「沒有，」中原立刻回答，「完全沒有……沒有任何改變，只覺得『這樣喔』而已。」

死刑很無力—這句話一直在他的腦海中迴響。

而後，在與平井律師對話的過程中，他們提到蛭川已經被處決的事情，中原認為，得知這項消息，對於他而言沒有任何意義，他體悟到死刑是很無力的，尤其是對於遺族而言，既沒有對悲傷的記憶產生任何幫助，也無法帶給他們寬慰的心情。



遺族濱岡小夜子的觀點



雖然是蛭川動手殺人我女兒，但是政府讓他活命，讓他再度回到社會，所以可以說是政府殺了我女兒。無論殺人兇手是事先有預謀的計畫殺人，還是衝動之下殺人，都可能再度行兇…從再犯率居高不下，就可以瞭解無法期待服刑的效果，既然沒有完美的方法可以判斷受刑人是否改邪歸正，重新做人，就應該以受刑人不會改邪歸正為前提重新考慮刑罰。…只要殺人就判處死刑－這麼做最大的好處，就是這個凶手再也無法殺害其他人。

濱岡小夜子認為政府無法保證受刑人無再犯之可能，只能以死刑杜絕凶手再犯的機會，對她而言，死刑是一種工具，而政府應當藉由死刑盡可能地避免人民的生命安全受到侵害。



凶手辯護律師平井肇的觀點



平井認為，如果可以，他希望廢除死刑制度。……「我質疑死刑，是因為我質疑死刑無法解決任何問題。……我認為不同的事件，應該有各種不同的、更符合每起事件的結局。」

「我認為這樣的結局無法幫助任何人。但是，如果問我還有怎樣的結局，我也答不上來。正因為找不到答案，所以廢死論也只能原地踏步。

做為一位律師，平井肇主張廢除死刑制度，他認為「死刑」並非事件的最佳結束方式，只不過是現下找不到更好的、可以替代死刑的方法。

平井肇認為死刑是現在的社會用來解決某些事件的方式，或許是因為律師的職業所影響，對於平井肇而言，死刑是事件的結局，每一場訴訟的原告與被告皆不同，事件發生的因素與過程也都不一樣，所以也應該被賦予不同的判決結果，同時，對他來說，死刑無法廢除的原因，僅僅只是因為沒有更好的、可以替代死刑的方式而已。



文本中人物觀點的衝突



中原道正與濱岡小夜子雖然同樣身為遺族，但他們看待死刑的想法卻不同，濱岡小夜子對死刑有所堅持，從來都不曾改變她的想法，她表示遺族無法因為兇手被判死刑而不再悲痛，但是假若兇手被判決死刑以外的刑罰，遺族會更加悲痛。她認為遺族無法從死刑中獲得救贖，然而死刑卻是審判結果中所能夠救贖遺族的唯一方式，而或許小夜子在聽完平井律師的論點之後，對於死刑的看法產生了些許迷惘，她仍然堅持殺人就應該償還，這也是她勸說仁科史也與井口沙織自首的原因。

另一方面，相對於小夜子的堅持，中原道正對於死刑的看法，在小說的進程之間卻有所改變，中原道正在最開始的愛美的事件中，堅持凶手蛭川應該被判處死刑，付出應有的代價，並藉由死刑來懲罰凶手，當時的中原以為死刑的判決是救贖能夠終結他的痛苦，然而，在兇手終於被判處死刑之後，他卻感到十分空虛，他發現他的生活頓時失去了目標，十分空洞，而他的悲傷也不曾因此而削減，之後當小夜子的事件發生之後，藉由與律師平井肇對話，他明白死刑的無力，即使凶手被處決也無法帶給世界任何改變，他也認同了平井律師所說的，死刑並不是最好結局。

相對於遺族而言，兇手蛭川對死刑的看法由於起初對於生命仍然有所執著，因此帶有抗拒，然而漸漸地他對活著感到厭煩，也漸漸的將死刑是為他的命運。而律師平井肇雖然認為死刑是十分無力的，他卻也認知到除了死刑之外，沒有其他更好的方法來解決事件，他認為死刑應該被廢除，但是應該在找到替代方案之後才能廢除。



文本中對於將「死刑」視為懲罰的反駁



兇手－蛭川和男



「蛭川並沒有把死刑視為刑罰，而是認為那是自己的命運。透過審判，他只看到自己命運的發展……對他來說，事件已經是過去式，他只關心自己的命運。」

「蛭川到死也沒有真正反省」

對於兇手蛭川和男而言，起初，他還對生命有著執著，因此對死刑有所抗拒死刑，但漸漸地，他不僅厭倦了漫長的審判過程，更對於活下去而感到厭煩，因為並沒有對自己所犯下的罪責反省，他認為「死刑」並不是一種懲罰，只是命運的安排。



兇手的辯護律師－平井肇



「我質疑死刑，是因為我認為死刑無法解決任何問題。……我認為不同的事件，應該有各種不同的、更符合每起事件的結局。」

「死刑的判決讓他無法再有任何改變……死刑很無力。」

兇手（蛭川和男）的辯護律師律師平井肇認為死刑不能解決任何事情，他認為每起事件的經過以及參與的人都不同，結局也應該各自不同，他認為死刑十分無力，既不能使兇手有所悔悟或彌補，也不能撫平遺族心中的傷痛。



遺族—濱岡小夜子



對遺族來說，凶手的死根本不是「償還」

對於小夜子而言，死刑無法視為對凶手的懲罰，因偉即是被處決，凶手仍然無法彌補他的罪過，相較於懲罰，小夜子將死刑是為防範措施，防止有人民再次受到凶手的傷害。



兇手的親人－仁科花惠



「有多少被關進監獄裡的人根本沒有反省，這種人背負的十字架或許很空洞，但我先生背負的十字架絕對不一樣。那是很沉重、很沉重，如山一般的十字架。」

兇手（町村作造）的親人仁科花惠認為被判刑的兇手不一定有悔改或做出任何彌補，刑罰對於這類人而言是空洞的，並沒有意義，然而她的丈夫仁科史也雖然並未被判處任何罪刑，卻是真心懺悔，並且努力做出彌補，她認為比起刑罰所能造成的結果，如同她的丈夫這般懺悔彌補才是更好的方式。



結論



經由探討各個人物對於「死刑」的看法，可以歸結出他們的衝突點在於，蛭川認為死刑是命運做出的安排，而非懲罰，所以他接受並認可死刑；中原認為死刑並未帶來改變，十分空虛，然而雖然死刑對於他而言無所助益，他仍希望兇手能夠被判處死刑，受到應有的懲罰，他接受但並不認可死刑；小夜子則認為死刑是必要的，凶手就是必須被判處死刑即使不能對遺族有所彌補，死刑卻可以防止兇手再度殺人，對她來說，他接受也認可死刑；平井認為死刑並非最佳結局，每個事件應該有適合各自的不同結局，他並不接受亦不認可死刑。「死刑」真的是懲罰嗎？普遍大眾都認為死刑是懲罰，並且作為一種懲罰來恫嚇人們，使人們不敢犯罪；然而就《空洞的十字架》而言，對於被懲戒者—兇手蛭川，死刑並不是懲罰，無法對他造成懲戒的意義；關於這一點，平井表示「死刑十分無力」，既無法對凶手有所懲戒，也無法彌補遺族；而身為遺族，小夜子表示雖則俗話說殺人償命，但凶手的處決根本無法算是懲罰也無法償還遺族任何東西；最後藉由花惠的言論，得知刑罰對於無心悔改的人而言是空虛且無意義的，然而對於真心懺悔的人來說，不須刑罰，他們已承受來自自己的懲戒；小說便是藉由上述三個例子以反駁死刑作為懲罰的論述。我想小說中安排律師平井肇的角色之用意在於闡述「死刑」的無力，從平井的話語中，透漏死刑無法解決事情，需要尋找更好的結局，畢竟對於遺族而言，死刑並未帶來安慰；對於兇手而言，死刑也未能造成懲戒，書中更藉由平井律師這個角色來使主角中原瞭解死刑終究是無力的。綜上所述，我認為死刑在《空洞的十字架》文本中，並不是懲罰，而是一種十分無力的結局。

參考書目

東野圭吾著，王蘊潔譯，《空洞的十字架》，春天出版社，2014年。
