《麥田捕手》在這社會的共鳴



前言

《麥田捕手》透過主角荷頓漫無目的的在外遊走兩三天的遭遇，以其特有的眼光、態度與語言，寫實呈現少年的想法、感受與心理；閱讀完《麥田捕手》全書後，對主角荷頓的態度感到好奇，對他來說，成人的世界是充滿虛偽的，他堅持不願踏入醜陋的成人世界，不願成為自己所討厭的樣子，卻又不願別人將他視為幼稚，於是他藉由召妓、喝酒等方式向自己也向他人宣告長大，可是他又立刻知曉那不是內心真正渴望的，所以又旋即陷入徬徨與後悔當中；而荷頓內心的感受也正是一些處於青春期階段的孩子要面臨的課題。在這篇文本分析報告中，希望透過主角荷頓的態度來了解那些與荷頓相像的青少年。本文將記錄分析主角荷頓的處世態度，思考分析幾個可能的原因後，分別由父母、孩子的角度討論該怎麼做，再針對問題作出結論。

荷頓內心的孤寂與衝突

荷頓的心理狀態

潘賽預校是主角荷頓讀的第四間學校，在這之前已被退學了三次，他抽菸、喝酒、對自己沒有興趣的科目完全不想去讀，是社會大眾眼中的壞學生。



荷頓的問題所在，從大人的角度思考，總會以為也許孩子長大的過程中有些掙扎，但那不是太大的問題，只要摒棄或修正舊的價值觀，而置換成新的價值觀，就能符合社會的期許；不論是否虛偽、是否真誠，那都不是關鍵，而是回到對社會角色的適應。亦即學生的角色要如何做好，同學間的角色亦是如此，即便對課堂不滿，即便對評量方式感到懷疑，也毋須有太多的抗辯，只要遵守就可以成長。同樣的對於同學之間，也許鄙視他們的行為，但仍須顧及人與人之間基本的禮節與互動，甚至為了贏得更好的名聲，可以扭曲自己迎合他人；也許這過程會令人感到懷疑，但只要有過幾次經驗，自己也能坦然接受。然而，這是我們所期望的成長嗎？至少對荷頓而言，這並不是他所希望的樣子。



正處於青春期階段的荷頓，對人生中所有真實的、純淨的事物，有著強烈的偏好；相對的，他對所有醜陋的、虛假的東西，也有同等的憎恨。由於不能在兩者之間取得平衡，致使他在現實生活裡，顯得格格不入、憤世嫉俗。而這充滿虛偽、矯揉造作的社會，正是荷頓所極力排斥的、討厭的，他深怕自己成長，成為自己所厭惡的樣子；然而，要成為世俗眼中的大人，似乎就必須學會虛偽，這使他陷入一種矛盾—對青少年而言，這個年紀正是人生迷惘的時候，從小被灌輸什麼是對、什麼是錯的觀念，到了長大後才發現不這樣虛偽、不委屈自己迎合他人，似乎就無法找到自己的立身之處。



在這樣的矛盾之下，他看見同儕、師長，乃至於親人所表現出來的偽裝，而這是他所不屑的，再加上他不願去附和他人，這使他與他人相處顯得困難，於是只能選擇一個人；然而，這並非他所希冀的，因此他才會在那兩三天孤身一人的流浪，不斷找人聊天、陪伴，不管是舊識還是素昧平生的陌生人，他渴望與人互動，從中得到認同，但殘忍的是在其努力之後，旁人似乎都沒有將他視為一體的念頭，最後寂寞與孤單淹沒了他。

荷頓的純真

提到純真，不得不提麥田捕手的隱喻，在主角荷頓回家與妹妹菲碧談話中說到：



「我以為它是『如果一個人抓到另一個人』，」我說「不管怎樣，我老是想像有一大羣小孩子在一大片麥田裡遊戲的景象。成千成萬的孩子，沒有人在旁邊—我是說沒有大人—除了我之外。而我站在一個非常陡的懸崖邊。我幹什麼呢？我必須抓住每一個向著懸崖跑來的孩子—我是說如果他們跑著跑著兒並未注意他們所跑的方向，那麼我就從懸崖邊出來抓住他們。那就是我成天要做的事。我知道那很狂，但這是我所真正想要做的事。我知道那很狂。」



從這邊我們可以看出荷頓那份對孩童、青少年的純真想保護的心：如果說懸崖底下是成人世界的虛偽、做作，那麼荷頓的工作就是防止孩童們踏入那個他不想進入的世界；而在他的生命當中，最純真、最無邪的就是他的妹妹菲碧、弟弟艾利，以及他的舊時鄰居珍．嘉萊富爾，是他希望永遠不要改變的，然而艾利已經去世；而珍，就像他一樣，站在一個即將被迫改變的關口。



記得有一天下午，那是珍和我在一起很親暱的一次……那時候雨下得很大，我們坐在門廊上，突然她那個老酒鬼義父走了出來，問珍是不是房裏有香烟。我並不太認識他，但是他那個樣子看來像個不願和你談話的人，除非他想要你做什麼事而不得已時。然而珍並沒有回答他。所以他再問了一次，她仍然沒有回答。她甚至根本沒有從棋盤上抬起頭來。最後那個傢伙又走進去了。她走了以後，我問珍是怎麼回事，她甚至也不回答我。她做出全副精神在下棋的樣子，突然間她的眼淚滴到棋盤上……在路上我問她，是不是柯大海先生—那個酒鬼—佔她的便宜了。她那時雖很年輕，但長得很豐滿，如果是我就決不會讓她在那個老混蛋前走過。然而她說沒有。



看到這裡，已經很明顯得知道珍正站在危險的邊緣，要維持天使般的純真不讓自己自暴自棄，是需要很大的勇氣的。因為她有一個偶爾讓她自暴自棄的酗酒養父，可能已經發生讓珍難以啟齒的性侵害事件。



艾利的棒球手套，是荷頓認為最重要的東西之一；在荷頓離開潘賽預校之前，他的室友史．屈德勒特請他幫他完成他的英文作文作業，說是描寫事物，任何事物，一個房間、一幢房子，或是你曾經住過的地方。



事實上，我無法像史所希望的那樣，描寫寢室或房屋，我對那些名堂實在沒有辦法加以描寫，我決定描寫弟弟艾利的棒球手套，那是很可以描寫的東西。艾利是個左拐子……。他去世的那天晚上我睡在車房裏，那時候我用拳頭搗毀了車房裏所有的窗戶，只是為了洩恨。我甚至想把那部旅行車的窗戶也打碎，但是我當時根本不知道自己在做什麼。實際上你也根本不瞭解艾利，直到現在我的手還偶爾會痛一陣，由其是在陰雨的天氣裏，我不能握拳—我是說我握不緊—但我也不在乎這一點。我是說我並不準備做個外科醫生或是小提琴手或是什麼的。



荷頓描述的，不僅是「一個可描寫的事物」，而是他生命中最大的憾恨，他失去了他的弟弟；這樣的情感，是只喜歡騙女生上床的室友史完全不能理解的，所以當史埋怨荷頓為何寫「棒球手套」時，荷頓將作文搶走並將它撕掉，而這個行為也使史為了報復，激怒他說他已經「上」了珍，然而珍是他視為生命中最純真的人，他也知道她不可能與史發生性關係，因為史這樣說，玷汙了他的天使，因此他們打了一架，也使荷頓提早離開了潘賽預校。



從荷頓的行為和言語來看，其實他是個很有自己的想法的人，只是對於那些他認為虛假，或是搭不上邊的人，他根本不想廢唇舌去談論他的理想、心理的事，更精確的說，他只對他心裡認為真正純真的人訴說那些事；對於自身以及他所在意的人，他最想保留的就是純真，不受那充滿世故的世俗影響；因此當史激怒他時，他才會惱火打起架來；當他在菲碧的學校，看到滿牆的「X你」時，奮力想將它擦掉，為的就是讓菲碧以及學校的孩子們免於受成人社會的影響；然而，即使他想要做的事是防止人們被這社會污染，還是有許多人不得不向生活低頭：在一次荷頓召妓，為他服務的是個很年輕女孩，他看到她竟沒有一點性衝動，反而覺得難過，荷頓最後決定付給她錢，不發生性關係，沒想到隨後守電梯的帶著她來討更多錢，女孩在旁沉默觀看荷頓挨揍，這時女孩提議拿他的錢包，拿走守電梯的口中的所謂的「差額」，突然間荷頓卻哭了起來。這個女孩成為很清楚的對比，她跟他一樣年輕、未成年，但她正一步步前往墮落深淵走去，荷頓傷心的不只是她成為妓女，更是因為她和守電梯的搭檔坑錢。荷頓從女孩的沉默得知這並不是她的本意，從女孩想盡辦法不讓守電梯的打他、拿錢時不肯多拿，荷頓知道她還留有僅存的純真，但最終將蕩然無存。

社會大眾的迴響

《麥田捕手》一書剛出版時，在當時的美國掀起一振「捕手熱」，大眾的反應兩極化，使其被列為禁書，又被選為教材，更成為無人不讀的小說作品；試想其原因，其實不難了解為何反應會兩極化：書中主角荷頓的行為，以及其言語，對於社會大眾是比較無法接受的，難免會擔心正在成長的青少年會受此書影響；但書中細膩描寫主角荷頓的感受，卻又深深代表著青少年成長階段可能面臨到的問題。這也是何以這本書在當時造成轟動，經過六十年的現代仍為經典的原因。



書中主角荷頓或許與現實中的青少年所堅持的理想不盡相同，但都面臨到相同的問題：對於自身的處境感到無所適從，明明是自己很想做的事，卻因不符合環境、社會大眾或是自己的父母的期許，而被迫轉換跑道，但心裡又沒有勇氣拒絕，也不想成為社會的局外人，只能默默接受未來就是這樣；其實，對於很多事情也都是這樣的。



對於這些人而言，有些人認為這沒什麼大不了，改變一下自己原有的價值觀，很快便能適應。但對於那些不能接受就這樣改變的人而言，就可能面臨與荷頓相同的處境，覺得周遭的人與自身格格不入，沒有人懂自己的想法，甚至於最親的家人也不支持自己想要做的事，在這樣的情況下就有可能會產生那種怨天尤人、憤世嫉俗的性格，認為都是別人的錯，自己都是沒有問題的，這樣子一意孤行。



然而，這樣的想法是不正確的，我們應該要極力避免這樣的情形發生，防止的關鍵就在於如何正確的教導青少年，引領他們走過那段青春迷惘的時刻。很多家長過度保護自己的孩子，害怕他們成為這世界的被淘汰者，希望孩子符合自己的期許，逼迫他們做父母們希望他們成為的樣子，殊不知這樣的行為已經扼殺了孩子們的夢想，最後他們逼不得已，被迫符合父母親期望，走向一條自己不想走的路，但對於自己不想做的事，自身也沒有動力，於是就這樣交差了事，最終自己反而成為被淘汰者。



社會上有不少這樣的例子，尤其是在「萬般皆下品，唯有讀書高」的東方世界；為了防止這樣的情況發生，父母親應該與孩子適當的溝通，對於孩子想要做的事也應該支持，即使孩子一路上有很多挫折，但也無妨，不經一事，不長一智，經驗是成功的基石。

結論

《麥田捕手》中的主角荷頓是正值青春期的少年，對所有虛假的、偽善的事物極度的厭惡，同樣的對所有純淨的、真實的有相等的喜愛，在逐步成為大人的階段，他發現這個世界是多麼的虛偽，從小被教導什麼是對、什麼是錯的觀念，到了長大以後似乎就不是這麼回事，對於這種情況不屑，又不願去附和他人，最後使得自己孤身一人。



同時，他想做的事是守護孩童、自身的純真，使孩童們免於受到這世界的荼毒，對於自己最珍視的兩個人，妹妹菲碧及珍．嘉萊富爾更是竭力保護；在旅館遇到的妓女，她是與他年紀相當的女孩，跟他一樣站在即將改變的關口，從她的行為，他知道她還保有僅存的純真但很快就會蕩然無存，於是便哭了起來，似乎也在訴說自己即將改變的事實。



主角荷頓面臨到的問題，其實就是大部分正在成長的青少年的問題，對自身的處境感到迷惘、無所適從，而其中可能的原因就在於，所想要做的事或是自己本身的樣子不符合社會大眾、父母的期許而被迫改變，認為自身與環境格格不入；對於這種情形，我們應該盡力避免，而防止的關鍵就在於是否有正確的教導孩子，引領他們走過那段青春迷惘的時刻：長輩們應該適當的與孩子溝通，支持孩子走向自己想走的路。
