在真實與虛構之間漂流----在《複眼人》中瓦憂瓦憂島所隱含的意義



一、前言

來回讀了吳明益的《複眼人》三次，每次都帶給我不同的感受，《複眼人》是一本以人類造成的環境災害貫穿全文的奇幻小說，但整本書中，並無特別強調環保的概念，以細膩的筆觸，快速的帶過整個災害的過程，令讀者深思人類目前面臨的問題，以短暫的描寫來強調災害「一夕之間」的特質，正如同現實中，一個緩慢進行的災害難以改變人們的想法，但大型災害發生瞬間的衝擊性，卻能令人們去意識到原本不以為然的問題。

《複眼人》如同一條由多條溪流所匯聚而成的河，許多日常中的事件不經意地散落在故事中的每一個角落，每個人的身後，都有一段屬於自己的故事，如達赫開計程車的過去，與老婆的分離，變成搜救人員的原因；哈凡小時候的部落，為了居住和政府抗爭，為了求生而去按摩店工作等等…。這些貼近現實的描述令故事添增了更多的真實感，但虛構的瓦憂瓦憂島從何而來?若只是為了把海上的垃圾渦流與故事結合，那憑空捏造出一個小島不會浮誇了些嗎?瓦憂瓦憂島與現實的聯繫處究竟在哪裡?亦或者瓦憂瓦憂島其實跟故事中的腳色們是互相呼應的?

在本次的報告中，將從瓦憂瓦憂島一開始出現在書中的印象討論起，並比較其與書中人物究竟有何共同的地方；接著從書中引導到現實中，討論作者在創造瓦憂瓦憂島時，想帶給讀者對於現代資源問題的省思；結論瓦憂瓦憂島在虛擬的故事中與現實中分別帶來什麼含意。



二、瓦憂瓦憂島從何而來

(一)瓦憂瓦憂島的源頭

在探討瓦憂瓦憂島所帶來的想法前，需先熟悉其身後所懷藏的故事，了解每個角落的要件，才能開始思索接下來我們所關注的議題。

正如副標題所提到，祂是一座遊走在現實與虛擬之間的小島，在作者筆下的祂，擁有著許多不同原住民文化的色彩，「瓦憂瓦憂人相信世界就是海，而卡邦(瓦憂瓦憂語中『神』的意思)創造了這個島給他們」、「『被稱為『阿薩摩』的一種非白交雜的魚，辨識卡幫派來隨時窺探、試探瓦憂瓦憂人的』」、「如果你不小心吃掉這種魚，肚臍旁邊就會長出一圈鱗片來，一輩子都剝不完」、「『世界上只有卡邦、海、土質的信任阿，孩子們』」，這些敘述便與台灣原住民普遍的泛靈信仰相似，相信萬物皆有靈，掌控著他們身旁的事物，與生活息息相關，並尊敬、崇拜他們以換取日常生活的順遂，同時這也是本篇為什麼使用「祂」，而非「他」的主要原因，有關「阿薩摩」的傳說，有許多不同的說法，我推測這樣的傳說源自於其祖先，可能在捕撈此魚的過程中，破壞了生態鏈的平衡，導致他們所需的資源枯竭，但純粹的教誨並無法使人留下深刻印象，轉變為告誡人們的傳說，以防止災難再次發生；「彩虹就是天上之路，掌地師說：『唯有靈魂才輕的能走上彩虹』」則和賽德克族的彩虹橋相似；「瓦憂瓦憂島的男孩出生時父親為他們選了一棵樹，每次月亮死而復生一遍就在上頭刻一條刻痕，到了一百條刻痕時，男孩就要建造屬於自己的『泰拉瓦卡』」，這裡便如同成年禮般，與大自然共生的原住民， 其成年禮的考驗必定與其生存環境相關。

泰雅族之成年禮 大約在11 月間，成丁男子由家長更換成年服飾， 穿上紅絨編織的上衣 花色丁字褲，東髮於頂，紅絲方害，擇吉日良辰，攜弓箭、刀矛、酒糕等 IJ 頭目庭院聚集 ，聆 聽頭目追述祖先武功事跡 傳授圍追堵截、埋伏、 設陷等戰術要略 並宣示格守祖訓 揚我族威。最後宴餐歌舞 從此宣告 成年 參加部落性的征戰、耕獵等重大活動

「這是一份禮物。吳明益既是自然寫作者又是說故事的人，這本書最動人的地方，除了筆下人物的互信互助，更有人類、動物與植物的相依相生。」這是來自於Full Stop書評網站的評語，角色與角色之間的互動是在書中不可缺少的要素，但原住民與自然間的互動，更是這本書所不能缺少的內容，不同於演講那般沉重的語調，經由勾起讀者的興趣，漸漸代入角色的氛圍，再由自己逐漸明白環境正在改變並衝擊生活的事實，故事節奏緩慢意外卻又發生的如此迅速，引導人們開始思索自己的周遭，是否也如同故事中，有著相似的事件，正在悄悄的萌芽。

(二)瓦憂瓦憂島的必要性

有些人認為，瓦憂瓦憂島的出現，純粹是為了使垃圾渦流與故事相結合，並使其有個開頭，而有些人認為，虛構的瓦憂瓦憂島融入了現實風的小說中，使實虛相互交錯，能令故事別有一番風味，當然，在看到了眾多的評論後，多少被感染了一些想法，但我認為，在島和各角色之間，有些許的相似點。在閱覽這本書之前，我原以為一個膾炙人口的故事中，男女主角為必備的元素，而吳明益的《複眼人》打破了這個迷思，雖說書中的描述圍繞著阿特列以及阿莉絲發展，但每個角色都如孤島般，角色與角色之間的故事，接觸僅僅是點到為止，並無太多的相關性，這點瓦憂瓦憂島也是如此，因此我認為，瓦憂瓦憂島不單單屬於一個故事發生的場景，而應該被視為一個獨立的故事，一個屬於瓦憂瓦憂族的故事，照這麼看來，瓦憂瓦憂島存在的理由益或者一個角色存在的理由便不需要爭執，在《複眼人》中祂就是作者筆下一活靈活現的角色，並和其他角色互相照應，使故事更加的完整。

三、從瓦憂瓦憂島開始----阿特列的旅行

在這本書中提及了許多現代人所面臨的問題，但我特別選了有關「草原的悲歌」此類的公共議題作為探討主題，原因不疑有他，便是其影響大多數人的特性

醒來時，阿特列擱淺在一個島上。島看起來無邊無際，並不是泥土組成，而是五花八門，各種顏色混和的奇怪東西組成的，整個島浮動著一種怪氣味。

在離開瓦憂瓦憂島後，阿特烈漂流到了一座由垃圾組成的島上，這是阿特列與現實聯繫上的開端，在《複眼人》這本科幻小說中，最令我感到耳目一新的地方並非其充滿詩意而奇幻的部分，而是作者在以文字描述角色時的融入，在提及角色時，皆以該角色所定義的詞彙描述，這看似不起眼的描述，省去了對角色個性的介紹，更令讀者在故事切換的過程中，更容易辨認現在故事的指針指向了何處。

巨大垃圾渦流的出現，成為了一個故事的轉折點，虛擬與現實間的碰撞產生了，也令阿特列這個島上不懂世事的少年，開始意識到他們所崇拜、尊敬的海洋，正面臨著什麼問題

島的附近其實有不少的死海龜。他在殺這些死海龜時，常常可以從牠們的胃裡發現島上那些永不腐化的東西。「難道這些海龜都是吃了部分的島而死的?」阿特列心想，除了水以外，自己要避免吃島上的任何東西。

阿特烈頻繁下水後，發現「島底下的島」更是巨大，簡直是座海中迷宮，「就像另一種海那個大。」沒辦法。阿特烈想不到更好的形容了，對他來說，凡事大的東西都可以稱作海。

對於現代物品的第一次接觸，阿特列的印象由好奇轉變為畏懼，面對未知的世界，他首先體會到的是生命的剝奪與無助，這邊也經由阿特烈無知的視角，描寫了人類對海洋造成的破壞，人們所注意到的情形，不過是冰山一角而已，未浮出水面的部分仍無法估量，而垃圾渦流篇章的結束，則以更加精妙的手法呈現

這一個夏天終究會讓島民記憶深刻，因為那個陰沉沉的夏日，那個睡民與破曉的邊界，海岸邊的小鎮竟然下起冰雹。

冰雹來得急去得也快，因為這場冰雹，所有的人都錯過了海上垃圾渦流隨著擠到巨浪打上岸邊的瞬間，那奇妙的景象就在冰雹最急的時刻發生。

由於行數過多，我無法將整個段落引用下來，在此階段中，作者只用了一個篇短的段落來描述渦流沖上岸的過程，描寫的部分甚至比冰雹還要簡短，利用冰雹短暫的發生時間與文字相呼應，使災難如現實般，一閃而過，只留下了海浪席捲而過的痕跡與被遺留在沙灘上的大量垃圾。

四、故事的句點與瓦憂瓦憂島的末日

在故事的結尾，或許在之前的章節，垃圾渦流被沖上岸給人的感覺僅僅是震撼，但對瓦憂瓦憂島而言，並非這麼簡單的事件

帶著各種垃圾的巨大海嘯來臨時，他們一人面向海，另一人被向海，分座島嶼的兩側，睜大雙眼看著這一切的發生。掌海師的眼眶因為太過用力，而流出血來，掌地師則雙手緊抓著土地，直至指節盡皆碎裂。他們的身體被巨浪拍打，瞬間撕裂，即使意志堅強，仍然忍不住哀嚎起來。島上的房子、貝牆、泰拉瓦卡、美麗的眼睛、悲傷的手繭、布滿海鹽的頭髮和一切的一切島上關於海的故事瞬間湮滅。

瓦憂瓦憂島的毀滅，可以有許多面向的涵義，祂可以代表現代人類的文明，前面所提到

除非長子夭亡，瓦憂瓦憂島的次子很少結婚，然後變成「向海一樣的老人」因為他們在出生後第一百八十次月圓時，會被賦予一趟有去無回的航海任務

從生物學的角度出發，這是一種名為「環境負載力」的概念，在一個資源固定的地方，有一個可容納生物最大的容量，它是一個動態平衡，一旦超過它可乘載的數量，平衡崩壞，環境因此一蹶不振，也同樣呼應到原住民只取其所需，與自然共存的生活型態；祂也可以是弱勢族群的縮影，在公共財無法阻止他人取用得情況下，一個族群的資源被強大、貪婪的個體獨佔，甚至影響到其他個體享受原本的權力；更可以在故事中單純的代表一個聯繫所有線索的結，使故事的完整性提高。

五、結論

瓦憂瓦憂島引導了整個故事奇幻的開端，將阿特烈帶入故事中、為整個故事添增了不屬於現實的要素，就如同寓言故事，在表達作者想傳達有關自然意識的同時，仍像個童話故事般引人入勝，使其不會過於枯燥乏味，在最後一刻的消失，把故事又拉回了現實，彷彿不曾存在過，像夢一樣，仍記得它所表達的事物，缺沒有實質的形體，在虛擬與現實間漂流。
