探討憲法增修條文第四條中婦女保障名額設立之合理性及其實際效力



前言：



現今社會中，女性在經濟、政治、工作等環境普遍存在相對劣勢的情形。為促進女性參與政治的程度，與考量到女性當選者往往較男性當選者能反映女性選民的需求與文化，現今各國政府多已訂定相關法規保障女性當選名額，作為追求性別平等的行動。如我國憲法增修條文第四條（立法委員之選舉）中規定，在全國不分區及僑居國外國民共三十四席次中，各政黨當選名單中，婦女不得低於二分之一。

在國際上，聯合國大會為了強化各國訂定法律保障女權的合理性，並促使大眾更加重視女性權益，於1979年通過「消除對婦女一切形式歧視公約」（CEDAW）。此公約第四條中規定「締約各國為加速實現男女事實上的平等而採取的暫行特別措施，不得視為本公約所指的歧視」，肯定了前段所述各國設立婦女保障名額的行動。

然而，雖然婦女保障名額的設立受到多國政府和聯合國大會的肯定，卻也可能存在著「侵犯部分男性候選人當選權益」的疑慮。因此，我認為婦女保障名額的設立，除了擁有形式及條文上的正當性外，還須討論其實際運作上的公平性。

本文即以我國憲法增修條文第四條中，關於立法委員選舉制度中婦女保障名額的部分作為討論對象。先探討此法規設立的緣由與立法依據，確認其形式上的正當性後，再藉由探討婦女弱勢真正的原因、定義「平等」與了解「優惠性差別待遇」，來排除其會侵犯部分男性候選人當選權益的疑慮，進而確認其實際運作上的公平性。

最後，考量到一項法規的設立亦須擁有執行上的實際成果。因此，本文也將分析歷屆立委選舉結果，檢視憲法增修條文第四條中關於婦女保障名額相關規定的執行效果。然後根據以上探討，總結在現今社會環境下此法規設立的合理性與其實際效力。



憲法增修條文第四條中婦女保障名額的設立



設立婦女保障名額的原因



我國憲法第七條已規定「中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等。」但於現實情況中，我國社會仍受以往父權觀念以及人們對於性別生理或心理上的刻板印象影響，導致仍有許多女性於家庭、教育、經濟、職場、政治、文化等方面獲得的重視與機會少於男性。為減小兩性這方面的差異，我國法律以對女權重點強調的方式制訂婦女保障名額，以鼓勵並保障女性參政，進而強化社會對女性權利的重視。本篇所探討的憲法增修條文第四條即屬之。



立法依據及相關支持規章



憲法本文第一三四條「各種選舉，應規定婦女當選名額，其辦法以法律定之。」據此，憲法增修條文第四條即詳細規定立委選舉當選者中女性最少比例。

此外，我國於2012年1月1日起實施消除對婦女一切形式歧視公約施行法，規定聯合國發布之消除對婦女一切形式歧視公約所揭示保障性別人權及促進性別平等之規定，具有國內法律之效力。因此我國得以法律形式設立婦女保障名額。



婦女保障名額的理論與爭議



設立婦女保障名額是否導致另一個不平等？



在上述的討論中，我們知道憲法增修條文第四條中婦女保障名額的設立確實具有條文形式上的正當性。但在另一方面，有些人認為此制度亦有可能導致新的「不平等競爭」的情形。因為在固定的立委名額中，為了保障女性當選勢必排擠部分男性候選人的名額，因此會有些男性候選人得到相對高票卻落選。如第八屆立委選舉中，台灣團結聯盟有一位男性候選人因此落選，第九屆立委選舉中，民主進步黨和中國國民黨亦各有一位男性候選人因此落選。

為了探討婦女保障名額是否真如前文所述，會造成新的「不平等」情勢，本文將先探討女性弱勢的原因，再對「平等」加以定義，並更深入了解婦女保障名額背後的理論──「優惠性差別待遇」(Affirmative action)。



婦女弱勢真正的原因



台大教授黃長玲於＜從婦女保障名額到性別比例原則──婦女參政的制度設計＞一文中提到：「從婦女團體的角度而言，女性的弱勢是長期以來性別歧視的結果，而非兩性差異的原因。女性的弱勢是資源上的弱勢，而非能力上的弱勢。」在兩性的能力方面，黃教授認為女性的能力並不弱勢。在宏觀的角度上我認同她的說法，但我認為這點仍需多加說明。我認為兩性天生的差異是存在的，男性在某些方面的平均表現確實比女性佳，且相對的，男性也普遍在某些層面表現較女性遜色。因此，以宏觀角度而言我們不應該單就能力差異推定某一性別處於弱勢。另外，黃教授對資源弱勢這方面的看法，我相當的認同。現今社會中的女性所享有的資源及機會確實普遍少於男性，因此可以說女性的弱勢是資源上的弱勢。



對於「平等」的解釋



釋字第 571 號協同意見書註六中，大法官林子儀對「平等」有以下解釋：

本院解釋襲用已久之「形式平等」（formal equality） 與「實質平等」（substantive equality）用語，係以「是否允許差別待遇存在」而為區分。其中本院所稱之「絕對、機械形式平等」，意指「不容許任何差別待遇」，亦即要求絕對的相同待遇；至於本院所稱之「法律地位之實質平等」則指「容許差別待遇」，亦即「容許法律基於人民之年齡、職業、經濟狀況及彼此間之特別關係等情事，而為合理之不同規定」（釋字第一七九號解釋理由書參照）。換言之，本院習稱之「實質平等」，其與「等者等之，不等者不等之」（People who are similarly situated should be treated similarly, and people who are not similarly situated should not be treated similarly.）平等公式思考如出一轍。

我認同以上林子儀大法官對平等的解釋的部分，亦即現在法律上對平等的分類。法律上以「形式平等」為基準制定的法規將所有人視為一致，待遇不應有所差別；而以「實質平等」為基準所制定的法規則強調「等者等之，不等者不等之」，即基於某方較弱勢的事實予以特別待遇。如本文所討論的憲法增修條文第四條中的婦女保障名額。我認為因為每個人天生就不一樣，有些人確實需要較多的協助才能達成一般人的標準，不能以統一的標準要求專長不同的人。因此，在上述分類中，針對現實情況所提出的「實質平等」才是我們應該追求的目標，也就是本文所要採取的對平等的定義。



優惠性差別待遇



優惠性差別待遇即基於不等者不等概念衍生的作法，是達成實質平等的途徑。其目的並非使受益者擁用有過人的優勢，而只是要補足其於資源方面或環境方面的劣勢，使之得以和其他人站在相同的出發點進行競爭。由之前的討論可知，婦女的弱勢是為資源上的弱勢，因此政府得給予優惠性差別待遇，補足資源的不足、使女性和男性能站在實質的等位線公平競爭。



「新的不平等競爭」實為假象



綜合以上對於女性弱勢原因、實質平等與優惠性差別待遇的探討，我認為婦女保障名額的設立並不會對男性候選人造成新的「不平等」，此制度只是優惠性差別待遇的應用，使兩性站在相同出發點公平競爭。而有些人對此制度會有「不平等」的感覺，是源自於與過去情勢的比較。然而，既然過去實為一不平等的情勢，若以過去為標準與現在的情勢做比較，是相當不正確的方法。於是我們得以排除這項疑慮，並知憲法增修條文第四條關於婦女保障名額的規定具有實際運作上的合理性與公平性。



憲法增修條文第四條的變革與成效



憲法增修條文第四條的修改歷史



確認此法規的合理性後，本文將繼續探討其執行上的實際成效。首先，我們必須先了解它的改革過程，了解其規定於各時間點的不同，才能更準確的解讀此法對歷年立委選舉的影響。

憲法增修條文第四條修改歷史：



由歷年立委選舉成果檢視此法規成效



近幾次全國不分區以及僑居國外國民立委選舉的結果統計表：



由上方統計資料可知實施各黨十分之一婦女保障名額的政策後（第二屆以至第六屆），女性當選比例有逐年漸增的趨勢。而在實施最新的法制後（第七屆以後），女性當選比例立即增加至五成。而在候選人方面，第六屆女性候選人比例較第二屆高。另外，第七屆開始，女性候選人數已達五成左右，這表示黨內提名候選人時，已將女性候選人廣泛納入名單當中。可知女性在這些選舉中已備受重視。由上方選舉結果與分析可知現行的法規確實達成立法目的，使兩性當選人數趨於一至。



結論



為了追求理想中的公平，婦女保障名額的設立長久以來一直是個熱門的議題。本文已對憲法增修條文第四條中婦女保障名額的相關規定做充分討論，提出此法規設立的原因以及立法依據。並且對「本法是否對男性候選人造成另類不平等」進行探討，在釐清婦女弱勢的原因、對「平等」提出解釋，及了解「優惠性差別待遇」之後，對此問題提出否定的論證。此外，本文也透過對歷年選舉結果的分析，得知此法確實達到期望的影響力。因此，我認為此法規確實具有存在的合理性與實際效力。



參考資料



全國法規資料庫 中華民國憲法增修條文第四條

http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawSingle.aspx?Pcode=A0000002&FLNO=4

行政院性別平等會 消除對婦女一切形式歧視公約

http://www.gec.ey.gov.tw/News_Content5.aspx?n=0FA95BAEF8038564&sms=6E4F72C75BA15E25&s=83547521738295E8

全國法規資料庫 中華民國憲法

http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=A0000001

中選會選舉資料庫

http://db.cec.gov.tw/

黃長玲，＜從婦女保障名額到性別比例原則－婦女參政的制度設計＞

http://www.alum.ntu.edu.tw/wordpress/?p=1649

全國法規資料庫 釋字第 571 號協同意見書 註六

http://law.moj.gov.tw/LawClass/ExContentIf.aspx?ty=C&K1=&K2=&K3=&CC=D&CNO=571

司法院大法官 中華民國憲法增修條文

http://www.judicial.gov.tw/constitutionalcourt/p07_2_history.asp?parentid=47

政大選舉研究中心 臺灣選舉類別與結果線上瀏覽網站

http://vote.nccu.edu.tw/cec/vote4.asp?pass1=B


