



社會企業定義與案例討論



摘要

這十年來社會企業一詞蔚為興盛，是一種行使社會目的的團體與企業結合的運作形式。社會企業的起始可從二十世紀初的窮人銀行開始說起，一直演變到今日社會企業本身、以及周邊上下游的完整互動模式。至今有些地方有明確的相關定義，有些則沒有，沿著這個骨架底下建立起，社會目的為主、營利目的為輔的產業型態，方可稱為社會企業。然而搭上這股熱潮的人都打著社會企業的名號，有頗負盛名且堪稱典範的代表性企業，卻也有與社會企業精神不全然吻合的例子。我們應當充分了解社會企業背後的目的以及意涵，並具有明察生活周遭團體是否與宣稱相符，來給予適當的評價與支持。



關鍵詞：社會企業/社會企業的歷史（孟加拉） /穆罕默德‧尤努斯/外國社會企業/現今社會企業/BIG ISSUE/益品書屋/南庄栳寮



前言

螢光橘色的背心亮晃晃在捷運站出口四周，像是在兜售東西。但不盡乾淨清爽的外表常使對BIG ISSUE還一無所知的自己退縮迴避，害怕與他們的視線對上。直到聽堂姊提起才知道，那是間發行月刊的公司，可以幫助街友回到經濟自主的軌道上。在那之後我又路過了他們無數次，才終於有一次鼓足了勇氣，緊握著手中100塊上前，「不好意思我想買一本雜誌」。小心翼翼的拆開塑膠封套，我連封面都陶醉了一陣。封詳細載著他們與街友的合作模式，看著看著我開始為前些日子怯生生的自己感到愧疚和自責，且深深的佩服這種商業模式可以在不依賴任何捐款的方式底下，幫助一批又一批的街友翻身。我開始好奇是否有更多這種永續的商業行為



近十年來社會企業一詞在全球各地蔚為風潮，我好奇到底如何才足以稱為一個社會企業? 這種制度是在何種契機下誕生的? 前陣子堂姊亦稱戴勝益先生剛開不久的益品書屋並非他口中所言的社會企業，這又該怎麼樣被界定? 社會企業為了社會目的而生，政府與非營利組織亦是。是什麼差別使得社會企業在現今社會裡被普遍認為是較為可行的?



社會企業的起源

歐洲國家與美國的社會企業發展其實是有差異的，而台灣的社會企業但都

興起於18,19世紀，為了解決政府一些因財務、政策、效率的問題，且非營利組織的成效不顯著而應運而生。

社會企業的概念來自於19世紀歐洲的社會慈善，一直到了1970年代，OECD(經濟合作暨發展組織)十五個會員國提出此一概念。

我們又可以追溯至1970年代中期，微型信貸 ( micro finance )的運作模式被建立。穆罕默德‧尤努斯（Muhammad Yunus）在此時回到了祖國孟加拉。他看到了42名婦人積欠了為數不大的小額債務，卻因此快要斷炊。於是他於1976創立了格拉明銀行（Grameen Bank），是以幫助貧窮婦人為目標族群的小額信貸，不用擔保的面額，足夠的一些錢使她們能夠創業接一些家庭代工養家，且發現還款率頗高。至今格拉明銀行已經貸款給當地民眾超過五十億美金，微型貸款的理念被運用於40多國，尤努斯先生更是在2006年獲得了諾貝爾和平獎，是為社會企業的前驅。



現今社會企業的定義、型態

每個國家、每個組織甚至是到每個人對社會企業的定義都不盡相同，

有些地方有明確的規範有些則無(像是英國有社會企業法規簡稱為CIC，他們的政府與廣大社會企業之間有良好的互動使得社會企業在英國蓬勃發展)。但大都不脫離其中心精神。

尤努斯在2011年時創立了格拉明實驗室，立志要使其社會影響發揮至最大。他便為社會企業下了幾條核心精神：



Grameen 創意實驗室認為一個社會企業也應該遵守以下七大原則：

社會企業的目標，會是能夠解決貧窮，或是其他會威脅人類與社會的問題（如教育、健康、科技、環境等）；而不是為了極大化其企業利潤的目標

社會企業在財務與經濟上能夠永續經營

社會企業的投資者（團體）只會得到其投資的資本，而不會有超過其投資社會企業的股份分紅

當投資的資本有回報時，公司所得到的額外利潤會用來企業的業務擴張，或是企業營運的改善

社會企業是有環境保護的意識

社會企業的員工是能夠得到與市場相同標準的工資，而且也有能在較好的工作環境生活

社會企業是要懷抱著開心的心情與正面的態度！



看來看去，大家對社企的定義都不外乎是：以社會目的為使命，透過企業組織的商業模式獲利，且獲利主要拿來再投入組織本身使其擴大或完善的行使其社會目的。

值得注意的是，產品和服務需是社會目標，「例如提供具社會責任或促進環境保護的產品／服務、為弱勢社群創造就業機會、採購弱勢或邊緣族群提供的產品／服務等」，也就意味著它們可能確保企業創造了新的機會給予人群透過他們的工作或服務。

社會服務目標領域甚廣，不再像20世紀時侷限於經濟，包括了：經濟發展（扶貧）、環境、醫療、人權（弱勢族群）、教育學習、社區參與、家庭價值等七大領域。



社會企業的案例討論

BIG ISSUE

大誌一直都是社會企業廣為人知的典範。為一內容多元的月刊，發起自1991年的英國。他們讓弱勢族群得以有一個毋需依賴他人捐款也能自己重回生活正軌的管道：他們提供職前教育訓

練，讓他們以半價批雜誌來賣，且收入全歸自己所有。他們可以拿這

些收入再去批更多的雜誌，漸漸使自己再度具有經濟自主的能力。他

們也有另一伴的組織以非營利組織型態存在，幫助那些無家可歸的街

友找回生活主導權。至今他們已經幫助了上萬名街友重新站起來，「幫

助那些幫助自己的人（Helping people helping themselves）」是他們的核

心精神。



若我們用先前談論的定義來審視大誌：大誌賣產品也賣服務，你

買他一本雜誌也是買這些接受訓練的弱勢族群的工作機會。所以我們

可以說，他的產品即社會目標。



(二)益品書屋

那益品書屋呢? 遠見雜誌的裁訪中寫道：「一開始他想做書店。但台灣已有不少獨立書店，所以作罷。後來想做圖書館，但無法自給自足；半年多前，終於想出「書房」這前所未見的模式；入場費100元，書本隨便看，飲料隨便喝，愛待多久就多久。」200多坪、150個座位的書店內有2,500本精裝書籍，只讓讀者看、但不販售，每人入場費100元，供應飲品讓讀者喝到飽。這樣的營業模式，是社會企業嗎?



若我們用先前談論的定義來審視益品書屋：第一，如他在裁訪中所言，「不要虧太多就好」，那獲利足夠以達永續發展這一項就不成立了。第二，縱然他賣的是服務，是有助於普及文化教育素養的服務，這樣會對咖啡廳業者與出版業者構成一定的威脅和打擊，增加的社會福祉有多於減損的嗎? 第三，益品書屋是招募志工來工作的，這與garmeen實驗室的原則第六條也恰恰相反，員工完全沒有獲得與市場上相符的標準工資甚至是更好的環境。綜觀上述三點，就足以使我認為益品書屋應不盡能稱作一社會企業。



政府、非營利組織、社企的差別

政府與非營利組織的目的在使社會與生態的資源利用最大

化，追求最大的社會福祉，經濟來源分別為捐款資助以及全國納稅人稅金；社會企業的目的同為追求社會福祉的最大值，但經濟來源為自給自足的獨立自主模式。

相較於政府部門：政府擬定並實行政策所需時間一定不會太短，雖有強迫性，但自主帶動的人群就少了，而社會企業是私人的就相較有很大的彈性，市場策略手法可以刺激商業流動的快慢，且整個系統的參與者皆會是主動且自願的。

相較於非營利組織：社會企業並不需仰賴捐款，不隨捐款的流入狀況而波動，就可以持續的使社會工作運作，達到永續的實行社會目的的理想。

上述應該就是為什麼社會企業在現今社會被普遍認為是較政府機關與非營利組織可行且有效率的社會工作方式。





小結

社會企業是一種以社會目標為產品或服務的企業，透過市場策略的手法獲利，且足夠使其在經濟來源方面獨立自主，以達永續發展的目標。在這之中，我認同大誌的作法而因內文所述原因覺得益品書屋與社會企業的宗旨有出入。

如今社會企業因有經濟來源相對穩定且彈性可隨市場調整等優勢，被認為是較可行且有一定成效的社會工作方式。身處在這一波社會企業當紅的洪流中，我們應可明確辨別社會企業的價值與宗旨，有心者便可一同參與以有效貫徹其精神。

參考資料

陳淑娟 <台灣社會企業組織發展研究> 2011年7月8日

維基百科 孟加拉鄉村銀行



社企流 基本概念



台灣社會企業創新創業學會



用心快樂社企



公益交流站


