速食產業與美式飲食的黑暗真相

前言：

人們所吃的東西始終究是由社會、經濟與科技力量之間複雜交互作用所決定並產生的，因此從飲食比從藝術或文學更能了解一個國家。在過去三十年間，速食從最初簡陋的熱狗與漢堡攤發跡，逐漸滲透至美國社會與世界各地。其影響隨著時代的不同，產生了對社會不可忽視的變化。速食如同文化輸出品般，成為備受喜愛的美國傳統之一。然而，數億的消費者卻鮮少思考過這些成為身體一部份的速食背後，隱藏著多少不為人知的真相。人們應該知道在那撒了芝麻的麵包中間，到底夾著甚麼東西。如古諺所言：｢人如其食。」



冷凍薯條的興起與美味的秘密

在第一次世界大戰後，美國馬鈴薯大亨約翰．理查．辛普勞(John Richard Simplot)開始大舉投資冷凍食品技術，他認為此技術將成為未來供應消費者餐點的重大改革，因此召集了一群食品化學家，共同研發了一種潛力無窮的產品：冷凍薯條。當時美國薯條消費量比以往都來得多，而愛達荷華州所生產的露莎波本馬鈴薯(Russet Maggart)既碩大而富含澱粉，十分適合用來油炸食用。辛普勞便想推出一種跟新鮮薯條同樣好吃但價格低廉的冷凍薯條。

在美國傳統上，薯條多以水煮、做成薯泥，或者烘烤調理，但薯條相當受到美國老兵們的歡迎。可惜的是，薯條的準備耗時，而在熱油裡炸才最好吃，因此辛普勞便找上了解冷凍薯條能節省大量人力的餐廳老闆，也就是後來將麥當勞發展成最成功速食產業的企業家雷．克洛克(Ray Kroc)。麥當勞接受了辛普勞的意見後，冷凍薯條便成了利潤最高的品項之一。

不過，農民並沒有得到薯條驚人利潤的回饋。當時馬鈴薯市場由少數買家掌握大量賣家的權力，大型加工公司則不斷壓低馬鈴薯的收購價格。愛達荷華州的馬鈴薯農面臨龐大的壓力—要在市場保留一席之地，其規模就必須更大。然而這也導致了供過於求與僅強調投入與產出的工業化農業，最後越來越多的美國農民被迫離開農地。

長久以來麥當勞薯條廣受消費者讚賞，而它獨特的口感主要取求於食用油—以百分之七棉花籽油和百分之九十三牛油的混合比例由炸薯條。因其膽固醇過高，在輿論之下麥當勞於一九九零年改用純蔬菜油，並且使用所謂的「天然香料」來維持薯條的味道。這些「天然香料」是由一批被稱為「調香師」的科學家們所創造的，他們在實驗室裡分析食物的化學物質，並且運用提煉與萃取的方式製作出擁有相同味道的香料，舉凡餐廳內的草莓奶昔、氣泡飲料甚至是炭烤漢堡肉，近乎所有的加工食品都含有天然香料的存在。



支撐速食產業的勞工之待遇

在美國沒有其他產業和速食業一樣，勞動力以年輕人為主。因為速食業者不願依賴穩定、高薪、訓練良好的勞動力，於是選擇雇用願意接受低薪、不需特殊能力的兼職勞工。而當時速食產業注重的是產能，比起勞工人數或者機器價值，產能才是最重要的衡量標準。而業者為了提高產能，把許多作業流程都內建在系統與機器中，使得勞工變得越來越容易替代。而「去能力化」的工作非常容易找到人執行，因此保留員工的必要性也就大幅降低。

速食業者給付勞工最低薪資的比例最高，這也是它營運計畫中關鍵的一環。經濟大蕭條時，餐飲業者為了不讓員工領取加班費，運用各種手段確保每位員工一周的工時低於四十小時，這樣一來便可將勞工成本維持在最低水準。到了一九九零年代，餐廳員工薪資實質價值逐漸下降，但全國餐館仍極力反對調升最低薪資，六十多家大型餐飲公司都支持國會立法允許各州不理會最低工資的規定。諷刺的是，餐飲公司高層主管的收入卻年年提升。

此外，加盟業者被允許根據當地勞工市場制定最低工資，而這樣將僱用員工的權力發放給加盟業者的手段，不但可免除加盟總部人力的正式責任，也阻撓了工會的成立。若有任何一家分店成立工會，業者則將透過開除員工與關閉分店的手段阻止工會的抗爭。而魁北克勞工聯盟的主席葛布特(Clement Godbout)便稱呼速食產業是「全球最會反工會的企業」。

在低薪、高流動率以及餐廳內的大量現金等因素之下，犯罪的可能性便大大提高。搶劫案的嫌犯有不少是內部離職員工，因不滿其待遇而引發的報復行為。全國場安全協會」會長金尼(Joseph A. Kinney)認為，速食產業的勞資關係需要做徹底的改變，他們應該提高工資以及關心勞工的狀況，而不是依靠隱藏監視器來減少犯罪的可能。

加盟商的表象與內幕

成為加盟商一方面看似展開自己的事業，但同時又必須為別人工作。加盟的協議核心是雙方都希望在賺錢之餘亦能避開風險。加盟總部希望透過加盟商想要展開自己事業的野心，在不必自行出資的情況下擴展既有的公司，這樣一來加盟商也可以避開新構想的所有風險。一方提供營運計畫、品牌名稱、專業知識以及物料與設備，另一方則投入資本並營運。在這樣的配合下，加盟商犧牲許多獨立性，也多了總部制定的規則必須遵守；加盟總部則得放棄某些掌控權，且無法管握所有的作業程序。

在雷．克洛克耐心的經營下，麥當勞靠著加盟不斷擴展事業版圖，這不但帶動了許多速食業者的跟進，也使得各地零售業爭相仿效。有些連鎖店透過加盟而成長，有些則透過公司的直營店，而麥當勞則是雙管齊下。長遠看來，麥當勞強調簡單與一致性，以及在不同地點複製相同零售環境的能力，比公司賴以成長的融資環境來的重要許多。而麥當勞公司為了確保財務穩健，規劃了一項巧妙的策略。公司不靠收取高額的權利金或銷售物來牟利，而是成為幾乎所有加盟商的房東。該公司取得房地產後，將它們以較高的的價格租給加盟商。一旦違反麥當勞公司的命令，就等同於違反租約條件，可能導致加盟商失去加盟權。而加盟商銷售的每一份漢堡所帶來的利潤，都將成為他們用來繳交的房租。

至於提倡加盟的人一直聲稱加盟是自行創業最安全的途徑，而相關產業團體也發表許多研究，證明加盟業者的發展比獨立商人來的優異。然而這樣的研究卻有過度誇大加盟優點的嫌疑，它無法完整證實上述結論，因為調查樣本都是那些仍在營業的加盟商，至於已經破產的加盟商則被默默地忽略。

而在實際的營運上，加盟商與加盟總部之間產生了許多衝突。因為大多數加盟商總部是靠根據總業績而定的權利金賺取大量利潤，所以分店開得越多，業績通常也越高。但這也加速了速食市場的飽和，在同一地區相同的連鎖業者常常相距不遠，導致單一加盟店業績下滑。聯邦法要求加盟總部授權之前必須公開相關資訊，卻沒有關於事後該如何運作的規範。加盟商不在保護勞工、獨立業者的聯邦法的涵蓋範圍中，而連鎖業者毫無理由或不支付賠償金就趕走加盟業主卻是合法的。其中惡名昭彰的便是樂活百味(Subway)，依靠著開發經紀人銷售新的加盟權。這些開發經紀人的薪水來自於一半的加盟金、三分之一的權利金還有店轉賣所付的移轉費的三分之一。但有時無法達成每月業績額度的經紀人，則必須被迫繳交差額給公司。他們得不斷地開設新的分店，卻不顧及那樣是否會對已經在附近營業的分店造成影響。

速食產業的轉變

隨著速食業在美國激烈的競爭，業者開始放眼海外市場，期望公司能夠繼續成長。而麥當勞用一個新的詞彙來形容對打開海外市場的希望—全球實現(global realization)。當它移往海外時，也帶著它們主要的供應商前往。為了降低海外人士對於美國帝國主義的恐懼，速食業者不進口食物，而是輸入整個農業生產系統，盡可能在營業的國家內採購原料。例如，麥當勞在印度設立第一家分店之前七年，就著手在那建立一個供應網路，用特別研發出來的種子教導印度農民種植萵苣。另外，為了使產品在不同地區都受到青睞，速食業者也突發奇想，開發出許多結合當地特色的食物，像是米漢堡或者不含牛油與牛肉的餐點。

除此之外，速食業者也將海外宣傳與廣告鎖定在最不受傳統束縛的族群—小孩子。試圖塑造一個懂得小孩子的心的品牌，藉此在他們心中立下一個根深蒂固的地位。在孩童們的心中，速食是一個可以帶來歡樂的象徵；對於業者來說，這也是有利可圖的一個關鍵，因為小孩子會催促他們的父母到有速食商家的地方，如此一來就有可能刺激顧客大量的湧現。因此無論是在商場或者遊樂場中，時常可以見到不同的速食商家進駐。

然而高脂肪、高熱量的的食物是會上癮的。速食的興起使得美國的肥胖率飆升。而美國史克里普斯研究院的學者肯尼（Paul Kenny）和強森（Paul Johnson）也經由一項餵食研究確認，過度攝取高熱量的食物，會引發腦部類似「上癮」的反應，讓吃垃圾食物的大鼠，不由自主的嗜吃成癮。由於這樣大吃大喝的舉動，會促使腦部分泌快樂激素多巴胺（Dopamine），導致長期食用高脂肪、高熱量的食物成習慣後，要調整飲食，變得更為困難，甚至引起類似戒除尼古丁、嗎啡等的戒斷症候群的現象。速食業者如麥當勞曾多次推出健康餐點，如含有海苔的麥當勞豪華低脂堡，或者提供水果與沙拉等對身體負擔較為小的商品，但最後都以失敗收場。人們已經習慣在速食餐廳中享用速食，而當業者越是想要改變他們食物不健康的形象，推出不少如上述的健康食品時，消費者便越不買單。以致除了原本就推廣較為健康食品的樂活百味之外，其他速食業者已經決定，與其對抗由自己多年行銷手段所塑造的飲食習慣，不如增加餐點的脂肪含量與份量，不但吃起來更為美味，獲利也更加可觀。

結論

速食產業的快速發展使我們能體驗與以往不同的飲食習慣與文化差異，但這龐大的生產系統存在著許多我們值得去深入探討的議題。在這些光鮮亮麗的食物背後，是經由多少人的努力與付出才形成今日的模樣，而在那過程中又有多少令人辛酸的故事？許多的農民或者屠夫花了大半的人生在惡劣的環境下工作，犧牲了健康與家庭，而屬於他們辛苦付出的回饋卻屢屢遭他人剝削。這樣的情況雖然有隨著法律的變動而獲得改善，但政府與相關單位更應積極的關切相關議題。像是動物福利、食品安全、肥胖流行病、銷售垃圾食物給兒童的道德、永續農業的可能性。這並非在阻斷速食業者的商機或者刻意抹黑，而是適當提供資訊給消費者們，讓他們有更多的想法與選擇，而非盲目地旁從。在現今的社會中，佔有舉足輕重地位的企業家，往往能造成的影響非同小可。因此，企業道德更是成了往後發展關鍵的一環。倘若企業家擁有為他人著想的同理心，那麼社會將會少了許多的紛爭；但若是缺少了同理心，則不但將影響他人，最後甚至自食惡果。人們在追求功成名就之時，不應該不擇手段，而是透過想法的創新與交流，進行一場君子之爭。而筆者認為，無論生產者或消費者都應秉持正當的態度，在這偌大的社會中彼此互動著。











參考資料

《一口漢堡的代價》/艾瑞克˙西洛瑟 著

《麥胖報告》/史柏路克 著

《食物的全球經濟學──從一片披薩講起》/莊莫 著

《The Jungle》/辛克萊 著


