《悟空傳 一部影響千萬人的神幻大作》
論書中的人生解脫哲學



一、前言



《悟空傳》這本書像是《西遊記》的外傳，以西遊作為背景故事，描寫除了打妖怪、變戲法以外，矛盾、掙扎與哲學辯論的故事，與兒時我們熟知的神幻冒險不盡相同，是更現實層面的西遊。

在閱讀《悟空傳》一書時，我發現儘管途徑或方式不同，書中每個角色的所作所為，其實都是為了想要得到人生的解脫，不停地對生與死、惦記與遺忘、追求與放手等問題重複地進行思索、探究，漸漸地讓我也不禁感到好奇和困惑。究竟什麼是人生解脫？悟空傳中每個人的哲學有何不同？作者在完成這本書時，是否已參透了真正的人生解脫？

我將從悟空傳中「成佛」與人生解脫的關係開始探討，並思考西行的主要角色的解脫哲學，接著找出文字中透露出的作者的人生解脫哲學，細細品味。我想，我將再次肯定，西遊記不只是兒時聽到的神幻故事，更是一部耐人尋味的哲學教科書。



二、成佛與人生解脫



《悟空傳》講述以明朝吳承恩的名著《西遊記》為背景所寫出的另一個故事。《西遊記》主要敘述石生靈猴孫悟空因與天神結樑大鬧天宮，後被收服壓制五行山之下，五百年後被旅途路過的唐僧所救，收為徒弟。後唐僧又收觸犯天條、原為天蓬元帥及捲簾大將軍的豬八戒及沙僧二人為徒，三人護送唐僧踏上西天取經之旅，路上經歷九九八十一難。妖怪間據說吃了唐僧肉可長生不老，常佈網襲擊，讓師徒四人陷入危險，三位徒弟則各顯身手，保護師父。

西遊的故事中，總說只要到達西天完成西遊，便可以成佛，成了佛便可以解脫，達成極樂。成佛，彷彿成了人生解脫的代名詞。悟空傳中提出了另一種看法，點出了書中如來和觀音口中說的解脫，其實只是一場騙局。



沒有人能打敗孫悟空，能打敗孫悟空的只有他自己。

所以要打敗孫悟空，唯一的辦法就是讓他懷疑他自己，否認他自己，把過去的一切當成罪孽，把當年的自己看成敵人，一心只要解脫，一心只要正果。

然而，在神的字典裡，所謂解脫，不過就是死亡。所謂正果，不過就是幻滅。所謂成佛，不過就是放棄所有的愛與理想，變成一座沒有靈魂的塑像。



成佛，便是除去所有慾望，除去所有記憶。沒有慾望，就無煩無惱，不會再痛苦。沒有記憶，就無牽無掛，不會再留戀。但若是這樣，人豈不是什麼也沒有了？沒有哭沒有笑沒有喜沒有悲，究竟人生還剩下什麼？沒有了夢想，沒有了追尋，哪裡還需要人生解脫？自然沒有任何意義。如果說人生解脫是要證明自己的存在再跨越存在，成佛是抹滅、除去存在，並不能夠說是人生解脫。



三、書中西遊四人的人生解脫哲學



也許我們總在思考，究竟是為了什麼而誕生於世；也許我們總在追尋，某些東西來證明我們此刻存在；也許我們總在期待，從哪天開始可以不再對過去感到遺憾，對未來感到不安。



我總在想人的一生要追求什麼，功名利祿？得到這一切之後呢？當你老去的時候，回想一生，你會不會遺憾？似乎不論如何去苦苦追求，總有一些你必須放棄，總有一些你只能懷念，還有一些只在夢想中。我們永遠在計算成敗、取捨與得失，卻沒有人能找到正確答案。



每一個苦苦追求，或直接或間接在證明著我們的青春。不論追尋的是什麼，我們終究是希望能夠得到人生解脫，能夠在證明自己存在後再跨越存在，達到超脫。追求的事物各不相同，悟空傳中的西遊四人仍是一個個都因各自的理由被束縛著無法掙脫。他們用步伐講述一個故事，關於他們追求人生解脫的，磅礡而悲壯的故事，值得我們細細地思索、探討。



(一)玄奘 — 悟道破空



不論是西遊前、西遊後，甚至是前世的玄奘，一直秉持著的理念從未改變，便是要由自己尋找真義，不讓意志操於他人之手，並向世人證明，與其相信著摸不著邊的佛，不如堅信我心自在佛。



我要這天，再遮不住我眼，

要這地，再埋不了我心，

要這眾生，都明白我意，

要那諸佛，都煙消雲散！



玄奘本是金山寺的年輕和尚，喜歡獨自一人在廣場掃落葉，和花草、樹木、動物說話，或是看著天空發楞整個下午。平時不愛誦經，拒絕金山寺住持法明的授業，寧願自己思索，自己開悟。原本的玄奘總是笑顏對待萬物，喜悅看待世間萬物，卻越思索越不得其解，徬徨愁緒開始在他心中堆積，最後甚至開始質疑佛論。



玄奘大笑道：「若是真得奧義，何來樹與井？」

「哼！那你倒說佛是什麼？」

「有佛麼，在哪兒？你抓一個來我看！」玄奘說。

「俗物！佛在心中，如何抓得。」

「佛在心中，你說它做甚？不如放屁！」



原來他是如來的二弟子金蟬子轉世而成，因質疑如來佛法與如來賭勝，最後自願散去多年道行，重墜輪迴，回到凡世重新修行。

此番話出幾個月後，玄奘便決定要離寺遠行。臨走前最後向法明問道：



「師父，我一直在想，天下萬物，皆來於空，可這眾生愛癡，從何處來？天下萬物，又終歸於空，那人來到塵世浮沉，為的又是什麼？」



玄奘一直苦於無法看透生命的真義，若人的存在從虛無而來，到最後又終將殞落，當初又為何要到凡間來受苦呢？若終將歸於虛無，又為什麼要追求功名利祿，或為了無法達成目標而迷惘徬徨呢？玄奘的人生解脫，便是悟道破空，想通那些他仍不明白的疑問，因此他踏上西行之旅，希望能夠在西遊路上，找到滿意的答案。



(二)孫悟空 — 超越界限



孫悟空為天地靈氣匯聚而成的石頭中所生之石猴，後為猴王，率群猴聚居花果山水濂洞，拜如來的三弟子須菩提為師，學習七十二變法術和一身好本事。那時孫悟空告訴須菩提，他有個夢想，希望「天下再無我戰不勝之物」。



「什麼？那你倒說說，你到底想學什麼！」

猴子抬頭道：「我有一個夢，我想我飛起時，那天也讓開路；我入海時，水也分成兩邊，眾仙諸神，見我也稱兄弟，無憂無慮，天下再無可拘我之物，再無可管我之人，再無我到不了之處，再無我做不成之事，再無……」



書中的神妖大戰是孫悟空不願生死操於人之手，因此把地府鬧得七零八落，並把自己的生死簿一筆勾銷，也把九幽十類全部除名，自此天下靈長皆長生不死。後又因王母娘娘的蟠桃盛宴並未邀請孫悟空參加，心生不滿，大鬧天宮，後被封為天庭弼馬溫，再被派看管蟠桃園。天上仙女紫霞曾問過，孫悟空天地所生，崇尚自由，但當天下再無他戰不勝之物時，卻甘願做個神仙，整天把自己關在蟠桃園跟天庭，究竟是為什麼？



「現在的你和他們沒什麼不同了，你們會在雲霧裡面無表情、毫無目的地飄來飄去，我曾羨慕你有靈魂，可現在，你卻為了當神仙，把它丟了。」紫霞冷笑著說。

「這樣便可以沒有痛苦了。」孫悟空說，他用頭去撞身邊的樹，「你看，我現在已經越來越感不到痛了，這真是一件美妙的事。」

「痛苦是什麼？你那麼怕它？」



「你在樹上，一刻也不敢睡死，隨時注意著不尋常的聲響，你會擔心，一睜眼的時候會看見一張血盆大口，你的身體隨時都準備彈起來逃命或搏鬥，每一個晚上都那麼地長。直到天邊的微光照到你的眼皮上，你會想謝天謝地你又多活了一個晚上，為了你又賺到的一天，在這個白天你要盡情地蹦跳、狂叫，把所有能找到的吃的塞進嘴裡，但是夜晚很快又來了，你甚至還來不及找到一個朋友。你會想你受夠了！但是你卻不能不活著，你恐懼著生，卻又恐懼著死，你不知道你每天為什麼這樣活著，哦……現在你知道了，我為什麼要做神仙！」



孫悟空總想不明白，他越是渴望自由，卻越是把自己逼到絕境，不得不照著寫好的劇本走，明明這是他最痛恨的。孫悟空的人生解脫，便是在追求一種超越，可以自由自在，無拘無束地過活，可以足夠強大到能讓自己的命運掌握在自己手中，無論是什麼在前方阻擋著都能殺出一條路，而不用去屈服於他人，不管是神佛還是命運。



(三)豬八戒、沙僧 — 贖罪歸位



豬八戒原為天河守護神天蓬，俊逸非凡，與月女神在銀河中幸福的生活，因蟠桃會時月女神惹怒王母娘娘而下跪，天篷不顧禮數將月女神扶起並離開，而被治罪，化為醜惡不堪的豬玀。沙僧原為捲簾大將，在蟠桃會時為轉移將對王母娘娘出手的孫悟空的注意力，摔碎王母娘娘珍愛的琉璃盞，遭流放塵世。



五百年，很漫長嗎？

沒有記憶能穿透它。

沒有什麼是永恆的

不如忘記吧。



五百年，很漫長嗎？

失去的一切

都無處尋找了嗎？



五百年很漫長嗎？

記得

忘了

或許沒那麼重要

因為再相逢時

我們仍然會相愛



豬八戒和沙僧在這被神仙玩弄的五百年，早已放棄抵抗，接受這可笑卻又無能為力的現實，能做的只有自欺欺人，努力活著等待西行結束、除咒解脫的一天。豬八戒的人生解脫，是能夠解除詛咒，重新回到心愛的人身邊；而沙僧的人生解脫，則是希望能夠重回天庭，過著昔日當神仙的日子。



四、作者的人生解脫看法



太過在乎追求一件事物的結果，也是痛苦的最大原因之一。追求成功絕非錯誤，成功自然也歡天喜地，而失敗了如何去看待它，面對挫折要如何去調適，一念之間可能就會讓人跌落谷底。



成敗，其實並不是最重要的。因為你去追求理想時你就會明白，你很可能不會成功。最關鍵就在於，當你深知這一點時，你還要不要去追求。



作者在序中寫道：「人生最有價值的時刻，不是最後的功成名就，而是對未來正充滿期待與不安之時。」擁有夢想與追逐夢想，都是一件開心的事，卻要為了無法圓夢而悲痛，何苦？無論有沒有擁有，身邊的一切仍舊美麗、仍舊燦爛、仍舊值得去珍惜。築夢時該去享受的時刻，正是其中的過程，它代表著天真爛漫的青春靈魂，也意味著毫不退縮的堅強意志，最後其實會發現，過程中獲得的，其實比原本以為的更多一些。



一個聲音狂笑著，他大笑著毆打神仙，大笑著毀滅一切，他知道神永遠殺不完，他知道天宮無邊無際。這場戰鬥將無法終止，直到他倒下，他仍然狂笑，笑出了眼淚。

這個天地，我來過，我奮戰過，我深愛過，我不在乎結局。



明明在講述一個故事，尾句卻用第一人稱，就好像是作者寫到此處時心中的喃喃自語。作者的人生解脫，其實就是享受這些奮鬥所留下的痕跡，每個缺口每塊疤，好像都會訴說一個故事，細數這些故事，往往會比在乎故事的結局更加有趣。只有在終於光榮地倒下，才能夠大笑著對天吶喊：這個天地，我來過，我奮戰過，我深愛過，我不在乎結局。



五、結論



《悟空傳》和《西遊記》雖然在角色和背景上共用同一個主軸，但人物性格和故事內容上都有很大的不同。有別於西遊記，悟空傳中西遊的師徒四人都對佛有強烈的質疑或執念，明顯處於對立的兩方，和眾妖群也不像西遊記中那麼仇視，說殺便殺。故事方面，西遊記的圓滿結局是完成西遊並成佛，悟空傳則是悲劇的結局，所有人都遁滅死去。悟空傳中每一句對於世間矛盾質疑或不甘的辯論，都透露出一種悲憤的無奈，淒涼的傷感，讀來好似心中有東西用力膨脹爆開，卻發現什麼也沒有。

常常我們其實都像那隻雄心壯志、天不怕地不怕的猴子，奮力地充實自己的本領，妄想哪天，宇宙會以我們為中心旋轉，世界上再沒有什麼足以阻擋，再無我戰不勝之物。擁有目標不論何時都是很重要的，我認為這不是錯的，更不是一件壞事，不過更關鍵的，是能不能放下得失心去感受生命的足跡，汲取旅途中遇見的所有事物，即使是敗北或挫折，也給予尊重、感謝並珍惜它們，只有如此人生才能真正解脫，才能夠擁有一切的同時又放下一切。



六、參考資料



今何在著，《悟空傳 一部影響千萬人的神幻大作》，圓神出版，2012年
