論日本核災地區食品進口台灣的可行性



關鍵詞：食品安全、管制、輻射汙染



一、前言

2011年3月11日，日本福島宮城縣外海發生規模9.0的地震，繼而引發海嘯，造成福島第一核電廠大量輻射性物質外洩，其中影響人體甚大的銫-137，半衰期為30.17年。而近日政府擬開放原先完全禁止進口的日本群馬、櫪木、茨城與千葉縣地區的食品，引發民眾對食安產生疑問。由於至今距離福島核災才僅僅五年，然而對人體危害甚巨的銫-137，半衰期卻有30年，其安全性有待商榷。而與日本相鄰的國家，中國最為嚴格，全面禁止福島縣及其他四縣的食品，而韓國則是全面禁止福島縣的食品，禁止其他四縣特定食品。

本文將從政府的現行政策開始討論，列舉出目前政府擬訂進口的方案，再列舉民眾對於進口群馬等縣的食品強烈反彈的因素，並探討發生的原因，進而從中找出一個可行性的方案，使得民眾對於進口核災地區食品，能感到心安。

二、政府的現行政策

政府擬訂將從地區管制轉為風險管制，而目前高風險的產品仍禁止，而低風險的產品則以抽驗加輻射檢測報告及產地證明雙證明的方式，並預計採兩階段的方式開放輸入。第一階段分為加強管制及安全輸入兩部分，而第二階段則等第一階段實施6個月後，再做調整。



（一）加強管制

目前日本國內限制福島、青森、岩手、宮城、山形、茨城、櫪木、群馬、琦玉、千葉、新潟、山梨、長野、靜岡縣等14縣之特定食品，包括蔬菜類、穀類、水產品、肉類禁止進口。而野生的菇類、蔬菜、肉類一律禁止進口，福島縣的產品則是維持完全禁止。



（二）安全輸入

群馬、櫪木、茨城與千葉縣地區的飲用水、嬰幼兒用奶粉、茶類及野生水產品仍禁止，其他項產品則需附上官方或其授權之單位開立的檢測報告及產地證明。而衛福部食藥署若檢測出超標，則該批貨物全數銷毀，並限制此項產品進口。其餘42都縣則是需有產地證明。



（三）配套措施

（1）加強台日合作：台日雙方將簽署〈台日食品安全及進出口合作備忘錄〉，加強雙方在食品安全上的合作，交流相關食品安全的資訊，並設置聯繫窗口，增強台日食品貿易之安全及便利性。



（2）檢測漁獲輻射量：政府會對從日本輸入台灣的漁獲和自身捕撈的漁獲進行輻射量的檢測。由於福島核災後，日本政府為了冷卻反應爐，使用海水冷卻後，便排入大海，因而需對日本及台灣所捕獲的漁類進行檢測，並公布其數據，使資訊透明化。

三、造成強烈反彈的因素

（一）以食安換取經貿利益

由於近幾日反核食的聲浪未曾消退，導致〈台日經濟夥伴委員會〉暫停招開，進而造成〈台日經濟夥伴協議〉談判停止。此事讓民眾推測，開放核災地區食品是經貿談判的籌碼。



（二）進口食品的安全性

目前的檢測方式為：衛福部食藥署和農委會漁業署提供樣本，由原能會的13人協助檢測。以目前的人力，在開放進口後，可能會造成人手不足，無法涵蓋到所有地區。且檢測過程是否完全符合國際標準，也讓人存疑。



（三）偽標事件

2015年2月，衛福部發現一批偽造標籤的一批貨，引發國內恐慌。雖然經過檢驗後，輻射量並未超標。但如今，當政府擬訂部分開放核災地區食品進口，民眾對於標籤的真實性，仍感到存疑。



（四）程序過於匆忙

由於三天內便舉辦了十場公聽會，讓民眾感到過於匆忙，彷彿政府希望在短期內進口四縣產品。此種強硬的作風，不只讓人感到政府對此的匆促，也間接讓人感到政府對於日本的強硬，有犧牲國家利益的可能性。

四、進口的可行性

筆者認為在部分開放進口核災地區食品方面，除了政府方面的督察，還需有民間團體的合作。如此才可避免因政治因素，導致政府方面的督察失衡，也可藉此作為政府方面的制衡機制。



（一）政府方面

除了現行的開放制度外，筆者也參照日本國內對於放射性食品的管控，提出適用於台灣的監管模式。



1.專門小組：成立個小組，其主要職責舉辦公聽會或座談會及調查數據，成員除了需有衛福部外，還需有農委會、原能會、經濟部、外交部、日本官方代表，及民間的食安專家和環保人士，食安專家包括醫師、公衛人員等，環保人士則需包含反核團體。招開公聽會或座談會時，則需開放全程直播。該團隊也需親自去日本調查、採集數據，並做出是否繼續進口的評估，不能一味相信日本政府所提供的數據。



2.衛福部：設置比照日本的放射物質的基準值，銫134與銫137的總和中，一般食品每公斤需小於100貝克，乳品及嬰幼兒食品每公斤需小於50貝克，飲料及飲用水每公斤需小於10貝克。而檢驗每批從四縣輸入的食品過程中，必須有非政府方顧問不定時檢查，確認是否有確實的檢測及銷毀。檢測後也必須公布每批進貨的輻射量，供民眾自由查閱。



3.地方政府：隨時抽查地區內的四縣食品，並導入檢舉獎賞機制：若檢舉成功且該產品確實輻射量超標，則予與獎金3到5萬和匿名檢舉人資料，並銷毀該批產品及限制其進口，審核與獎金發放由地方政府負責，地方政府則可向衛福部請款。藉由此制度防止因人力不足或其他政治因素，導致檢測有所疏漏。



（二）民眾方面

除了利用抵制、抗議、購買決策、示威遊行和請願等方式，民眾還可與消基會合作，讓消基會不定時抽查群馬等縣的食品。一旦發現有超標現象時，利用媒體的力量來接露，迫使政府處理該批食品。如此一來，政府的檢測便多了份制衡的力量，也防止政府藉由犧牲食安，換取經貿利益。

五、結論

如今政府已經擬定部分開放群馬等縣的食品，使得部分進口成為一件不可避免的事。因此，筆者藉由讓民間團體與專業人士參與，和地方政府的支援，尋求出一個可行的方法，讓核災地區食品得以進口台灣。如此一來，才能減少如偽標事件等，會侵害到國民利益的事件發生的可能性，並降低政府利用食安換取外交利益的機率，使得民眾對於進口的食品能感到心安。





參考書目：

專書

瑪莉塔‧沃爾本、弗拉德‧喬治斯可著，張淑惠、黃秀如、黃惠珍、李雪媛、鄭秀慧譯，《食品黑手黨》（台北：商周，2015年）

雜誌、報紙

林河名、胡宥心，〈日核災食品 福島之外四縣擬解禁〉，2016年11月7日



彭宣雅，〈日本14縣市的這些產品 陳吉仲：台灣也禁止進口〉，《聯合報》，2016年11月16日



聯合報社論〈反核食接露台日夥伴關係的假面〉，《聯合報》，2016年12月2日



王寓中，〈日本核食檢測 靠13人把關？〉，《聯合晚報》，2016年11月28日

網路資料

衛生福利部食品藥物管理署，〈日本非福島食品輸台說明〉，，2016年12月27日



維基百科，〈銫〉，https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%93%AF，2016年12月27日



農委會漁業署輻射專區，2016年12月29日



維基百科，〈福島第一核電廠事故〉，    ，2016年12月27日



衛福部、農委會等，〈日本食品輸台之監管與未來規劃〉，http://www.fda.gov.tw/upload/133/Content/2016111417292799798.pdf，檢索日期：2017年1月7日。


