由電影《霸王別姬》程蝶衣的角色情境探討跨性別



一、前言

電影《霸王別姬》自1993年上映以來已逾二十載，堪稱華語電影的經典之一，其中劇裡角色程蝶衣與其師兄段小樓的同性之愛可說是劇情的亮點、張國榮完美的詮釋也是其為人稱道之處，然而此同性題材在當時中國保守的風氣裡卻是忌諱的話題、甚至還一度成為禁片。而近年來，LGBT議題在台灣逐漸受到關注，從去年開始同性婚姻的議題更搬上檯面廣受討論，在這樣的時空背景下再度回顧《霸王別姬》有格外不同的感受，因此想藉由進一步探索程蝶衣的角色，更深刻的瞭解其角色於性別上的設定以及意義。



二、為什麼程蝶衣不是同性戀？——跨性別與同性戀的定義

界定一個人是否為同性戀時，通常是藉由其「性傾向」（sexual orientation）取決，性傾向「是指一個人對男性、女性或兩性產生的持久情感，喜愛、愛情或性吸引的現象。」簡單來說，同性戀在性傾向的「對象」只在同性身上產生。而跨性別者「主要是形容心理或行為上的性別認同，有異於其出生性別的人士，或其思想行為，顛覆了主流社會的性別定位。」其討論的是自我的「性別認同」（gender identity），也就是認定自已是男性或者女性，有些人會以「靈魂裝錯身體」形容跨性別者，而我們平常生活中所接觸的名詞像是「變性者」（transexual）、「易裝癖」、「偽娘」等都包括在跨性別者的討論範疇中。



跨性別者可具有任何一種的性傾向，可以是同性戀、異性戀或雙性戀等。因此就程蝶衣的例子來說，他的性傾向雖與自身的生理性別相同（為男性），但他是個異性戀者，因為程蝶衣的自我性別認同是女性。



三、造成「性別不安」（gender dysphoria）的原因

「性別不安」原稱為「性別認同疾患」（Gender Identity Disorder），主要用於敘述跨性別者因生理性別與其性別認同不一致，所伴隨的強烈焦慮感，其焦慮可能來自於其性特徵，也可能是來自於社會的壓力、歧視與不友善等。

（一）生理成因



在2008年《腦》期刊中有學者指出，生理性別為男性者與跨男（生理性別為女性但性別認同為女性者）於下視丘的「間質核」構造類似、反之亦然，生理性別為女性者與跨女間的間質核構造亦相似，但通常來說，不同生理性別者之間的大腦會具有構造上的差異，因此認為跨性別者的腦構造與其性別認同上的同性較為相似，但此只是分析差異，並無法解釋性別不安的成因。



而對性別不安成因的推測，神經生物學家指出，可能來自於嬰兒生殖器官的分化與其腦部性別分化的不一致導致，前者於母親懷孕前2個月即完成，後者則發生於懷孕後半年。影響生理成因的說法有很多，亦有研究表示可能是遺傳基因的位置錯誤、血清中睪固酮濃度影響等，但卻沒有完整的研究顯示真正的原因來自於什麼。



（二）心理成因

孩童的性別認同建立的黃金時期約為3至6歲時，有研究指出，家庭是做為孩童性別認同的基礎、同儕與學校為助力、社會環境則是其認同的背景，而其自我的期待為認同的關鍵。



雖無確切的根據說明性別不安造成的原因究竟來自於生理或心理因素，但就目前的研究來說，傾向於生理與心理皆會造成影響的說法。然在程碟衣的例子，因無法探究生理因素於其性別認同上的影響，因此下節會就其成長環境來探討其性別角色的塑造。



四、程蝶衣做為跨性別者的表徵

（一）、「我本是男兒郎，又不是女嬌娥」

佛洛伊德將人格發展區分為五個階段，3至6歲的孩童處於「性器期」，常有模仿父母中與自己同性別者的行為，且以父母中與自己異性者為愛戀對象，也就是所謂的「戀父/戀母情節」，如男童在這時期可能會對父親產生妒忌，然而通常這只是人格發展的過渡階段，會隨著超我的發展而使對父親的妒忌轉化為個人的男性認同，但也因此，單親家庭的孩童可能就缺少了性別認同、模仿的對象，而對其性別產生混淆。就佛洛伊德的分析，此階段對於孩童在性別認同的建構佔有重大的影響，然而程蝶衣卻在此時遭身為妓女的母親拋棄於戲班、且被她親手剁下第六隻手指，因此造成其人格上的部分扭曲，亦有部分的學者認為其象徵程碟衣在《霸王別姬》裡心理上的第一次「去勢」。然從程碟衣雖屢遭挨打，卻仍不斷誤唱《思凡》裡的台詞，可以得知其內心還是具有深刻的男性性別認同，是他內心的認同與外在加諸的壓力相抵之下的抗爭，而這個認同的轉捩點在一次梨園經理探訪的重要時刻又唱錯時，被師兄小石頭教訓一頓後，程蝶衣終於唱出了「我本是女嬌娥，又不是男兒郎」的正確台詞，此處象徵其內心的男性性別認同已向外在壓力投降，認為自己是一個「旦」了。後來面對張公公的猥褻狎玩，以及不顧師傅的阻勸執意撿起外頭的棄嬰時，象徵其對女性認同已做了完全的確認。



（二）「你是真虞姬，我是假霸王」

在《霸王別姬》裡，段小樓一共對程蝶衣說過兩次其「不瘋魔不成活」，由此可見程蝶衣已完全將虞姬的角色融入其自身，到了戲我不分的地步，而其對師兄的愛也如同他飾演的虞姬一般從一而終，但自始自終段小樓都不明白他的心思，更不了解性別認同於程蝶衣的意義（如段小樓曾邀他一起上青樓、要他作他與菊仙的證婚人等），而面對師哥迎娶青樓女子菊仙，對程蝶衣來說是段小樓的背叛，背叛他所說的「演一輩子的戲」也是背叛霸王與虞姬間的愛情，而在一次，程蝶衣路過段小樓家外頭，意外撞見段小樓與菊仙交歡的場面時，他猛然意識到自己生理上的局限，使他與菊仙永遠不可能站在同一線競爭，因而感到悲痛不絕。



程蝶衣對於虞姬的執著也可以在最終看見，他堅持與師兄再唱一回霸王別姬，而當段小樓唱起「我本是男兒郎」，而程蝶衣接以「又不是女嬌娥」後，段小樓再度糾正他時，似乎看清了所有真相，而選擇向一切訣別。



四、結論

《霸王別姬》最終以悲劇收場，透過程蝶衣的角色歷程展現的，無論是大時代小人物的悲歌、亦或是作為跨性別者的心酸都使人不勝唏噓，但也藉由此電影再次讓我們聚焦在跨性別者在生活中可能遇到的困境、以及其心裡所具有的糾結等，期待有更多的人關注此議題，逐步落實性別平等的目標。



五、參考書目

沈政男，〈性別教育須知：先搞懂何謂LGBT、性傾向、性別認同〉，

韓雅婷，〈淺析程蝶衣的女性身份認同及消解〉，《電影評介》，2015年，05期。

美國心理學學會，〈解答你的問題：深入理解性傾向和同性戀〉，2008年。

吳錦慧、吳俊憲，〈第二章 親職教育相關理論〉，《親職教育概要》，五南出版，2011年05月。

薛文傑、呂昭林，〈性別認同疾患——病例報告與文獻回顧〉，《台灣醫界》，2010，Vol.53，No.8。

陳思宇、丁文龍，〈角色期待對兒童性别認同的影響〉，《太原大學教育學院學報》，2014年03期。

國立台灣大學醫學院附設醫院精神醫學部，《性別不安》，衛生福利部，2015年06月。

梁詠恩、何春蕤，《是非男女（本土跨性別閱讀手冊香港版，繁體中文）》。

陳日紅，〈《霸王别姬》中程蝶衣的心理軌跡探尋〉 ，《廣西大學學報》， 2009年09月。




