



中文報告─―如果這世界貓消失了



一、前言

讀完《如果這世界貓消失了》一書，不免沉浸在主角糾結複雜的心情中。當主角被宣告壽命所剩不多，陷入絕望時，突然魔鬼給他讓某些東西從世界上消失來延長壽命的機會，這看似是活命的希望，卻並非如此，魔鬼指定要讓不同東西消失，主角因此陷入這場交易的掙扎中。在讓電話、電影、時鐘消失後，主角逐漸了解東西存在的意義，最後甚至選擇了不讓貓消失。下文將討論主角為何願意讓電話、電影、時鐘消失，和這些物品消失後對他的影響，進而探討最後主角選擇不讓貓消失的原因。再由以上內容思考人生中有什麼事物是比自己的生命更重要的，若是自己消失了這是世界又會有何改變。



二、人際關係疏離與戀愛的結束――電話的消失

對於主角而言電話(手機)的存在可有可無，他甚至厭惡自己成為手機的奴隸，每天玩手機，而不再看電影或閱讀；時時刻刻在意著手機，使生活不安。手機的消失，對於主角而言是一種束縛的解脫。

手機消失了，主角不再被手機奴役，感覺到時間似乎變長了，擁有悠閒自由的時光。但是在主角和女友碰面的當天，他一直等不到女友，想打電話確認，卻因為手機消失了而無法聯絡，此刻他感受到「好不容易因為擺脫電話便自由了，卻不由得覺得電話是必需品」的無奈，深刻了解到電話有其存在的必要性。主角將自己的人際關係和記憶完全交給手機，記不住家人、好友、上司的電話號碼，過度依賴手機的結果，使他在失去手機時等同於失去了與他人聯繫的方法。

主角和女友交往時，常用電話和她聊天，只有在使用電話的情況下主角才能夠侃侃而談，將所發生的事情說得十分吸引人，然而和女友見面時卻難以開口和她說話，而女友也正喜歡在講電話時的他。電話的消失，似乎也代表了主角和女友關係的消逝，沒有了電話，那段美好的回憶將無法重現。



三、珍貴回憶的消逝――電影的消失

看電影是主角的興趣，也帶給他人生中許多美好回憶，但是對他而言，因為自己的存在，電影才會相對存在，如果失去生命，將無法享受看電影的樂趣，電影的存在也將只是枉然，因此決定和魔鬼完成這項交易。

主角和國中同學因為電影而成為好友，在電影消失的前一刻主角和他一起找出一部死前值得一看的電影，之後電影便消失了，電影的消逝正象徵著他與昔日好友失去了連結，只剩下學生時期的回憶。而主角竟拿到了影帶的空盒子，無法播放人生中最後一部電影，只能看著電影院空白的螢幕，雖然感到失望，卻也讓他體悟到自己的人生就好比一部電影，由喜怒哀樂交織而成，終將謝幕，帶給看過這部電影的人不同的回憶。在失去電影之後，主角才驚覺，「無數的電影一路支持著我，形成了我這個人」，無論是小時候和家人一同看電影，還是與好友討論電影，或是和女友看電影的時光，這些記憶都深藏在主角心裡，而形成了他的存在，沒有了電影，主角的自我將無所依循。



四、限制與自由――時鐘的消失

主角在歷經手機和電影消失的一番折磨後，什麼東西存在的意義對他來說已經不重要了，只求保住性命，他不願意再多加思考，就答應魔鬼讓時鐘消失這個條件。

如果時鐘消失了，鐘錶店就沒有其存在的必要，而主角的父親經營鐘錶店，時鐘消失正象徵著主角讓自己與父親的連結消失。然而時鐘的消失對主角並沒有太大的影響，但他卻赫然發現，時間的概念是人類所創造出來的，而人們正活在這規則中，看似安定，卻也帶來了不自由，「自由伴隨著不安，人類用不自由換取建立規則的安心感」，時間概念的存在讓人們知道何時該做什麼事，知道時間的長短。時間概念的消失，對主角來說，自己能活多久無法再用時間單位衡量，一切變得無足輕重。這讓他重新省視，過去幾年來，時常以不重要的事為優先，而失去了與重要的人相處的時光。「越是忙於追求眼前的事，就越會失去寶貴的時間，無法做真正重要的事」，以前的他只在意著工作上的事情，當時間的概念消失，因為時間壓迫所產生的緊急全部消失，而開始放慢自己的腳步，這才發現真正重要的事其實是珍惜和家人相處的時光。



五、比生命更重要的東西――如果這世界貓消失了

這次魔鬼提出的條件不再是無生命的物體，而是活生生的貓咪，要主角以貓的性命來換取自己的生命。人在危急的情況下，若能以其他生命換取自己活命的機會，可能會不假思索的同意。但對主角而言，他所飼養的貓，不僅是隻有生命的貓，而是一位在他孤獨時陪伴著他的朋友。此外，這隻貓背後更埋藏著主角與母親的羈絆，因為他始終未在母親臨終前和關係決裂已久的父親和好，而對母親深感歉疚，無法釋懷，現在的他唯一能為母親做的事情，就是好好飼養這隻母親託給他照顧的貓。如果主角選擇了用貓來換自己的生命，不但違背母親的願望，更是親手摧毀與母親的唯一連結。再經過仔細思考後，主角發現，以前的他無法想像身邊的人事物會有消失的一天，而不懂得珍惜，沒有勇氣行動，錯失了許多機會，這種失去的痛苦令人難以忍受，但是「為了活命而奪走某樣東西更加痛苦」，他不願再為了活下去而自私的讓東西消失，因為東西消失後所面臨的痛苦反而超越了死亡，尤其貓對他的意義又特別的深遠，是他和母親之間的回憶與羈絆，對他而言貓的存在價值，勝過自己的生命，沒有貓的生活，日子將過的無比空虛，沒有任何心靈上的依靠，活著將會比死亡更加痛苦。



六、人生的足跡――如果我從這世界消失

「自己存在的世界，和自己不存在的世界。兩者之間所存在的些微差異，正是我人生這些年的『足跡』」。主角在面臨是否要讓貓消失來換取自己一天的壽命時，他開始思考，如果自己從世界上消失，這個世界會有什麼改變?這改變正是他一生對這世界的影響，也許是在某人心中留下不捨的回憶，又或是讓某人失去了一位好友，但就算他消失了，世界仍舊會繼續運轉，如同往常，甚至遠不及一項帶給人類便利的物品消失來得重要。一個生命的消逝或許對他周遭有所影響，但在這廣大的世界上，生命的出現與消逝是如此的渺小，如此的微不足道，所留下的足跡終將灰飛煙滅。



七、結論

當某些東西消失了之後，我們便會發現，人們創造了許多新奇實用的物品，這些東西為人類帶來便利，但仔細想想，其實沒有這些東西，日子還是過得下去。反觀，有些東西的價值並非是它的方便性與實用性，而是藏在其背後的回憶，這給予了它存在的意義，讓這些對於其他人來說可有可無的東西，對我們而言卻是無比的重要，沒有它我們的生活可能會因此失去了意義，過得如同行屍走肉般。

書中魔鬼在選擇消失的物品上，從有形的手機、電影，到無形的時間概念，最後則是貓的生命，讓主角一步一步發現不同事物的存在與自己的關係。從一開始的手機，讓主角失去與他人聯繫的主要管道，與他人的關係因此逐漸疏遠；接著電影的消失，剝奪了他的興趣，平日的娛樂消失，生活的樂趣不再；時鐘消失，不再有時間的概念，活著將無規則可依循；這些東西一個接一個消失，如同他的靈魂逐漸被魔鬼一層一層的剝下，讓他失去了與人的互動、與家人好友的回憶、支持自己存在的動力，最終將失去自我，失去主宰自己靈魂的能力，只剩下一具無任何情感但仍運作著的軀殼。而當魔鬼提出讓貓消失的要求時，主角才赫然發現，他不該再繼續讓任何東西消失了，因為「如果只是活命，根本沒有意義，關鍵在於如何活」。人若只是為了活命而活下去，不懂生活的意義，那與死了沒什麼差別，重要的是要懂得如何生活。

書中主角用讓電話、電影、時鐘的消失，來換取壽命的延長，這表達了一個觀念，「想要有所得，就必有所失」，生活上的得與失往往是相伴發生的，但是不易察覺，有時我們短視近利，只看見眼前得的部分，還因此沾沾自喜，覺得自己賺到了，卻不曉得背後失去的東西遠超過所得的利益。這得與失之間的取捨，就看我們如何衡量這件事物存在的價值。主角在與魔鬼的交易一開始時，腦子裡只想著如何活命，而毫不猶豫的就答應讓東西消失，但在東西真正消失後，才驚覺這些東西存在的價值，歷經電話、電影、時鐘後，他開始審慎思考物品存在的意義，深刻體會到「這個世界上的東西有其存在的理由，卻沒有理由讓它們消失」，每一樣東西都有它存在的意義，就像每個人都有他存在的價值，這個世界是由人與物之間的維繫所構成，「腦袋空空的，什麼都不想，只是漠然地活在這個世界的生活，和在想像支撐著這個世界無數事物和奇妙架構的基礎上，活在著個世界的生活絕對有很大的不同」。當我們了解物和我之間的關係，就會發現這些外在的物在無形中形塑了我這個人(例如:因為電影的存在，我才有看電影這項興趣)，若這些東西消失了，我還會是之前的那個我嗎?想必不然，沒有了這些東西，我們也將失去由萬物所建構出的自我，生活也會因此失去意義。觀察世界上無數事物與生命之間運作的關係，我們能更加了解自我，享受生命與事物存在的價值。
