大學中文作業

(一) 題目:茉莉香片中的意象代表意義?

(二) 完整前言:在我讀張愛玲的茉莉香片時，對於張愛玲在書中以一些特別的描

述方式來呈現某個情景的手法很感興趣，想要進一步探討其中所代表的涵義

(三) 內文大要: 主角聶傳慶從小沒有選擇的權利，也沒有愛的滋養，父親覺得聶傳慶的生母毀了他的人生，生父把對生母的憎恨遷怒於他，他跟著父親生活20年，這20年莫名的被羞辱、折磨，他進而變成了一個精神殘廢的聶傳慶。

聶傳慶覺得如果他是子夜(他的教授)與碧落(他的生母)的孩子，如果他是一個生活在有愛的家庭裡的孩子，不論生活如何的不安定，他會活得跟正常人一樣。可偏偏，命運捉弄人，母親所愛的男人，也就是他欣賞敬仰的教授，現在是別人的父親。

言丹朱(言子夜的女兒)是一個很好的女孩，她是言子夜的孩子。這就讓傳慶對她的感情矛盾又複雜。一方面他渴望愛這個美麗的女孩子，但是同時他又痛恨，他覺得這個美麗的女孩子奪走了他的父親，因為這個父親本來應該是他的。所以當丹朱向他表示溫情的時候，他傷害了她。她想幫助聶傳慶，結果在文末他卻把她往死裡打，一腳接一腳狠狠地踢在她身上，藉此發洩內心的不滿和怨恨。按照聶傳慶的想法，言丹朱根本不應該在這個世界上存在；他對這個世界充滿仇恨，他報復的對象就是言丹朱。他憎恨天真少女言丹朱在學校裡給他的溫情，卻又無法擺脫言丹朱給他親近的誘惑，於是，他的精神陷入了病態。

(四) 結論:

1.鳥

·她是繡在屏風上的鳥──悒郁的紫色緞子屏風上，織金雲朵裡的一隻白鳥。年深月久了，羽毛暗了，霉了，給蟲蛀了，死也還死在屏風上。

．屏風上又添上了一只鳥，打死他也不能飛下屏風去。他跟著他父親二十年，已經給制造成了一個精神上的殘廢，即使給了他自由，他也跑不了。

「悒郁的紫色緞子屏風上，織金雲朵裡的一隻白鳥。」代表的是傳慶的母親，她被困在這個家中抑鬱而死，「鳥」一字本應象徵飛翔與自由的意象，但「給蟲蛀了，死也還死在屏風上。」卻象徵著她的死亡。

「屏風上又添上了一只鳥」是指傳慶自己，「他跟著他父親二十年，已經給制造成了一個精神上的殘廢，即使給了他自由，他也跑不了。」在這樣家庭環境的下，他的精神早已扭曲，他的命運比他的母親更淒慘，是一種生不如死的狀態。

2. 死亡的太陽

‧藍夾袍的領子直豎著，太陽光暖烘烘地從領圈裡一直曬進去，曬到頸窩裡，可是他有一種奇異的感覺，好像天快黑了——已經黑了。

《張愛玲的意向世界》中說道：「張愛玲的太陽往往不是哺育生命的，而是來吞噬生命的，他的太陽也是死亡的太陽，照得人心發慌──因為頭上懸著一輪『末日的太陽』」

這是對愛與溫暖的絕望，他出生前曾有逃脫這樣家庭的寄望，他靠著《早潮》雜誌來安慰自己，但在搬家時卻全數喪失，這唯一滿足他幻想可能自己可能是言子夜之子的途徑也消失，「這使他感到深深的絕望。於是，在暖烘烘的陽光中，他感到的不是真正的溫暖，而是天黑了，因為他心裡的天黑了下去，即使面對熾熱的太陽，他的眼前也仍是漆黑一片。」

丹朱兩字所代表的都是紅色，就像意指著太陽一般，丹朱對於傳慶來說就像是太陽一般耀眼的存在，照的傳慶就要承受不了了，傳慶忌妒丹朱所擁有的一切，死亡的太陽也暗喻了傳慶在故事末將丹朱逼向死亡的絕境。

3.天差地別的兩人

‧雲開處 ,冬天的微黃的月亮出來了 ,白蒼蒼的天與海在丹朱身後張開了雲母石的屏風 ,她披著翡翠綠天鵝絨的鬥蓬 ,上面連著風兜 ,風兜的裡子是白色天鵝絨。風越發倡狂了 ,把她的鬥蓬漲得圓鼓鼓的 ,直飄到她的頭上去。她底下穿著一件綠陰陰的白絲長袍 ,乍一看 ,那鬥蓬浮在空中仿佛一柄偌大的降落傘 ,傘底上飄飄蕩蕩墜著她瑩白的身軀——是月宮裡派遣來的傘兵麼 ?

聶傳慶被父親和後母管教成精神上的殘廢，懦弱膽小。他發現對自己抱有好感的女同學言丹朱的父親言子夜，曾是他生母的情人，就嫉妒她佔據了自己「畸形傾慕」的父親。當他在課堂上受到言教授的斥責後，他感到痛心疾首。他遇到了剛參加完聖誕舞會的丹朱。在傳慶眼裡，丹朱仿佛是這屏風上的仙女，虛幻飄渺，可望而不可及。這一幅美麗的圖景深深刺激了他，因為他的處境和丹朱有著天壤之別。他的母親因無愛的婚姻而早早死去，母親死了，父親把對母親的仇恨發洩在傳慶身上。而傳慶和他母親一樣，是「繡在屏風上的鳥」，「打死他也不能飛下屏風去」。「月屏風上的傘兵」和「繡在屏風上的鳥」這兩個意象之間形成對比，傳慶脆弱的內心無法承受這種衝突，他痛打丹朱，正是他內心愛恨交織的情感流露。

(五)總結:

《茉莉香片》是張愛玲很具代表作的文章，整篇文章都散發著濃濃的張愛玲的味道，不論是寫作手法、描述方式和悲劇收場都非常具有張愛玲的風格，當我閱讀到這篇文章時，就被他的寫作方式深深吸引，讀完後回味無窮，所以想細究當中的以景描述的場景，而後我讀的每一遍都有不同的感受及想法，我想這就是張愛玲的小說之所以迷人之處吧，以前我總覺得像是童話故事般的完美結局是最好的，但看過張愛玲的小說後我改觀了，若是張愛玲的小說不是悲劇收場，感覺就會少了一點，悲劇收場的小說更能震懾人心，讓人印象深刻，這是我在張愛玲的小說中體會到的。在寫完這篇報告後，我陸續又看了幾篇張愛玲的小說，我很佩服他的寫作方式，處處有驚奇，讓我像是掉入他的世界，無法自拔，總是讓我覺得我好像知道她想要表達的，但又不是那麼淺顯易懂，這種似懂非懂的感覺讓我很著迷，我想這就是張愛玲的魔力吧。

(六)參考書目:

1.張愛玲：《第一爐香──張愛玲短篇小說集之二》(台北市：皇冠文化出版有限公司，1991)

2.張愛玲: 《張愛玲的意象世界》(寧夏人民出版社，2006)
