從《孽子》看同性戀者的群己關係



前言:

近年來性別平權議題逐漸在全球引發廣泛討論，過去我們對同性戀有著許多歧視，古往今來社會上對於同性戀的誤解層出不窮，導致大多數的同志不敢勇敢地表達自己的性向。隨著時代逐漸進步，社會對同性戀族群也逐漸由歧視轉變為包容與認同。越來越多的國家更進一步將同性婚姻合法話，近期台灣也因同性婚入法的議題吵得沸沸揚揚，但仍有很多人無法接納和自己性向不同的人，也有些人對同性戀幾乎沒有任何了解，卻盲從社會主流的看法，甚至說的更大聲。我認為，不論支持或反對，當我們大聲表達自己意見時，應該對事情的各方面有些基本了解，才能提出周詳的意見，或是縝密的解決方法。因此我對同志的愛情觀感到好奇，也好奇他們是如何和家人出櫃，或者得到怎樣的家庭中的眼光，因此選擇台灣文學中有關同性戀的經典之作—白先勇的《孽子》做為文本分析的題材，由於作者白先勇也是同志族群的一員，藉由他的描述我相信我能更了解同性戀者的想法。



正文:

蟄伏在都市邊緣的同志王國—同性戀者間的關係:

「在我們的王國裡，只有黑夜，沒有白天。天一亮，我們的王國便隱形起來了，因為這是一個極不合法的國度:我們沒有府，沒有憲法，不被承認，不受尊重，我們有的只是一群烏合之眾的國民，有時候我們仍推一個元首—一個資格老、豐儀美、有架勢、吃得開的人物，然而我們又很隨便、很任性的把他推倒，因為我們是一個喜新厭舊不守規矩的國族。說起我們王國的疆域，其實狹小得可憐，長不過兩三百公尺，寬不過百把公尺，僅限於台北市館前街新公園裡那個長方行蓮花池周圍一小撮的土地。我們國土的邊緣，都栽著一些重重疊疊，糾纏不清的熱帶樹叢:綠珊瑚、麵包樹，一棵棵老的須發零落的棕櫚，還有靠著馬路的那一排終日搖頭嘆息的大王椰，如同意圈緊密的圍籬，把我們的王國遮掩起來，與外面的世界，站時隔離。」



這是三十年前台北地區的同志族群所組成的「王國」，他們在此聚會，並供嫖客挑選，以性行為換取平常的生活費。然而隨然說是王國，其實只是一群有著相同性傾向的人組成的團體而已，他們沒有嚴密的組織規範、沒有明確的領導者，但卻有著無與倫比的向心力，因為他們並不被社會接受，但正因為不被社會接受，反而讓他們因彼此同病相憐的感覺而連結在一起，產生了一種可能超越家人的信任感與歸屬感。



「我們一個個都豎起耳多，好像是虎狼滿布的森林中，一切劫後餘生的麋鹿，意常警覺得鈴聽著。風吹草動，每一聲對我們都是一種警告。只要那打著鐵釘的警察皮靴，咯軋咯軋，從那片棕櫚叢中，一旦侵襲到我們的疆域裡，我們便會不約而同地，侯地一下，做鳥獸散。有的竄到播音台前，混入人群中；有的鑽進廁所裡，撒尿的裝撒尿，拉屎的裝拉屎；有的逃到公園大門，那座古代陵墓般的博物館石階上，躲入那一根根矗立的石柱後面，再石柱的掩蔽下，暫時獲得苟延殘喘的機會。」



在那個年代，隨意的集會都可能被當作是匪諜，更何況是同志集會?當然是不被警察允許的，當警察進入疆域，同性戀者就得做鳥獸散，可見這個國家是多麼的脆弱，從聚會時須隨時保持警覺，豎起耳朵聽是否有那打著鐵釘的皮靴聲，可以知道這個國家給人的安全感有多低。然而每當警察離去後，大夥兒卻又每每再次聚集，可見人民凝聚力之強。







骯髒與齷齪的行為—舊社會看同性戀

「查本校夜間部高三下丙班同學李青於本月三日晚上十一時許在本校化學實驗教室內與實驗室管理員趙武勝發生淫渨行為為校警當場捕獲，該生品行不端惡性重大有礙校譽除記大過三次外並勒令退學以儆效尤。」



在校園中與實驗室管理員發生性行為固然不合法，也應當受到校規懲治，然而因此勒令退學之懲罰或許過當，且原因是「有礙校譽」。在社會仍相當保守的三十幾年前，在校內發生性行為，還是當時社會深惡痛絕的同性戀性行為可以說是犯了大忌。而李青不只因此被退學，甚至讓希望他讀好軍校的父親將他趕出家門，社會對同性戀的不認同可見一斑。







(三)人倫與戀愛自由的選擇—親情或同志之愛?

文中李青被趕出家門後，突然發現自己除了送給弟弟，弟娃的口琴之外什麼家李的東西都沒帶，他才發現自己是多麼想念那個死於肺病的弟弟，雖然弟娃較受疼愛，也讓李青曾經不喜歡過他，但我想這就是血濃於水的手足之情，抽不開也切不斷，即使是生離死別，那都是親兄弟。











結論:

從古至今，「人倫」一直是中國傳統最重視的事，而「父子」關係更是中國人倫關係的基礎，作者以「孽子」做為本篇小說的篇名，但「肖」與「孽」的區別究竟在哪呢?從這篇小說的表面看來，似乎順應社會期待就是肖，和社會習俗背道而馳就是不肖，然而我相信並不是如此的，肖與不肖的差別應在於是否「問心無愧」，當人做事仰不愧於天，俯不怍於人時，何謂孽子之說?

同性戀或雙性戀的感情觀其實和異性戀者並沒有什麼不同，身理、心理上的需求也相似，然而只因愛的人不同而被社會唾棄，甚至連連結一輩子的親情都會因此崩解。或許是因為中國文化過於源遠流長，社會必須承擔的包袱太重，才會讓我們常常陷於文化道德與自由的兩難中無法掙脫。







對現今社會議題的看法

曾經我也對同性戀者抱持排斥的態度，認為其違反生物特質，也不符合社會給我們的性別角色期待。但直到我認識幾位同性戀朋友後，我發現他們和我們一樣，渴望愛別人，也渴望被愛，甚至因為受到歧視，愛與歸屬的需求比我們有過之而無不及，也都是善良的人，讓我慢慢的能夠對同志朋友的性傾向有所包容。

還記得小的時候，大家聽到某某人是同性戀，大都還抱著有異的眼光，甚至常常出言不遜，但到了這幾年，慢慢的社會風氣越來越開放，對各種不同於自己的人、事、物社會大眾也越來越能包容。看完了《孽子》這篇小說，我也對不論是不是同志朋友，只要是被歧視者在社會上遇到的掙扎有所了解，己所不欲，勿施於人，我相信就如同文中的「王國」，新公園，改名為二二八紀念公園，我們的社會也是會改變的。

然而在入法方面，我支持同性婚姻合法化，且是百分之百的支持，對我來說，愛只要是你情我願就是美的，我們也不應該限制他人對於愛情的自由。但對於很多吹毛求疵的法律細節修改方面，我認為多數的同志團體過於激進，法律很多時候並不是想改就改，我亦認同性別平權，但不認同激進的甚至是用輿論暴力的方式造成的表面上的性別平權。



參考資料

白先勇，1983，《孽子》
