淺談風水

壹.前言:

如果你不相信風水請左轉(誤)，給我留下來看完。管你信不信風水都跟我們的生活息息相關，{OS:相關個屁，啊我就不相信齁}，不不不真的有關係，那我就不賣關子了(長度夠了)，就是房價啦，身為一個人生勝利組，買房子前看看風水也是合情合理D，再好的房子，旁邊火車站、學校、捷運站(台中還沒有捷運站QQ)，旁邊一個風水師跟你說，你住這個房子有回風煞、穿心煞、穿堂煞、劍刃煞等等，會犯小人，散盡家財，妻離子散，家破人亡，我就問你敢不敢買，我想是不敢啦，阿沒人買會怎樣，就會降價RRRRRRR!!!!!!!!!!!!最後房市就會呈現，風水好價錢高風水差價格低的狀態，可是如果你不懂風水，你可能會用高的價格買到風水不好的房子，不覺得虧虧的嗎，我是覺得蠻虧的拉，그래서(每日一韓文:所以 音:庫勒縮)懂一點韓文，阿不是，是風水，也是蠻不錯滴。(還可以去學妹家幫他看風水><我好興奮吶)

貳.內文:

個人認為風水的原理，應該是在於心裡對事物的一個感受，好的感受讓你心曠神怡，事半功倍，不好的感受讓你不自在草木皆兵，就是所謂的煞。打個比方，假如現在一根針在你眼前指向你但不會刺到你，但是你還是會渾身不自在，產生壓迫感，但是現在如果換成一個正咩圖咧，挖，舒服到不行，阿ㄙ。雖然沒有科學根據，但可以輕易感受到。

所以讓小弟來介紹幾個常見的煞ㄅ。

樑壓床頭:

這是最常見的煞，意思就是橫梁正好位於睡覺時的頭頂正上方，以下紅字為民間信仰請勿過分相信，樑壓床頭， 樑壓到哪傷到哪，所以樑壓床頭，會有頭痛偏頭痛或是腦疾之疾病發生 ，切記樑不是只有壓床頭才有煞氣，只要有壓到床就會有煞氣產生喔。床鋪如果正好在樑正下方，此為大凶的格局規劃，長年睡於此處，精神必有異常內在魂魄會於外來之氣場互相剋應，樑的下壓之氣壓到人身體上，會導致新陳代謝差、內心之氣會長年壓迫而睡不好，所以也會有身心障礙之問題，所以出現樑壓床頭之問題，通常會造成身體虛弱、腦神經衰弱、夜裡容易出現惡夢。管你信不信，我是信了。我試過一次，一躺下就看到橫樑在眼前，樑又有角，感覺就像針在你面前，非常不舒服。

化解方法:把橫樑拆了(誤，就放個床頭櫃不要讓橫樑出現在你的頭頂就好了。



門衝床:

這也好常見唷，還好我沒有ㄎㄎ，簡單說意思就是房門一打開就看到床在直線的地方，以下紅字為民間信仰請勿過分相信，床擺於沖門之處 ，對身體健康產生極大之影響，門沖到哪傷到哪，所以不可不慎。臥室內房門不可正沖床鋪，八宅明鏡有云：｢床怕房門相沖。｣此為大凶之格局，門沖床人躺臥時易受干擾、心緒不寧、百病叢生。身心多病，自然事業受阻。假如您放置床位的位置，正好房門沖到床的情形，睡在此床鋪的人，身體和門成一直線的部位必定會有疾病發生，沖床頭者，則頭部必有疾患，人會昏昏沉沉、發惡夢、腦神經衰弱、精神不濟；沖中間右胸者，則代表右胸和肝臟會出現病兆，沖中間左胸者，則會有左胸或胃腸方面之疾病發生，沖床尾腳部者，則會有腳部痠痛、或是腳部之意外血光開刀之情形。

但以科學之角度來看，身體的任一部份直接對著門口，容易被門縫的風直接吹到，長期如此就會引發該部位之病痛和不適發生，像我宿舍的床位就在門旁邊，門一打開鋒就會吹進來，冷的我不要不要的。還有阿，門一打開就看到你在幹嘛真的讓人蠻不舒服的。

化解方法:移一下床，阿，記得看農民曆喔，不然就安個門簾。

回風煞:

這個主要對大門，就是一面牆開兩個門，可以讓人繞一圈回到同樣的位置，以下紅字為民間信仰請勿過分相信，在同一面牆開設兩個出入的大門，也會帶給這家人口角、是非、官司不斷喔。住宅不宜開設兩座大門，所謂｢門不宜多開，多開則氣散，氣散則宅弱。｣況且同一宅中家人各自從不同進出，離心離德，難以協力合作。個人認為這種繞一圈，會讓人產生空手而回的感覺，不太好。

化解方法:封住一扇門。

內外大門不同向:

內外大門不同向或稱內外大門不同軸，現今住宅因為防盜需要，所以都會在大門外加設一道鐵門，當此鐵門開門之位置和原先大門之位置相反，這我們稱為「內外大門 不同向」，這會造成「家人意見不合、容易對立口角」之效應。住家大門的門片如果出現內外大門不同向不同軸之情形，在風水上容易導致家中成員出現運勢不理想或口設是非多煩惱多之情形。以科學之角度來看，內外大門不同軸，在使用上就會出現很大的不方便和阻礙，您要入門外大門一定要完全打開才能開啟內大門，而要出門則需要完全開啟內大門才能開啟外大門，這對陽宅風水最基本要求動線流暢都無法達成，會讓人感到相當的不便，財運前途當然也會受到阻礙和傷害。另外陽宅風水門為【口】，內外門片不同向不同軸，這也暗示家裡面的成員，經常容易有意見相左的情形，自然而然口角是非就會相當多。

這個我懂，我家就有一個門是這樣，超難開的，所以還是改成同向會比較好喔。

入門斜對角開窗

這個蠻多人不會去注意的，意思就是大門的斜前方有窗戶。

大門入門斜對角開窗，大門入門之斜對角為聚氣轉氣之處也就是俗稱的明財位，大門入門斜對角開窗，這會導致住家無法迴風轉氣、氣散無法凝聚，導致｢無法聚氣聚財、錢財留不住、存不了錢、左進右出。｣陽宅風水上認為，氣從大門進入後，會在大門入門之斜對角產生迴旋聚集，這樣屋宅才能｢藏風聚氣｣，就以水倒入瓶子為例，水倒入後會在瓶底迴旋蓄積這是一樣的道理，所以如果此角落有破洞氣就會散失，留不住水，而陽宅則財不聚所以大門入門斜對角這個位置在財運風水上的運用十分重要，這是決定這屋宅財運好壞的關鍵之一。大門入門斜對角如果開窗，這會導致氣流到此角落時即從窗戶流出，無法產生迴旋這會讓屋宅喪失｢藏風聚氣｣之效果，且將財氣散出屋外，這會導致住戶無法招財，還漏財連連的危機，這也是電視節目常說的｢財位見空｣。大門入門斜對角不只不能開窗，也不可開門、也不可為走道動線。

化解方法:封窗。

後門大於前門

Generally speaking，就是字面的意思，此指大小。

後門大於前門陽宅開設後門時，須特別注意後門不要大於大門，後門大於前門，其涵義就是「吃的少拉的多、納氣少排氣多(不聚氣聚財)」，另外因為後門也代表子孫運勢，所以如果後門大於大門那就會有「子孫忤逆之效應」產生。陽宅除須要設置後門外，還須注意後門和前門搭配的問題，一般來說前門重要性大於後門，因此後門的尺寸前門需要有所區隔，不可和前門完全相同甚至大於或超過前門，也就是說一般後門的開設其尺寸應該要比前門來得小，款式和用料方面也宜採用較為平實保守為準。從陽宅風水之角度來看，如果後門大於前門的話，這代表｢大小不分｣，家中晚輩沒有晚輩應該遵守的基本禮貌和態度無法謹守分寸，所以家中會出現晚輩氣勢凌駕過長輩之情形，子孫忤逆父母媳婦不聽公婆之情形。另外前門為納氣之處如同人的嘴巴，後門為排穢氣之處如同人的肛門，後門大於前門有暗喻｢吃得 少、拉得多｣，就以我們人體來說長期吃得少拉得多養分無法留存於身體，身體能不虛弱病痛纏身嗎?而再從財運來看，這也暗喻說進的少出的多，那此宅一定存不住錢，漏財連連。

如果是使用率後門大於前門，容易造成女性掌權，對我不太好(偶4男的)，可是對老師似乎不錯，廠廠。

以上都是需要實際到現場才能發現，以下為您介紹幾個由外觀就能看出來的煞。

刀斬煞

又稱為壁刀或天斬煞，對面相向的兩排房子因地基沒有對齊，而產生交錯的現象，前面房子的屋角正對著房屋正面，被對到的人家，容易發生車禍、開刀、官司不斷、家庭不和等事端。刀斬煞如果沖到客廳，會有血光之災、官司纏身；沖到廁所，會得痔瘡；沖到廚房，容易罹患心肺疾病；沖到臥房，住在屋內的懷孕婦女，會流產或難產。刀斬煞沒有破解之道，可利用鏡子，暫時制住煞氣。

2.劍刃煞



對面房子的屋角，斜對著你，就稱為劍刃煞或屋角煞，住在劍刃煞的房子裡容易招小人暗算；沖煞正對著正門，會惹上官司，折損家庭成員；沖到後門，會導致脊椎開刀或遭小人暗算，沖到窗戶，家中婦女會難產或罹患婦女病；沖到廁所，會得痔瘡；沖到廚房，會罹患心肺方面的疾病。安裝凸透鏡有暫時制煞的作用。

這個煞讓人看了就很不舒服，像是一把刀砍你一樣，跟之前舉例一樣。

3.火形煞 
從家中望出去，可以看到三個以上的紅色尖形屋頂，讓人產生火的聯想，長期下來會導致心神不安寧，做事不專心，容易分神發生危險。

4. 懸針煞
屋子前面有電線桿或大樹，像針一樣筆直矗立在門前，稱為懸針煞。破解懸針煞最好的方法是移走門前的電線杆或大樹。

我是覺得拉，台灣颱風那麼多，哪時倒下來都不知道，生活在那裡應該也是膽顫心驚。
5. 暗口煞
對面房子的車庫或車道，正對著客廳大門，這就稱為暗口煞。暗口煞會影響家中小孩，小孩身體會逐漸虛弱、時常生病。

科學易點的講法是，對著車來往的地方廢氣自然很多，對健康勢必造成影響。
6. 太歲煞 
在屋子的正前方或正後方有廟宇、神壇或教堂等宗教建築，形同太歲壓頭，就稱為太歲煞。
7. 凹風煞
住家若正好位處凹字形或L形建築內側缺口的位置，在風水上便形成了凹風煞。住戶有血光之災，睡眠品質差，容易得到精神方面的疾病。

參.結語:

以上雖無科學根據，也是可以參考看看啦，畢竟是流傳已久，祝老師買到好房子啦。



參考資料:




