《複眼人》中的空間的區隔性及穿越空間-房間、山洞、海島



一、前言:

在閱讀《複眼人》一書時，我先發現作者在目錄處使用空間劃分了章節，在細讀此書後，我進一步發現這些空間都有著一定的區隔性。「空間區隔性」意指這個空間中的角色不會與外界做直接的互動，就像是一顆顆填入角色及其嚮往之物，一個封閉的蛹，作者再填入之後便持續餵食角色各種生活經歷，使其成長並產生角色厚度，再由劇情紀錄這些故事成長破繭，最後使各個故事線角色碰面，在虛虛實實的場景設置中，交融成複眼人這本小說。

本書劇情發生地點主要集中在台灣東部以及作者幻想出來的瓦憂瓦憂島，我依照目錄將場景分為房間、山洞、海島，進一步整理各個故事線更可以發現空間的區隔性會與每個角色所渴望的事物有關：阿莉思透過房間想念托托；傑克森在各個探險地點尋求刺激，最後跌落岩壁，於底下山洞遇到複眼人；阿特烈在瓦憂瓦憂島、葛思葛思島以及台灣島，這三個海島之間尋求歸屬，然而因各種原因這三處都留不住他，在故事的最後他依然在漂流。

二、孕育托托並使之成長的海上房屋

幾年前在海水開始上漲後，就只剩下海上房屋和第七隻sisid沒有往山上搬，最近的鄰居都在山上，海屋跟第七隻sisid跟一般村落有了區隔亦有了自己的故事，便像角落因潮濕陰暗滋長蘚苔。海屋變成阿莉思與傑克森的秘密居所，兩人扶植了托托繼續存在的概念。換句話說，海屋給予阿莉思一個三人的家。

其實沿岸這一帶，幾年前海水開始上漲後，就只剩海上房屋和第七隻sisid沒有往山上搬，因此海邊的住家已經很少了，大家都盡量離海遠一點，好像海變成一種瘟疫。

在女主角阿莉思的心中有兩個最重要的人，一位是她先生傑克森，另一位是他兒子托托。然而在最後複眼人的敘述中揭示了托托並不存在。我想藉由分析托托房間的構成，了解阿莉思是如何建構托托依然活著的意象，而空間的區隔性又是如何協助托托安穩的存在著。而最後當阿莉思與傑克森都將托托放下後，托托也才真正的死去。



(一) 托托的房間中阿莉思的寄託

房間似乎就是唯一證明托托「真的」存在的地方，像是一個讓想念繼續蔓延的密閉培養皿，裡面的養分便是夫妻倆替托托買的各式圖鑑，有地圖，有畫，有著小孩長大會用到得所有日常用品，更重要的是流竄其中的「回憶」。

對阿莉思而言，托托好像就是隨著他認識五種的增加而逐漸長大的，美出去一次，托托好像就長高一點點，成熟一點點，開始對那個繁複又極有規律的世界，做出一些試探。

阿莉思讀托托看過的書，帶托托去他想去的地方，在小孩逐漸長大的過程中，父母也跟著成長。

她因此到日本做了一次「夢境捕捉」的治療。……一開始只能把大腦活動轉錄成簡單的幾何圖像，但漸漸地她能將夢的腦摸還原成影像。但並不適像用攝影機拍下的那樣的影像，倒像是電視轉到沒有畫面的頻道所呈現的那種難以辨識的線條。

在丈夫過世後，阿莉思尋求許多一個人過的方法，其一便是嘗試了解自己的內心。在他去日本作夢造影時，之所以醫生無法辨別，就是因托托「已不存在」。

雖然醫生與工作人員均無法辨識出投影幕上那些線條與光點，但阿莉思能。所謂記憶這種東西就是這樣，只有自己有辨識能力。

在彼此資訊不對稱的情況下，醫生當然無從得知阿莉思有個幻想兒子，而且她對他熱切的想念已補足了他的存在。

(二)托托的成長方式

儘管托托已不存在，阿莉思與傑克森仍有其他方式讓托托繼續存在，以完整這個家。

此刻阿莉思翻著《貓咪圖鑑》，就彷彿托托仍在旁邊聽她解釋。

而枕頭的凹陷、浴室的小方巾、牆上的童書都有托托的身影。

阿莉思透過閱讀這些物品，自行創造回憶補足了因兒子夭折而錯失地成長經歷，並與傑克森共享這個過程。

至少他在某段時間裡，以一種像是默契的方式，活在你和妻子之間不是嗎?他活著，像一條鎖鏈，他並不像是一般定義的死去，只是不再活著。沒有其他的生物，能夠享有這樣的感受，透過文字，共有這種感受。

阿莉思之所以需要創造出托托繼續存在是因為他與傑克森的關係在婚後因興趣不合，漸漸疏遠，但托托的存在，使這段婚姻得以繼續走下去。

托托和他們之間殘存的愛意，或許是綁住他們兩個人之間脆弱的一根線，傑克森終於還是回來。但只要話題不再托托身上，兩個人就變成沉默的狙擊手，各自回到自己的壕溝裡。

若我們進一步推敲托托的命名原因，托托是阿莉思的"託”付，是傑克森不在身邊時的寄「託」甚至是最後「托」住傑克森的唯一原因。

(三)托托的死亡

在倒數第二節處，複眼人向傑克森揭示了關於托托並不存在的事實，而在傑克森醒悟後，托托開始失去重量感，最後消失。

當他聽到「他並不是像一般定義的死去，只是不再活著。」的時候，突覺得身體輕盈了起來，不，應該說是原本的重量感消失了。

而仍在家裡不知丈夫兒子下落的阿莉思，在小說的開頭因寄託之物落空，情感上失去依靠，於是她辭職回家等死，想要一了百了。隨著劇情的推展，海屋旁的海水漸漸上漲，最後甚至破壞了這棟房子讓空間區隔性不再，並將阿莉思推回現實世界中，她被迫從一股腦的哀傷中離開，慢慢從放不下的執念中走出，也才得以遇見野貓ohiyo。

每當阿莉思輕輕地叫ohiyo，貓的尾巴就會輕輕顫抖一下。在那一瞬間，好像有一種非理性的物事，動搖她沉默已久，決定停止的心。

阿莉思為自己仍有一個對象可以這樣呼喚而感到高興，不知不覺中，ohiyo已經變成一隻漂亮的大貓，她得為這個仍然活著的小東西做些什麼。

照顧這隻貓如同她照顧孩子一般，於是她再次與世界來往，將生活重心轉移至照顧這隻貓身上。有了活下去的理由，也才能在日後與阿特烈相遇時，不至於崩潰，甚至有勇氣回到那個岩洞，最後放下托托這個執念，鬆手讓托托離開。

三、尋求刺激的傑克森及尋求歸屬感的哈凡

山裡有許多地方有山洞，而山洞有很好的區隔性，對於達赫來說山是他一直想了解的場所，對於哈凡來說山是他嚮往的部落生活不可或缺的一部分，對於傑克森來說，山是充滿神秘感且值得一再探索的地方。

達赫偶爾會有「接近什麼東西」的感覺，一般民間傳說總會有些關於山中靈妙的事情發生，在書中則統一以複眼人的角色填滿山中精靈的角色。後來有個人影暗示達赫到傑克森失足落下的洞裡以及哈凡媽媽在哈凡小時候曾與符合複眼人外表描述的存在見過面。

眼睛會多樣變化，像是同時被一隻老虎一隻蝴蝶一棵樹一朵雲看到一樣的kawas。

以前部落裡的布農長老常常對他說，「要常跟天空、森林、雲或者星星說話，因為他們可能都是Dihanin (眾神)變的。如果你不跟他們說話，Hanito (精靈)就會趁只有你一個人的時候出現。」

這三段都暗暗諭示了山裡是複眼人活動的空間。作者讓大自然也成為一個角色，並使徬徨無依且不知所措的人們能遇到祂，雖不能獲得實質上的拯救，但也獲得了一些指引，如不知廖仔屍體所在位置的哈凡的媽媽、不知該如何爬上岩壁繼續照顧兒子及阿莉思的傑克森以及不知傑克森屍體在哪的達赫。彷彿呼應這三人的強大思念，神秘的複眼人出現並給予答案。

(一)哈凡的寄託與第七隻sisid及山洞

由於哈凡小時候是單親家庭，她跟著媽媽在大城市中生存，他沒有辦法在忙碌的媽媽身上獲得太多關愛，也沒辦法經歷與他血統相符，他很在乎很想體驗的部落式生活，他的渴望物便一直是家庭的歸屬感，部落式的生活。在海嘯沖走店鋪前，第七隻sisid成為哈凡的象徵，因為店面讓哈凡有了許多熟客更有了許多朋友，因為店面讓哈凡得以定居不再流浪，因為店面讓哈凡可以利用自己的巧思釀酒，用山上的食材入菜，哈凡維持店面，而店面給予哈凡所有哈凡獨一無二的原因。

「不過你有這家店。」哈凡點點頭。沒錯，以象徵性來說，有第七隻sisid，哈凡才有了屬於自己的骨骼，自己的想法與記憶。

在哈凡的島的故事中提到他一直渴望有個完整的家，一個歸屬感。

我們阿美人很重視房子，因為房子是給靈魂住的地方。不過我和依娜漂流到城市那麼久，房子都是隨隨便便蓋的，所以賺了一些錢以後，我第一個念頭就是到海邊蓋一間屬於自己的房子。

如同海奪走了阿莉思的海屋，在垃圾渦流第一次襲擊台灣海岸線時，海也奪走了這家店面，而且這次更快。

浪突然像改變了海的高度一樣瞬間漫進房子，幾乎把整座第七隻SISID往海裡拉去。

在哈凡失去第七隻sisid後被迫流浪，需要再次找尋依歸。在達赫的邀請下，她隨著阿怒進去森林看她的新住所，並在森林中找到了一個樹洞。

他帶著隊伍到一塊巨岩前面，岩上樹的老根盤結，岩下有一個小洞，是布農獵人打獵遇到雨時躲雨的地方。

它有著區隔性，亦給哈凡提供了許久不曾有的溫暖，這部分象徵哈凡仍尋求一個完整的家以及部落的歸屬感。文中提及哈凡小時候因居無定所，常跟著媽媽在大城市間移動，沒有爸爸也沒有部落關心這對母女。故在長大獨立後，他仍渴望過過「原住民式」的生活，亦即脫離城市生活反璞歸真的生活型態。

此刻趁著黑暗，哈凡暫時的躲在這個岩洞哩，覺得舒服多了。這裡的黑暗，和過去在小房間裡的黑暗並不相同。雖然是個小小的洞，卻能隔絕了外邊的音響，因此剛進來的時候會略略耳鳴，並且聽到自己的心跳聲。今天哈凡喝了不少，他只是需要一個人稍稍留在洞裡一下，她需要躲雨一下。

在這個樹洞中，他感受到了那份靜譩以及溫暖，哈凡躲的不是雨，而是長年沒有被填滿的空虛感。

(三)傑克森的寄託與岩壁下的山洞

傑克森是個浪漫且富有天賦去完成許多壯舉的人，這讓阿莉思深深為他所吸引，又讓阿莉思總是覺得她留不住這樣有才且對很多事情都有熱忱的人。不論婚前婚後，傑克森都願意為了尋找極致的美感與刺激而踏上冒險的路。

男子見多了世上的絕景，也爬過這片岩壁，但此刻仍深深被這片岩壁震撼，她最享受這種被某種意料之中的場景感動的感覺。

傑克森時常追尋許多偉大探險家與死亡極度接近的一刻，在冒險的過程中他感受到了某種神聖感。這種神聖感也只會在獨自一人於絕壁、深海、高峰時感受到，這些地點也具備空間區隔性。

為什麼不試著盲攀看看呢?

為什麼不試著赤手不帶裝備攀下去看看呢?

這個問句對他有越來越強大的吸引力，挑動他體內的血液。

最後在岩壁失足落下，因而獨處，獨處便有了空間上的區隔性，故他在此山洞裡遇到複眼人。並讓複眼人向他揭示了關於人記憶的形成方式，關於托托存在的真相。

在庸庸碌碌的日常生活中是沒辦法獨處並面對孤寂的，這裡的山洞象徵著臨死前最後片刻的誠實以及自我追尋時也未必能遭遇的孤單，更重要的是隨之而來的自我反思。複眼人全知全能的腳色除了向讀者交代前面劇情的走向，更代表著大自然的無所不在以及不插手干預。

四、阿特烈的島的故事

身為瓦憂瓦憂族的次子，在十五個月亮死而復生的那天被流放是他的宿命。在他一生中他到過三個島，依序是瓦憂瓦憂島、葛思葛思島以及台灣島。雖然在每個島上他都努力去適應去生存，但瓦憂瓦憂島還是他最想回去的地方。

(一)瓦憂瓦憂島與其象徵

瓦憂瓦憂島是個貧瘠不堪的小島，在資源有限的情況下，島民們敬畏著大海，也用海神卡邦的作為來理解周遭一切事物。空間區隔性引出了很純粹的自然神崇拜，在崇拜中出現想像與模仿，而詩歌與神話隨之產生。這些便是阿特烈人生的全部；儘管到了台灣，學習到了新的知識新的語言，他仍不會忘記自己來自哪座島，生活的招呼語及習慣，瓦憂瓦憂島是阿特烈的家。

根據次子的說法，海有個邊界。

島一直在飄移，說不定會飄出瓦憂瓦憂可以到達的邊緣。鬼魂只能離瓦憂瓦憂島一定的距離，那裏有一條看不見的線。

而次子們無法超過那裏，在邊界內的一切便是卡邦的管轄地，這些神話存在並確實地規範著瓦憂瓦憂人的生活。包括：

1.島上的語言、習俗、詩歌、禁忌都有神話牢實的規範著。

2.神話中的次子們會化成抹香鯨，而這些幻化成的流淚抹香公鯨最後在南美洲的海灘上被發現。

3.在結局時瓦憂瓦憂島被捲回深海，其實在先前提到的傳說中，瓦憂瓦憂人本來就是從海底來的，是被卡邦懲罰所以才從海底來到了海面。

卡邦決意懲罰我們。一天夜裡，大洋兩側的海底火山爆發，海中揚起的塵埃淹沒了城市，我們的祖先因此浮上水面。

在這個作者幻想出來的島嶼中，因設定是在海中獨立而生，擁有良好的空間區隔性，故具備完整的神話以及詩意的語言。

阿特烈只好坐在島上等待，而島默默地以一種無可掌握的，連風、雨、潮水跟夢都沒辦法影響的速度，離開了瓦憂瓦憂次子鬼魂能到達的邊界。

雖說瓦憂瓦憂島民無法離開這個區域，就連次子的鬼魂也無法，大自然還是讓阿特烈隨著葛思葛思島飄出了這個區域，打破隔閡後進一步穿越空間，來到了台灣東部與女主角阿莉思相會。

(二)垃圾島與其象徵

彷彿所有被世界遺棄的東西都被凝聚在此，垃圾島-葛思葛思島是現代人生活的縮影更是現代人給予環境的負擔。

有時候我們也會撿到一些被困在垃圾堆裡面的動物，有些於好像在塑膠袋裡生活很久了，還曾經發現過幾乎完整的鯨魚骨骸。最常撿到的就是死海龜了。……說起來這些垃圾好像是帶著某些故事漂流在海上的，因為每一樣被拋棄的東西都有故事。

透過區隔性，人們彷彿就忘了這些垃圾，而這些垃圾在此凝聚，彼此交合，何嘗不也是在舊的故事之上寫了一段新的故事。直到變成了一股強大的勢力，直到他們成為足以擔憂的存在時，人們才正式面對他。

整個海灘面目全非，堆滿了各式各樣特異的物品，令人誤以為自己正登上一個遠方的星球。

垃圾島的重新進場，便是作者安排讓自然對人類社會的具體反撲，誇張卻也刻劃真實。

他決定挑選那些明顯雨也泡不爛，海也腐蝕不了的東西來組合，他的房子將隨著海潮漂流，說不定那麼一天會飄回瓦憂瓦憂島去，即使他已經死去，那房子或許還能存在，為他帶回海上的訊息。

阿特烈默默地蒐集島上的小棒子和任何可以用小棒子塗上的素材...一天阿特烈突發奇想，開始在自己的腳底板、小腿、大腿、肚子、胸膛、肩膀、脖子、臉上，以及後背手可以觸及的地方畫上某天的所見所聞，圖的上面在疊上圖，而當圖被雨淋濕褪色，阿特烈就畫上新的。

然而瓦憂瓦憂人阿特烈原先不知道這些物品是什麼，為了生存，他仍盡力的善用這些原本被歸類為「垃圾」的物品，無論是用塑膠瓶蓋出足以庇護的房子，足以蔽體的衣服甚至是用前所未見的墨水筆，在身上留下印記。

阿特烈清楚地看到浪把自己往陸地推，腳下、背上、眼前盡是島嶼上奇奇怪怪的東西，他被包裹在這樣的島和海的混合體裏頭，就像自己本來就屬於島的一部份一樣。

衝上台灣東部海岸線的葛思葛思島及其上的阿特烈，在上岸時屬性與周圍其他物品無異，那便是：被遺棄物。如同阿莉思及哈凡，儘管在原本的地方透過空間區隔性好像能從此穩定生活下來，也累積了一定的故事，大自然就是如此無情的打破這樣的和諧，使阿特烈如同前者一般穿越空間來到另一個地方。

五、穿過空間

觀察章節名稱，除了在前三節我們討論了作者在各章節設置的空間區隔性，例如「阿特烈的島」、「阿莉思的島」、「哈凡的樹洞」，另有一類章節名稱是帶有方向的「地方」例如：「烏爾舒拉，烏爾舒拉你真的要往海上去?」。在第四章及第八章中，作者將這些空間中的藩籬打破，使角色穿越原本的空間限制，開始互動。

我們將小節的帶有方向的「地方」挑出並按照章節排序，依序是:「往海上去」、「往下游去」、「往山上」、「通過山」、「暴雨將至」最後到達了「洞穴」並遇到了「複眼人」。這些都是角色在空間與空間之間穿越的過程。尤其是男主角阿特烈走過了絕大部分的場景，從幻想中的島嶼瓦憂瓦憂島經過半虛半實的葛思葛思島來到了現實中的台灣島，最後再回到海上漂流。透過這麼一個角色穿越於各空間中，我們得以用數種不同的視角重新看這個世界，不論是對海的詩化印象，對垃圾的重新定義。書中的複眼人自稱其存在為「只能觀看，不能介入」，但轉念一想彷彿也是在說我們讀者，只能跟著小說的劇情走，不能更改小說的內容。在穿越過小說這個幻想空間後，縱使小說也有空間區隔性餵養我們故事，但最後我們勢必如同阿特烈一般，需要闔上書本並回到我們的家，我們的現實世界。

六、結論：

空間區隔性給予各個角色一個憑藉的場所，區隔出來的空間可以是個家、山洞或是島，這些都代表著角色需要的歸屬感、安全感以及寧靜感。不論在托托與房間、阿莉思與海屋、傑克森與山洞、哈凡與山洞、瓦憂瓦憂島民與島，若不是這幾處場景都有些隱蔽，與外界有些隔絕，這些故事不會產生。

托托會在真正死去的那天死去，而他理應也在那天死去，生者對死者的想念與不放下標誌這段關係的深刻，但若生者為此糾結到有生無可戀死亦無憾的尋死念頭，是否真的值得?我認為不然，所幸阿莉思遇到了ohiyo，有了新的生存意義。

若持續為了尋求刺激而屢屢冒險，傑克森勢必某天會死在某次冒險過程中，只是恰巧死在這個有複眼人的岩壁下洞穴中，得以在死前好好想想自己的摯愛，以及過往的這一生。

作者利用區隔性使阿莉思跟阿特列各自累積了一定量且獨一無二的故事，最後再安排他們相遇，彼此才能用著自己的語言敘說自己思念之物與自己島的故事，阿莉思說著台灣，阿特列說著瓦憂瓦憂島，藉著兩位主角的口中說出現實的環境問題以及詩意的環境印象，若不是空間區隔性保障故事的生長，讓角色情感有其擺放之處，這些故事不會有厚度。有了這些厚度及細節的故事，這本小說帶著我們走出平凡，走進了一個極其真實的奇幻空間。

當局者迷，旁觀者清，尤其是被舒適圈保護的好好的我們，被日常習慣餵養的人們。由於日復一日做著相對類似的事情，與思考相對接近的人們在一起，我們不會去反思我們執著的想法是否正確(阿莉思)，不會去想我們的一舉一動是否對環境造成危害(葛思葛思島)，不會在尋求過分刺激時想想是否留有退路(傑克森)。這些角色是我們在書中鮮明的代表，只是他們的蛹提早破裂了，他們的培養皿被打破了甚至是他們的家，他們的島沒了。這本書的場景是不久後未來的地球，仔細想想，書中角色與人類社會的作為乃至於命運，不也類似?



六、參考書目

吳明益，《複眼人》(台北：新經典文化，2016)
