









一、前言

非日常教學對學生的幫助

—以104學年天文知識推廣教育為例















為什麼想要討論這個題目呢？104學年我擔任服務學習的助教。就清大的體制而言， 服務學習的講師都是課指組，但只是掛名講師而已，實際上真正的課程主導者是助教，課程 細節都由助教包辦，課指組的工作只有發給助教薪水、轉交修課名單給助教以及確認修課學 生沒有失聯等等行政工作而已。我那個時候的服務學習內容是去新竹市朝山國小辦天文知識 推廣教育，活動細節是在一個週末的夜晚，修課學生會帶小朋友學習天文知識以及體驗觀星， 一學期兩次。



為了讓活動順利，當時我假設給自己一些問題，考驗我自己對這個活動的了解，首先 我思考了國小的小朋友到底適不適合在教室內學習？大部分小學生都很活潑，定性很低，在 我的觀察，要小朋友乖乖坐在教室裡面聽課，效率非常低落，大多動得像蟲一樣，而且如果 我是台下的小朋友，肯定是這麼想：「我一到五都要上學，現在週末還來要來教室聽這個， 好無聊。」



後來我給我自己的解答是，就我自己而言，要靠一兩個小時學習一套新的知識系統， 是不可能的，其他人應該也是如此，所以我都要求修課學生教學內容要以讓小朋友有興趣為 主，如果小朋友有興趣，小朋友就會自己想方法找知識，比起老師的被動教學的效率高很多。







天文也是一門實驗的科學，所以課程內容也有戶外觀星，要如何才能夠讓小朋友學到 東西呢？去戶外的話，感覺就不會像在教室裡面一樣悶了，但是小朋友聽講師講話的機率也 更低了，我認為因為平常去戶外代表著下課，所以去戶外的時候小朋友會變得特別皮。

然後我又想到了另一個問題，小時候我也曾經參加過像這樣的課後輔導，也曾經參加 過夏令營，可是裡面教了什麼我已經通通忘記了。我在想非日常、非經常性的教學，真的能 夠幫助到小朋友嗎？還是只是一廂情願的教而已？



在活動中，我也常常遇到小朋友是被家長逼過來的，其實小朋友本身並沒有興趣，到 這裡也只是在耍廢。最後我又想到一個問題，小朋友要學什麼知識，到底是由小朋友自己決 定比較好，還是由周遭的大人決定比較好？如果是我的話，我爸跟我說學什麼好然後叫我去 學的話，我一定是很不情願，因為通常是我不喜歡的。但是我們真的能夠相信人性嗎？小朋 友真的會找到自己想學的而不是耍廢嗎？



二、問題意識



我想要知道天文知識推廣教育對小學生有沒有幫助？根據《暑期青少年休閒活動營隊 之成效調查—以行政院青年輔導委員會86年補助辦理之暑期活動營隊為例》的描述（頁5）1



Kaplan(1960)指出休閒活動必須具備四項要素：

(1). 相反於具有經濟功能的工作

(2).使不情願的社會角色職責減至最低

(3).心理上感覺自由

(4).常具有玩樂性質，玩樂指的是動物性的自由、快樂、立即與自然的表現1









1 詳見青輔會(1998)《暑期青少年休閒活動營隊之成效調查—以行政院青年輔導委員會86年補助辦理之暑期活動 營隊為例》頁5



休閒活動有以下四點效果2：(1)身心健康的調適(2)自我認同的釐清(3)角色演練的機會 (4)多元認知的學習

我認為參加天文知識推廣教育對大多數的小學生而言是一種具教育性質的休閒活動， 原因有以下四點：一、對於目前在台灣的學生而言，參加營隊與課後活動不會影響學生的在 校成績，所以符合(1)；因為是非強制報名，所以符合(2)；由於興趣是出自於自由意識，所 以符合(3)；教學內容有互動課程設計，還有實際操作，所以也符合(4)。

理論上，天文知識推廣教育是可以達到休閒活動的功能，以下我將會討論實際 上天文知識推廣教育能不能達到休閒活動的效果。



關鍵字：教育史、補救教學、休閒活動、營隊、家長、志工活動、志工、義工

三、文獻討論



1.	天文知識推廣教育的企劃簡介



104上學期，修課同學一共有十一位，兩位一組準備一門課，剩下的一個人自己準備 一門課，有三組是室內教學，三組戶外教學，課程內容節錄自附錄一、附錄二如下表一3、 表二4。





表一：104上學期第一次天文知識推廣教育

表二：104上學期第二次天文知識推廣教育







每個學生會用跑關的方式參與這六個課程，授課對象為四到六年級的小學生，然後填 寫回饋單。



104下學期，修課同學有五位，一組兩個人，一組三個人，各準備一門室外課，然後 由一位天文社學長姐準備一門實作課，課程內容節錄自附錄三、附錄四如表三5、表四6 。





表三：104下學期第一次天文知識推廣教育

表四：104下學期第二次天文知識推廣教育







每個學生會依序參與這三個課程，授課對象為四到六年級的小學生，然後填寫回饋 單。











2 詳見青輔會(1998)《暑期青少年休閒活動營隊之成效調查—以行政院青年輔導委員會86年補助辦理之暑期活動 營隊為例》頁11, 頁12

3 詳見《104學年度第一學期第一次服務學習細流》

4 詳見《104學年度第一學期第二次服務學習細流》

5 詳見《104學年度第二學期第一次服務學習細流》

6 詳見《104學年度第二學期第二次服務學習細流》



2.	回饋單7的性質討論



有關於回饋單的數量統計如表三，回收方式如下：每個小朋友都會有回饋單，小朋友 一定要繳交回回饋單當作簽退，不一定要每格都寫，可以只寫名字，不論寫了什麼，在回饋 單繳回之後，都可以得到一個價值5元左右的餅乾。

六年級的學生數量在三次天文知識推廣教育中人數不斷下降，從15人下降到2人，五 年級四年級則是持平，曾有一名國小一年級生參加，他是陪哥哥姐姐一起來的，也曾經有一 名國中生參加，他是從弟妹聽到這個消息，跟弟妹一起來的。

表格三：回饋單的數量，朝山國小四～六年級學生約150人









3.	天文至推廣教育有沒有達到休閒活動的功能？ 接下來討論實際情形下，天文知識推廣教育能不能夠符合休閒活動的效果，方法是觀

察活動中產生的現象，與Kaplan提出的四項要素做比較，判斷有沒有吻合。



(1)相反於具有經濟功能的工作 因為現在的教育體制下，老師與家長仍然十分重視「校內學科成績」，所以我

假設在校內學科成績得高分是工作，把標題解讀成「參加活動不會影響學生的校內 學科成績」，朝山國小在第一學期第一次服務學習開始前曾表示她們缺乏夜間觀測 的儀器與資源，所以可以肯定室外課程的教學內容，與學校的 學科不會有重疊，所以室外課的教學內容理論上不會影響到 小朋友的學科成績；室內課的主題在某一部份，例如太空科 技、月亮、太陽，可能會跟國小的自然科重疊，但是授課方 式是以講故事的方式進行，所以我認為室內課不會影響學生

的校內學科成績。 可是朝山國小的校長、教務主任與家長會長曾多次表示

支持天文知識推廣教育，並且在活動開始前的致詞也曾向小 朋友強調要好好把握機會學習，所以在小朋友的心裡上，我 認為小朋友的行為仍然被學校的師長壓制，在這個層面，小 朋友參加活動可能會影響成績。





(2)使不情願的社會角色職責減至最低 從右圖一的回饋單可以知道，該小朋友表示男生講話很

大聲，因為很多小朋友在活動過程中情緒亢奮，講話很大聲， 所以有部分小朋友在回饋單上回饋這樣的情形，這頁表示說， 大部分的小朋友參加活動時比上課開心且自在，所以有達到(2)





▲圖一：某小朋友 的回饋單，最後一 欄寫「男生太吵聽 不到！！」





7 詳見《回饋單》



的效果。 可是在部分個案，有個小朋友口頭向我表示他是被家長強迫來的，因為家長希

望他可以趁機多多學習，該小朋友在活動進行時曾多次脫隊，同時表現出對課程沒 興趣的樣子。



(3)心理上感覺自由 這點我存疑，以下列舉幾點例子

1’雖然課程設計以互動為主，但是講師必須要介紹相關天文知識並領 導討論或活動，所以小朋友某種程度上不能自由的講話；同時因為是晚上， 所以小朋友也不能自由行動。但是比起日常上課，限制比較少，我認為小朋 友容易將類教學的活動和日常上課做比較，所以回饋單才沒有此類描述。

2’活動流程編排緊湊，小朋友在活動中沒有屬於自己的時間，絕大多 數的時間都是跟著流程走，當小朋友發現對本活動的想像與現實產生不同時， 也因為活動流程緊湊，小朋友可能沒有時間反應，使得心理上覺得緊張。

綜合上述兩點，小朋友在活動中只能在既定的教學流程下活動，缺乏自 己的時間與空間，所以如果講師的課程內容無法抓住小朋友的興趣的話，容 易使得小朋友有被約束的感覺，在心理上沒有感覺自由。



(4)常具有玩樂性質，玩樂指的是動物性的自由、快樂、立即 與自然的表現

在戶外課、實作課時這樣的元素比較充足，因爲這些 課都是圍繞著天文儀器最操作，小朋友對於操作從未見過的 東西表現出比較高的興趣，如右圖二，該小朋友對火箭試射 感到很好玩。

室內課由於位在教室裡進行活動，所以情況不一，操 作得當的組別，例如104學年度第一學期第一次服學的星座故 事，故事講得很有趣，小朋友大部分反應很好；而104學年度 第一學期第一次服學的八大行星，講話方式就很八股，提不 起小朋友的興趣。





總結(1)~(4)，對於自由參加活動的小朋友下，四個條件都是 吻合的，對於被家長強迫來的小朋友而言，(2)(3)(4)是不滿足的。

4. 小學生從活動中的收穫 我假設當小朋友參加過一次天文知識推廣教育之後，如果覺

得喜歡，就會增加參加下次活動的動機，或是會推薦同學參加下一

次，所以從表三來看，六年級小學生顯然比較不喜歡天文知識推廣

▲圖二：某小朋友 的回饋單，第一格 畫的是火箭，第三 格寫的是「太好玩、 大哥哥很帥、大姊 姊很美。」



教育，四五年級則是有持續喜歡天文知識推廣教育的小學生，但不一定是同一個人。



de Grazia(1962)認為8，休閒活動是一種活動、娛樂，使人在工作後獲得調劑與休息的 機會，同時也為了工作而儲備體力。而第二學期第二次服務學習的時間，剛好是六年級小學 生即將畢業的五月中，在3. (1)我假設在校內學科成績得高分是工作，在台灣的小學教育，六 月中是畢業週，前一個月學生會沒課，同時現在上國中不用經過考試，所以用de Grazia的認 知，對於六年級生而言，壓力是隨著時間慢慢減少，所以學生對休閒活動的需求也會減少。



對於四五年級小學生而言，有一定的人數持續參加天文知識推廣教育，代表說有一定 的人數有動機參加本活動，我從回饋單中以及現場觀察個案，把可能的動機歸化約以下幾點：







8 詳見青輔會(1998)《暑期青少年休閒活動營隊之成效調查—以行政院青年輔導委員會86年補助辦理之暑期活動 營隊為例》頁4



(1)本活動達到休閒活動的效果 (2)因為同學來，所以跟著來 (3)想要學習新知，或對於天文知識有興趣

接下來我會為每一點舉一個例子 因爲在3.(1)我假設在校內學科成績得高分是工作，所以如果學

生認為本活動是休閒活動，就會有持續參加的動力，例子如右圖三。

第四格寫「大頭520，交出本名」，意思是「大頭我愛你，交出本

名」，「大頭」是星座故事的講師，因為大頭很受小朋友，但是我

們的約好不能告訴小朋友我們的本名，所以小朋友才會如此留言，

從其他欄位也可以看得出來，這一位小朋友重視樂趣大於知識，而

且下一次的天文知識推廣教育也有人在現場向大頭要本名，所以有

再次參加，是(1)的例子。

(2)是從觀察來的，我在跟小朋友的討論中得知，小朋友會兩

三個揪報名，所以這些小朋友的目的可能不是學習天文知識，也可

能不視為本活動為休閒活動，只是想要多一點

時間跟他的同學相處。

(3)如右圖四、圖五，同一位小朋友在回

饋單上表現出對天文知識有興趣的樣子，同時

也代表該小朋友至少參加兩次。

5. 未能討論的部分 受限於時間、機會、各種原因，有一些

重要的問題無法討論，我列在下面以下幾點。





▲圖三：某小朋友 的回饋單，第四格 寫「大頭520，交出 本名」







(1)天文知識推廣教育一年後，小朋友持 續學習天文知識的比例

因為從服務學習助教的身份退休之後， 學校也不會給我錢調查這件事，所以也就無法 執行，但我覺得這個才是判斷活動價值最重要 的問題，因為天文知識推廣教育顧名思義就是 要推廣天文知識，當然是希望參加過的學生都 能夠自發地閱讀天文知識。



(2)自發參加的學生與被迫參加的學生， 誰從活動中獲得的效果比較好？

因為要分出被迫參加與自發參加的學生 非常困難，而且沒有額外的收入，當時的我也 沒有額外的氣力去分析這些事然後訂製一份問 卷，所以就作罷。





▲圖四：某小朋友 的回饋單，每一格 分別寫了「觀看星 星（戶外活動）」

「銀河雲系」

「宇宙，更遙遠的

宇宙事物」

「謝謝大哥2大姐2

來這裡教我們看星

星，你們雖很辛苦，

但我喜歡你們大家」





▲圖五：某小朋友 的回饋單，每一格 分別寫了「戶外看 星星」「行星會認 錯」

「了解更多天文星 座」

「謝謝大哥哥大姐 姐辛苦的講解」





(3)因服務學習而擔任講師，與其他來源的講師相比，教學品質有沒有不一樣。 因為在帶講師的時候，覺得這些被強迫來的講師實在是很懶散，所以我希望可以研究

這個問題，然後向學校抗議，可是我也沒有錢可以請講師，社團上的學長姊也是被我半強迫 來當講師，本質上跟因服務學習而擔任講師一樣，所以沒有可以比較的對象，所以作罷。



(4)戒斷效應 如右圖六，有的小朋友在一學年的活動即將結束之際，告訴

我們希望我們下學年繼續舉辦，所以我猜想，如果我們沒有持續地 舉辦，那麼對小朋友有什麼影響嗎？可是也一樣，因為調查這件事 沒有錢同時耗費太大，所以沒有做。



四、小結

對於會持續來天文知識推廣教育的小朋友，他們至少可以短

時間得到下列三種之一的效果

(1)休閒活動可帶來的效果

(2)增加與同學相處的時間

(3)學習感興趣的天文知識

但是我不能保證一段時間過後，這些小朋友還會對天文知識

感興趣。同時也不知道使用不同的活動方式推廣天文知識對小朋友

的影響。



五、附錄 附錄一：104學年度第一學期第一次服務學習細流 附錄二：104學年度第一學期第二次服務學習細流 附錄三：104學年度第二學期第一次服務學習細流 附錄四：104學年度第二學期第二次服務學習細流 附錄五：回饋單





▲圖六：某位小朋 友的回饋單，當時 我們已經公布沒有 下次活動了，可是 這位小朋友仍然用 回饋單再確認一次。
