探討《空洞的十字架》殺人事件對書中角色影響



前言：

在《空洞的十字架》書中總共有三起殺人事件，分別是蛭川和男案、町村作造案和仁科史也與井口沙織案，故事從二十年前仁科史也和井口紗織的邂逅開始，接著場景突然換到中原道正工作的寵物殯葬所，中原道正在工作結束後被告知前妻小夜子被殺害的事情，並決定找出事情的真相，整本書可以說是由事件發生後與其相關的人的行動和互動組成。

在事件發生後，被害者家屬會希望犯人受到應有的懲罰、了解自己做的事造成了怎麼樣的傷害，但就算這樣的目的達成了，失去家人的痛苦卻是一輩子抹滅不掉的，甚至還會一輩子磨蝕著被害者家屬的心靈，由於中原道正是書中最主要的受害者家屬，因此我會分析他對於死刑的心境改變過程。另一方面，加害者家屬可能要從此隱姓埋名、斷絕所有和犯人有關的連結，在書中，仁科史也的母親和妹妹以及小孩都面臨這樣的問題。接下來我會說明在殺人事件之後，分別對他們造成什麼影響。

除此之外，書中出現了幾次審判的場景，其中又以蛭川和男案著墨最多，審判是決定犯人將如何受到制裁的手段，然而時間的流逝或是無法考慮到人性的法律都有可能讓審判結果與原本預想的不同，我們從中無法得知犯人是否已經真心悔過，因此我想探討這樣的審判制度缺失促使書中角色做了什麼，又造成什麼其他改變。

被害者家屬如何面對事件：

在《空洞的十字架》書中，三個事件將看似毫無關係各個角色連接起來，其中最重要的角色是中原道正，他是兩起事件中的被害者家屬，也是透過他的調查，事情的真相才得以水落石出，井口紗織也因此獲得救贖。

對死刑的執著

在女兒愛美被殺害之後，道正和小夜子十分堅持要法官判蛭川死刑，因為他們認為這是唯一能讓他們獲得解脫的方法，但後來道正了解到其實法官很少會判加害者死刑：

有一次，他和小夜子聊起這件事。小夜子空洞的眼神突然露出異樣的光芒，面色凝重地說：「我絕對……不會允許這種情況發生。」…「如果不判死刑，那就讓他趕快出獄，我會親手殺了他。」

「我也和你一起動手。」中原說。

結果如道正所預料的，第一次審判的結果是無期徒刑，小夜子得知這件事情後說：

「如果無法做出死刑判決，我就要在法院前自我了斷。」小夜子嘴唇發抖地說完，又補充說：「我是認真的。」她發亮的雙眼令中原一驚。

「好，」中原說，「我也這麼做，我們一起死。」

「嗯。」她點了點頭。

從這裡可以看出，大概是因為自責的關係，小夜子在面對死刑判決是比較主動、激進的，在兩篇引文中都有提到小夜子發亮的雙眼，似乎只有在爭取死刑時小夜子才有「活著」的感覺，甚至連她的葬禮時用的笑著的照片也是在一場判決死刑確定後才拍到的，反觀道正一直是被動的附和著小夜子、允諾小夜子自己會跟隨她的腳步，而第二次審判如他們所願，蛭川被判了死刑。

對死刑的改觀與釋懷

道正第一次對死刑產生懷疑，並思考死刑的意義是在小夜子表明自己的痛苦之後，他發現原來一直支撐著小夜子和自己的只剩下死刑判決：

原本期待死刑確定，審判結束後，自己的心情會發生變化，以為會大快人心，或是可以放下這件事，說得更誇張一點，以為自己可以獲得重生。

然而，事實卻是沒有任何變化，反而更增加了失落感。在此之前，人生的目的就是為了等待死刑判決，一旦完成了這個目標，生活就失去了重心。

在死刑判決後，道正和小夜子仍然漸行漸遠，最後離婚了。小夜子成為自由撰稿人，還熱衷於遺族會的活動，這樣積極的參與其實間接導致她的死亡。道正則是繼承了舅舅的工作，成為一名寵物殯葬業者，在之後的生活裡他接觸到許多家庭面臨寵物死去的悲傷，可能這份工作給了他一些啟示。

在道正追查到當年在富士宮仁科史也與井口沙織犯下的罪行，並且到史也家了解事情的來龍去脈，他聽見了史也的妻子，花惠的獨白：

「我先生或許在二十一年前奪走了一條生命…你知道我先生拯救了多少罹患罕見疾病的兒童嗎？他不辭辛勞地拯救一個又一個小生命，即使這樣，仍然說他沒有付出任何代價，沒有做任何彌補嗎？…請身為遺族的你回答我，被關進監獄，和我先生這樣的生活方式，哪一種才是真正的彌補？」

如果道正還是保持著和愛美被殺害時同樣的心態，他可能還是會堅持判死刑的立場，但是此行的目的並不是要將兇手送進監獄，而是要查明事情的真相，因此他的回答是：

「無論你做出什麼結論，我都不會有意見。殺人兇手該如何彌補這個問題，應該沒有標準答案。在這起案例上我會把你在苦思後得出的結論視為正確答案。」

在尋找真相的過程中，道正了解到在這個事件裡，大家都一樣承受著痛苦，所以最後他並沒有像小夜子一樣逼迫史也自首，而是選擇釋懷。

社會對加害者家屬的觀感：

如同前言提到的，受害者家屬在殺人事件件發生後會遭到社會嚴厲的譴責，可能還要因為這樣而改姓、離婚、搬家等等，以下是一段史也和妹妹由美的對話：

「哥哥，我再問你一件事，你有沒有為我們設想？有沒有為我和媽媽考慮過？」

…「有造成你們的困擾嗎？」

「並沒有造成我的困擾…但媽媽就不一樣了，親戚都責備、攻擊她，說要趕快讓你們離婚，他們還擔心，繼續這樣下去，會對我的將來造成負面影響…哥哥的岳父是殺人兇手─這個消息足以讓對方打消向我求婚的念頭。」

不只是在日本，加害者家屬常常是受到責難以及需要面對群眾的壓力，從這段對話中可以得知社會對待他們其實是毫不留情地，就連由美在對話後也想著如果和自己無關，她一定會帶著冷笑看這篇報導。

史也的妻子花惠和兒子小翔也遇到類似的狀況，殺人事件傳遍了仁科家的鄰居耳裡，導致小翔在幼稚園被同學排擠，就連幼稚園園長也勸花卉讓小翔轉學：

…但世人對殺人兇手家屬的態度很冷漠…只要想到和手段兇殘的兇手有血緣關係，就會感到厭惡。如果換一個立場，自己也會有同樣的想法。而且恐怕也會追究家屬的責任，覺得家裡有這樣危險的人物，竟然沒有好好看管他。

由美和花惠都提到，如果這種事不是發生在自己身上的話，自己也會這樣想，可見沒有相同經歷的人是很難體會那樣無奈又無助的心情的，在事件發生的同時，被改變的不僅僅是被害者家屬，加害者家屬的生命同樣也不可逆了。

審判制度的盲點：

在蛭川犯下第一起事件的審判中，法官判定蛭川並非蓄意殺人，因而判了無期徒刑，但這個案件中的被害者家屬竟然沒有人知道判決結果，後續也沒有上訴：

A夫婦的兒子和親戚希望判處兇手死刑…在判決出爐後很久，他們才知道其中一起殺人罪變成了傷害致死罪。

報社記者曾經採訪A夫婦的兒子，請他發表感想。「強烈希望兇手在監獄好好反省，絕對不可再犯相同的錯誤。」

於是這個事件就被輕輕帶過了，二十年後蛭川假釋出獄、殺害愛美，在這個事件的第一次審判中，法官認為蛭川有表現出悔意，再次做出無期徒刑判決，這樣的審判制度是不是過於僵化？只要被告表現得「有悔意」就可以減輕量刑，但是到底要如何判斷一個人是不是已經了解到自己對別人造成了多大的傷害？這樣看來審判好像徒具形式，並不能真正的幫助到任何人。

道正在參加完小夜子的葬禮後，收到了小夜子寫的一篇名為〈以廢除死刑為名的暴力〉的文章，她為了瞭解獲得假釋的標準，陸續採訪了曾擔任教誨師的僧侶和監獄的前職員：

小夜子也想要採訪地方更生保護委員會的人，想要確認以怎樣的基準決定假釋，可惜無法如願。因為她一說出採訪目的，對方就拒絕採訪。

所以地方更生保護委員可能也知道現行的法律制度是有問題的，但是他們卻不為自己的工作辯解，也不願正視這些問題。

在小說的最後，史也和沙織自首了，以下是道正和佐山警官的對話：

…「案子恐怕就很難成立。因為無法證明他們殺了嬰兒，所以很可能做出不起訴處分。至於町村的案子，就會以二十一年前曾經發生過命案的前提進行審判。」

中原看著刑警的臉說：「的確充滿矛盾。」

「也許這代表人終究無法做出完美的審判。」

佐山刑警最後的這句話其實蘊含了整本書的精神，從一開始小夜子和道正認為的，死刑才是完美的審判，到後來道正知道史也和沙織都受著折磨、知道町村作造犯下殺人案的原因，而轉變為一種更超脫法律形式的、希望大家最終都能得到慰藉的理解，這樣的事情或許跟審判不太一樣，不過或許這已經是最好的結局。

結論：

沒有考慮到人性的法律制度的確存在，但是因為書中跨越的時間幅度較大，因此其實也有些新的制度出現，例如在蛭川案不久後才通過的被害人參加制度，已經無法證明的史也和沙織犯下的罪行，竟然成為對町村作造有利的證據，那麼這個事件在法庭上究竟存不存在呢？佐山刑警正好為這樣的情況做出了結論，而即使是在先前的審判制度下，道正、小夜子和小夜子的父母都沒有因為法律的限制而放棄，我想他們是真的希望逝世的家人能夠被公平的對待。

雖然書中描寫道正的心情和行動比較多，社會對於受害者家屬和加害者家屬的觀感也不同，但兩者都是非常努力的在悲傷與絕望中生存，他們透過互相了解彼此、得出了真相，並做出決定。這些事件的發生已經深深地烙印在每個參與其中的人的心裡，而每個人都以自己的方式紀念這些事件，。

參考資料

東野圭吾，《空洞的十字架》(台北：春天出版社，2014年)。
