探討《灰姑娘》中女主角年幼喪親的打擊與恢復

一、前言



許多人都很熟悉《灰姑娘》的故事，但是鮮少有人會把焦點著重在仙度拉喪母的部分。喪親之痛並非時間就能撫平，可能需要旁人的陪伴才能走出傷痛，當然，仙度拉也不例外。年幼就失去母親的她封閉自己不和他人交心，但隨著故事發展仙杜拉逐漸展露笑容，走出喪親之痛。我想探討仙度拉在失去母親以及遭到家人虐待的悲慘情況下是如何走出憂鬱，成為一位幸福的女孩。本文隨著故事順序，先講述母親過世前與仙杜拉的相處狀況，分析為何母親的死對仙杜拉造成打擊，再分別描述家人對仙杜拉的負面影響與友人及王子的正面影響，最後仙度拉走出傷痛後的改變。



故事簡介



本文所選的《灰姑娘》收錄於桐生操所撰寫的《令人戰慄的格林童話》，劇情與迪士尼改編動畫相似，唯有些微不同之處。首先，書中對於仙度拉母親的描述非常多，因此母親的角色至關重要。第二，父親也有出現，並且也是眾多影響仙度拉內心其中之一的角色。最後，也是差異最明顯的部分，就是書中並沒有施展魔法的神仙教母出場，取而代之的是母親生前的友人來幫助仙度拉度過低潮，給予幫助。



心理的改變



首先，我們要描述母親生前與仙度拉的相處狀況，知道有母親的陪伴時仙度拉是為怎樣的女孩，母親在她心中是何等重要，才能了解為何母親過世後仙度拉的打擊那麼大。



(一)喪親前─心靈相通的母女



仙杜拉生為獨生女，從小就習慣孤獨，也喜歡待在房間裡一個人靜靜地念書、畫畫、刺繡……，並不喜歡往外跑、與朋友聚在一起四處遊玩。雖然個性內向但的她心思很細密，擁有很強的洞察力，因此非常懂事。只不過很少將內心的話拿出來和別人分享，將一切閉鎖在自己的心房。當周遭沒有人理解這個女孩時，唯一對她付出關心的是她的母親。







「雖然母親也不了解她的內心世界，但卻是唯一有內耐心陪伴她的人。」母親擔心老是悶在家裡看書的仙杜拉，因此經常帶她到森林裡散步。母親是個感情豐富的人，要是看見沒有父母的孩子便會難過地流下眼淚。這樣的母親雖然與仙杜拉交談不多，但心靈始終相通。然而，有一天母親患重病去世了。



(二)喪親後─日漸憂鬱孤獨的女孩



少了母親的仙杜拉更少開口說話了，也更加封閉自己的內心。當有人和她交談她也只會報以無邪的微笑。雖然個性古怪，但從不傷害別人，因此大家都未過於干涉她。



個體成長有賴家庭的照顧，在成長的過程中，來自家庭與外在環境的訊息，漸漸塑造成其獨立的思考脈絡及自我概念。此時，家庭中協助塑造自我認同者的離去，在青少年於內外在認同尚未穩固時，可能增加角色混淆的風險



從上文可以看出母親的離去可能對仙杜拉造成自我認同及角色塑造的障礙。就如同上一段所說，仙杜拉的聊天對象只有母親，理所當然母親就是協助仙杜拉的塑造自我認同者。現在仙杜拉隻身一人，而且周遭的人不過於干涉她，沒有試圖陪伴她，所以沒有人知道他的內心逐漸封閉，缺乏溫暖。唯一能讓她感到自在的只有當她每天到墳前和母親說話的時候。



家庭的改變



接著我們要探討其他家庭成員的部分。因為新的家庭成員出現造成家庭氣氛以及生活習慣的改變也大大地影響了仙度拉的心理。



(一)家庭轉變─從前與現在的變化



少了母親，多了繼母和姊姊們的重組家庭，她們原本是奢侈浪費的暴發戶，因此非常不習慣仙杜拉家中的靜謐，漸漸地家裡染上俗不可耐的氣氛。日子久了，仙杜拉就被繼母和姊姊們當成傭人使喚。





母親死後父親一直很孤獨，直到迎娶了繼母才將孤獨趕跑，父親還交代仙杜拉好好孝順新媽媽。顧慮到父親，心地善良的仙杜拉認為不應該在父親面前說繼母的壞話，因此都默默承受繼母和姊姊們的虐待。



在媽媽還活著的時候，爸爸是個很溫柔的人，他們是一對好心的夫婦，從來不會懷疑或嫉妒他人；每天總是感謝神的恩賜，滿足的過著生活。

可是自從繼母來了之後，爸爸就變了。繼母是個暴發戶，喜歡講究排場，哪裡有舞會，她就一定參加。即使留在家裡，也會招來三姑六婆大嚼舌根。



(二)家人的冷無情─冷血對待仙杜拉



因為仙杜拉不斷的忍耐，所以生活一天比一天悲慘。每天早早起床打水、清掃，幾乎一整天都圍著圍裙拿著掃把和抹布在家裡忙進忙出。當繼母和姊姊們睡在溫暖寬廣的大房間時，落魄的仙杜拉卻只能在火爐旁的灰渣裡找空位休息，也因此有了「灰姑娘」的綽號。



家裡所有人似乎都遺忘或是根本不在乎不久前去世的女主人，更沒有人在乎仙杜拉的悲傷。仙杜拉不但無法走出失去母親的傷痛，在家中也沒有她的容身之處，父親也不正眼看仙杜拉，不和她對話。而母親留給仙度拉的珍貴項鍊也被貪婪的姊姊搶去，她緬懷母親的物品又少了一件，仙度拉雖然很不滿，但仍將不服的情緒吞了回去。



父親及家裡氣氛的轉變讓仙杜拉知道家中已經沒有她容身的地方了，她唯一能做的是持續隱藏她內心及忍受折磨和偷偷的在母親墳前哭泣。



有時她也會想，為什麼媽媽要這樣拋下我呢?心中不免有怨恨；但怨恨歸怨恨，母親還是母親，永遠是那個笑容和藹，令人懷念的母親。

五、轉折



這篇將舉出對於仙度拉有正面影響的事件，一是母親友人的出現，使她有了依靠，二是參加舞會讓她將自己的悲慘遭遇拋諸腦後，甚至是與王子開始了一段戀情。這些正面影響是將仙度拉從內心封閉的泥淖中救出的要素。



心理依歸─彷彿母親的友人



用什麼來幫助他人度過喪親之痛呢?就是伸出一隻手與親身參與，他痛苦時與他同在，即使不知道該說什麼或做什麼來安慰他時。有時只是靜靜聆聽，有時只是陪伴便是支持。



某天仙杜拉眼前出現了一位自稱是母親生前的友人的中年婦女。聽到許久未提起的媽媽，仙度拉的眼淚奪眶而出。從那時開始，仙杜拉就經常到友人的家裡造訪，聊聊關於母親的過去。友人總是很有耐心地傾聽仙度拉的煩惱，她並沒有告訴她該怎麼做，只是默默傾聽。即使這樣，仙杜拉也覺得心情輕鬆了許多。



仙杜拉感覺彷彿見到了去世多年的母親，心頭一陣溫暖。「我覺得母親好像沒有死，而是一直活在這裡等待著我。」說著說著，仙杜拉不禁流下了眼淚。自從母親死後便不曾在別人面前掉下的眼淚，如今就像決堤般的湧出。長久以來積壓在內心的思念，終於在這個時候得到了釋放。



我們可以看出仙杜拉冰凍的心在友人陪伴下逐漸地融化。「家」本應是給予溫暖的地方，但是仙度拉只感受到無情。出於本能，她時常前往能尋求慰藉，能讓她忘卻痛苦日常生活的另一個「家」。不知不覺中，仙度拉對友人產生了依賴，好像母親的替身一樣。



(二)舞會─仙杜拉綻放光采的時刻



灰姑娘被繼母禁止出席舞會時傷心地痛哭，還跑到友人的家哭訴，她也想像其他女孩子一樣穿上漂亮的衣裳，在華麗的城堡裡跳舞。原以為已經沒有希望時友人卻開始拿出許多華麗衣裳，還有搭配洋裝的珍珠項鍊、耳環、手鍊，她說每一件都是為了仙度拉準備的，仙度拉打扮起來漂亮極了。接著，仙度拉乘著馬車前往舞會。



水晶燈下，盛裝打扮的賓客正交頭接耳的談論著；仙度拉鼓起勇氣，一步步走進大廳。瞬間，整個大廳變得鴉雀無聲，所有人都停止了談話，注視著這個從未見過的美麗公主。而王子也是，第一眼就被仙度拉奪去了魂魄，仙度拉和王子跳著舞，王子向她傾訴：「從我第一眼看到你開始，我就愛上妳了。」



這是仙度拉自從母親去世後第一次感到這麼幸福，在王子的懷抱中，聽著王子訴說愛意，讓仙杜拉忘卻煩惱，轉移了她悲傷的情緒。穿著美麗的禮服，沐浴在眾人的視線下翩翩起舞，眼前的是夢寐以求的王子，此時仙度拉心中充滿了愛，慢慢地將籠罩在心頭的烏雲被吹走了。



六、走出陰霾



這一段我們會見證仙度拉走出陰霾，脫離沒有愛的家庭邁向幸福結局。友人在這一段扮演著極重要的角色，我們可以藉此理解到遭遇重大傷痛時人的陪伴、支持是多麼的重要。



(一)得知真相─母親留下的幸福之路



友人告訴仙度拉那些洋裝和珠寶是她母親委託友人保管的財產買來的。母親希望友人在仙度拉長大之前都不知道筆錢的存在，因為錢百害無一利。



你母親和我說：「這孩子很像我，個性純真又頑固。像這樣的人要在這個世界上生存一定會遇到相當多的險阻，我想這孩子一定會受很多的苦，不過我相信這孩子有很強的意志，一定可以克服這些磨難。」



原來，仙度拉認為失去母親之後自己一無所有，母親沒有留給她很多。但其實不然，沒想到母親如此的用心，為她保留了一大筆財產，在天國依然守護著她。這點醒了仙度拉，讓她下定決心走出憂鬱，找到新的自己，開始新的人生。



母親過世後仙杜拉在母親墳前種下了榛樹的樹枝，漸漸地樹枝被培養成大樹，這象徵著心中母親形象的轉變。如果仙度拉一直沉浸在喪母的悲痛之中，那麼她的內心是無法成長的，只有將悲哀轉化成建設性的力量，她的人生才有新的希望。









(二)走出陰霾─邁向幸福結局



如果我是你媽媽的話，我大概會這麼說吧：『仙度拉，妳該學會放鬆一點，更真誠的面對自己；看到你生活在悲傷中，媽媽實在開心不起來；看到你一輩子都為我服喪，我是永遠不會喜悅的。』



仙度拉決心不要辜負媽媽和友人的用心，邁開大步追尋新人生。面對王子的追求仙度拉本是拒絕的，因為他們兩身分地位差太多，她覺得王子若看到自己灰頭土臉的樣子一定會幻滅。但當仙度拉再度穿上玻璃鞋站在王子面前，他不但沒有露出厭惡的表情，反而立刻走近仙度拉，深情凝視著她。這時仙度拉確信王子對自己的愛是真實的，她終於明瞭，自己已經追尋到了全新的人生。



和王子結婚後，仙度拉第一件做的就是拜訪那個女人，感謝她過去的關心和幫助。要不是她，仙度拉不可能走出陰影，更不可能獲得幸福

。



七、結論



仙度拉遭遇喪親後憂鬱了許久，對外人，甚至是家人封閉了內心，一個人默默承受痛苦，而她的父親為了走出傷痛選擇忘記前妻，好像全世界只有仙度拉為失去母親而真正傷心。在家中，她沒有分享心事的對象，何況是能陪她走出傷痛的人呢?



她的孤獨直到母親的友人出現才漸漸解除，她有了能聊天的對象，僅僅只是傾聽，也能幫助仙度拉分攤傷痛。友人對於仙度拉不僅是母親的友人，在我看來，更是一個母親、一個朋友。現在仙杜拉有了陪伴，有了能依靠的處所，再來友人還給予仙度拉美麗的衣裳、珠寶首飾。物質的東西是幫助轉移心理壓力很有效的工具。換下又髒又破的衣服穿上美麗的禮服，仙度拉終於覺得自己和其他女孩一樣打扮得美美的。



最後，仙度拉從王子身上得到了愛情，這份愛不像被姊姊搶走的珍珠項鍊，誰也無法從仙度拉手中搶走。仙度拉開啟了新的人生，不曾忘記幫助過她的友人，也不再因失去母親傷心，因為她知道母親一直都在天國看著她。
