《大學中文》學期報告

2016/11/14作業2





學習新外語的困難性

──制式化學習模式的阻礙













前言

在這國際化的時代，外語已經成為每個人必備的能力之一。雖然學習中文的人日益漸增，但世界上被運用最廣泛的還是英文。當全世界幾乎一半以上的人都會使用英文時，為了讓自己脫穎而出，許多人進一步學習第二、第三外語。但是，學習新的語言，絕非容易的事。很多人認為學習外語就要如同學習母語般直接地理解和創造，最好不要經由翻譯的過程，以免受到母語干擾而產生錯誤。我對於這樣的論點表達十分贊同。

在這篇報告中，將要以「從母語思考外語」和「從外語思考外語」的差異性，探討制式化學習模式的阻礙以及學習新外語的困難性。



一、語言學與學習語言

語言學（linguistics）是一門研究人類語言的科學。是從現有的語言當中，找出其中的規律性，加以整理的一門學問。與學習語言不同，語言學是研究所有與人類語文發展有關的一門學術科目。



（一）從語言學的角度學習語言

大部分學校的外語系，語言類的課程不外乎文學與語言學，而語言學裡，最主要跟學習新語言最相關的，包括了語音學(Phonetics)、語法學(Syntax)，語義學(Semantics)等。根據清大外語系同學所述：外文系最主要在研究的內容有語文法結構、跨語言語法的比較、以及解析共通的語言習得與使用機制。對於，語言的構詞構句，還有語言的歷史發展的方面，或許會有很深入的認識，但是單純讀語言學，想精通並且活用某個語言，我認為是有困難性的。



（二）從使用語言為出發點學習語言

我認為語言是個用來溝通的工具，是個讓自己跟世界連接的橋樑，會寫語言，會讀語言，不代表會精準運用語言。在人類的歷史上，不論地點時間，都是先出現語言，才出現文字。所以單單從書本上學習的語言，不是真正在學會語言，只是將內容死記而已。回想自己從幼兒時期的牙牙學語，到會說話時，完全沒有背任何一個單字，或者記憶任何一句文法，卻能耳濡目染，將自己的母語學得很好。其中一定是有什麼奧祕之處，後面我將更詳細的解釋關於學習語言的精髓。



二、學習語言與獲得（感覺）語言

如同前一段所探討母語干擾的部分，在學習語言上，最重要的部分就是「模仿」。但在學習時，常常因慣用的母語與外語間的差異，出現語序和文法的謬誤，變得不知所云。在現今的教學體制下，大部分的人在學習新的語言時，總是習慣以背誦的方式去記住單字、文法等等，經常被局限在課本上的內容，卻無法真正將語言活用。



（一）死板地學習語言（死記硬背）

大部分學生在學習英語時，常常過度仰賴老師的教學與課本上，很單純地列出文法、單字、字構、規則的模式去把語言死記下來，而老師也只是單純地將課本的東西一字不漏地交給學生，也將會限制了學生自主學習能力的提高。老師在課堂教學中若仍以一言堂的傳統教學模式，給予學生填鴨式的教育，老師講，學生聽；老師問，學生答；再加上重複地抄抄寫寫，以及為了應付大考而做的大量練習，反而會忽略了學生的自主性、自為性的培養，使課堂缺乏活力，教學效果欠佳。此外，部分的學生缺乏學習動機和興趣。大部分的學生在學習語言時所抱持的心態也只是為了應付大考，在這樣的動機下自然不會對語言有強烈的興趣，學習語言的效果自然就會較為低落。

以上種種原因造成有些學生無法養成良好的學習習慣。單純著重於單字的記憶，卻忽略單字構成的規律性和其記憶單字的方法，僅僅死記語法和文法；我認為寫作與口語是建立在大量的閱讀，才能靈活運用句型和單字。若閱讀太少，會導致無法靈活將學到的單字和構句，運用到寫作或者口語上面。只有在上課時認真聽講，卻忽視了課後複習的重要性。而且只重視書面作業，輕視口頭作業，這對於學習語言是一種最致命的傷害。

下一段將解釋語言不應該是紙上談兵，而是要用嘴巴講出來，才能事半功倍。



（二）靈活地內化語言（模仿）

嬰兒通常會說的第一個詞，不外乎「爸爸」或「媽媽」。以腦神經科學角度來說，造成這個現象的原因，就是在人體大腦裡擁有叫做「鏡像神經元」的神經。嬰兒打從母體出生，就不斷地藉由「模仿」在學習。父母最常在嬰兒面前說著「爸爸」、「媽媽」。在這一次又一次的反覆說。嬰兒不僅靠著運用耳朵聆聽，也看著爸爸媽媽的嘴型，逐漸地可以說出「爸爸」和「媽媽」二字。

感受語言，這個能力還是需要回歸到「模仿」。面對一個新的語言，不光光只是背誦文法和單字，若只是一成不變地照本宣科，雖然在語義上不會有誤，但在平常講話的使用上，就莫名地增添了一份口語書面化的違和感。學習一個語言，如要學到最好，是需要在使用上不用加以思考，能夠像使用母語一樣自然，而不是在說一句話之前，要先把句型結構在腦袋中組裝好，才能正確的拼裝出一個完整的句子。

在當今科技發達的時代，學習語言可以由電視影劇、電影以及音樂等較貼近一般大眾生活的管道來模仿，學習最道地的用語。應該善用這些資源，不但要多聽單字的運用、語調的抑揚頓挫、觀察咬字時的唇形，還要感受發音時喉嚨發聲的部位。



三、成人與小孩學習外語的差異

回想我們在小時候學習中文時，我們沒有學習任何的文法，沒有背誦任何的單字，在沒有透過任何其他語言的翻譯，我們仍然可以將中文學得很好。這是為什麼呢？然而隨著年紀增長，在學習母語之後，若嘗試學習新語言，大部分的人都會受到母語的侷限。因此在此部分，我們將探討成人與小孩學習外語之優劣勢，以及母語是否會影響到外語的學習。

（一）母語干擾

成人因為已學得母語的關係，會從母語的角度去思考外語，先不提單字用法的細節，日文、英文和中文在語序光是上面就有很大的不同。在我剛去到日本讀書時，我還不太會說日語。當日本人用英文跟我說話的時候，他們的動詞都會擺在最後面。從最簡單的生活對話，例如：「我吃拉麵」，英文是「I eat ramen」 但對於一般沒有學過英文的日本人會說「I ramen eat」。起初，我以為他們會這樣說，是因為怕我聽不懂，才刻意將動詞分開來並擺到最後。但我學習日文後，才發現在日文的語法中，這句話會變成是：



私がラーメンを食べる。

我     拉麵　　   吃



這是因為日文和英文語序的不同，才造成這種顛倒的語句出現。這種狀況就是由母語去思考外語才會發生的情況。

至於單字使用上精準度的差異，在這裡以我印象最深刻的兩個字為例：Retain跟Remain，在中文解釋上都有「保持」、「維持」的意思，但是兩個字的用法卻是大不相同。在細節上，remain是一種「保持同一狀態、狀況，維持在同一水平」的意思，後面通常加上形容詞；而retain有「繼續擁有、保有」的意思。通常在單字書上，兩者的翻譯僅僅只有寫「保持、維持」，後面通常加上名詞。若學習者，只是囫圇吞棗，不求甚解，在寫作的運用上總會鬧出不少笑話。許多詞彙，從母語的角度解釋上看來，僅有微妙的差異，但對該語言卻有很明顯的差異。所以在這一段強調「以外語思考外語」對於學習語言的關鍵性。



（二）勇於使用新學習的語言

小孩與成人的不同，就是在於「敢說」與「不敢說」之間。小孩子在學習外語時，傾向於把想表達的話直接說出來，即使說錯，也能從中學習到正確的用法；反觀已經有較強自主思考能力的成人，易受外界干擾，思考太多而不敢勇於表達想說的話。反而喪失了「錯誤學習」的機會。中國一位外語教師曾經指出：

兒童因為不容易受到同伴的壓力，自我認識方面沒有形成模式化思想，所以更容易接受外部信息。而成人即使在短期的外語學習中也會受到自我認識方面的威脅而影響外語學習。另一方面，成人的情感屏障(affective filter)比較高，過於計較他人對自己的態度，所以成人不願意練習使用所學的語言。

此段引文與我的想法相符，並且更準確地表達出兒童與成人之間在學習新語言時所面臨到的問題。多聽、多說、從錯誤中吸取正確的經驗，才能迅速提升自己的外語能力。



四、學習語言的困難與克服

我認為，學習語言最重要的基礎，還是在於背單字，腦袋裡沒有最基礎的單字庫，想學好任何語言都是無稽之談。此部分將探討關於語言聽說、讀寫的困難性以及其克服的方法。以下會以我親身學習英文以及日文的經驗來談談語言及其核心概念，只要抓到核心，再向外推演都不是難事。

（一）聽說

Shadowing：所謂的跟述、跟讀，是一種語言模仿。Shadow 這個字本身是「影子」的意思，帶有跟著的意味，而 “Shadowing”  在英文口說技巧練習上就是所謂的「跟讀法」。這是對於學習外語，非常重要也可說是最重要的環節。利用跟讀法：不但會增進聽力，還可以加強口語流暢度，其中包括了發音與腔調。

聽力會訓練你的耳朵，集中注意力去聽，除了內容外，更花心思了解語調、節奏、還有段落間的停頓。訓練你的嘴部肌肉用正確的方式運動，可以加強口語流暢度進而提升你的精準度和講話速度加強發音，改善腔調。練習後，你將會對於 「人們如何說話」更了解，更會聽，也就能講出漂亮英文。在當今科技發達的時代，生活周遭處處都是可以學習的工具。而我認為最有效果的是我個人的學習方法：找到自己喜歡的外國繞舌歌手。當在喜歡一首歌時，一定會想跟著一起唱，而想跟著唱時，首要條件就是要把歌詞背起來。因為饒舌本身是很快的音樂類型，當再經過練習之後，就能慢慢習慣速度快的對話，也能跟上歌詞的節奏，更能利用跟著念歌詞矯正發音。是個一舉三得的好方法。



（二）讀寫

閱讀任何文章，最基本要件就是看得懂文字。而文字就是要背單字下手。不論任何語言，想要加強寫作，一定是在以擁有大量的字彙量為背景，進行大量閱讀。而最好利用的就是網路上的新聞。大量閱讀新聞，閱讀時也不忘開口跟著朗誦內容。讓自己的大腦習慣英文的語法還有單字的用法，而不僅僅只是以母語直譯而寫出來了文章。反而會不知所云。



結語

我認為學習語言不單單只是將課本上的東西背誦後拿出來使用，而是要盡量貼近生活用語，雖然不是在當地生活，亦可以透過一些其他管道，像是電影、音樂，或者閱讀書報雜誌等文章。語言的學習就是總歸兩個字：「模仿」。在以大量單字為基石，多聽、多說、多讀、多寫，才能更有效率地學習外語，進而接觸第二甚至第三外語。

、





徵引書目



廖柏森：〈論翻譯在外語學習上之角色〉，《翻譯學研究集刊》第 9 輯，2005 年 12 月，頁 269- 289。



姚鳳華：〈成人外語學習的利與弊〉，《遼寧經濟職業技術學院、遼寧經濟管理幹部學院學報》 2010 年第 6 期，頁 97-98
