從《心中的小星星》看適當教育的重要

一、前言

《心中的小星星》敘述一位患有學習障礙的八歲小男孩—伊翔，遇上一位懂他的老

師之後的成長與改變，「每一個天資獨特的孩子，都需要一個懂他的老師」是這部電影的主軸。「天生我材必有用」是幾乎每個人都懂的道理，但在一個對於成績與功名汲汲營營的社會裡，又有多少人能實踐？這部電影清楚描述了伊翔被忽視的藝術天份，取而代之的是謾罵與責備，這種教育方式在現在社會還是普遍存在的，這些學習障礙的孩童成長過程會遇到什麼樣的困境？是我先想到的問題。這部電影並無刻意強調教育的重要，但透過老師尼康與其他不懂伊翔的角色之間的對比，讓教育瀰漫在整部電影的情節中，衍生出教育的本質是什麼？什麼樣的教育方式才能確實有助於學生？劇情讓我對此做出反思。本電影以伊翔的改變帶往劇情高潮，天才與蠢材往往是一線之隔，但是在孩子發展過程中能否有幸遇到懂他的大人又是一個問題，這世界上有多少不一樣的天才被不適合他的教育體制埋沒了？往現實社會思考其與教育本質的關係，是我另一個反思的方向。

二、天資獨特卻鮮少伯樂

（一）家人的壓迫與不諒解

故事背景在競爭激烈的印度社會，對於孩子的期望無不顯示在成績表現上面，面對伊翔的學習狀況落後，家人卻一味認為是他不夠用心與認真，因此自己附加在孩子身上的期望不斷落空，孩子也承受日益漸增的壓力。

故事裡的主人翁伊翔患有學習障礙，學習障礙在身心障礙者服務資訊網上的解釋為：

學習障礙者一般智力在中等或中等以上，他們在聽、說、讀、寫、推理、運算的學習上，會出現一項或多項的顯著困難。這些學習上的異常是因為神經中樞的異常而導致，並不是由於智能障礙、感官缺陷、情緒困擾、環境文化等因素所造成的。雖然學習障礙者因為腦部功能不同，使其在資訊的接收和處理上異於常人，而無法在一般傳統教學下充分學習，但是透過有效的教學策略，學習障礙者一樣可以超越障礙，發揮潛在的能力。

伊翔的狀況主要是讀寫障礙、無法辨識字母、無法理解多項指令、身體不協調等等。然而在父母被學校老師告知伊翔需要留級三年級時，老師以委婉的說法推測伊翔可能有學習障礙或智能障礙等問題，但身為家長的他們，並沒有好好思考為什麼自己的兒子學習狀況異於其他人，反而逃避並且排斥任何說法，只是相信自己的小孩太不認真，所以在返家的路途上，他的父親有這樣的自白：

他覺得我的小孩是智障，他覺得他不正常，60個小孩擠在同一間教室，一個老師要怎麼照顧到每個學生？胡說八道，一群白癡！

競爭的社會必定充斥著比較，與同儕間的比較，甚至是和兄弟姊妹的比較。有著成績優異的哥哥，對伊翔來說又是壓力更深的一大來源，舉凡老師或是父母總是在他的謾罵加上：

沒有人相信你是尤漢的弟弟。

這樣的比較不但沒有意義，反而更加傷害了伊翔的自我認同。

有著這樣根深蒂固的思維，他們決定將他送到寄宿學校，看似是找尋不同的方法要幫助伊翔，事實上，這又是另一種逃避的方法，深信自己的兒子欠缺的是紀律和督促，並非天生學習困難。這樣的決定卻沒有將小孩的情緒與意願納入考量，反而給他更深的情緒壓抑。獨自留在寄宿學校的伊翔，落寞地走在黑暗裡，背景音樂唱著他的心聲：

別丟我獨自在人群中，這樣我會找不到回家的路。不要把我丟在遙遠的地方，一個甚至你會忘記我的地方。我這麼差勁嗎？

這個家庭最大的問題是他們從不去尋找為什麼，而是不斷從結果推測問題而從未斬草除根，從壓迫、指責到謾罵與責備，這樣的不諒解不斷的打消著伊翔的自我認同與信心，成為他緊繃情緒累積的最大原因。

父母看不見自己小孩的天賦，應是以不適合的方法搪塞他們知識與決定，這樣的情況在現今社會可說是司空見慣，尤其是在競爭十分激烈的東亞，為什麼不懂小孩的都是父母呢？新加坡電影《小孩不笨》裡也說到：

大人說那麼多話，為什麼不明白，多了就很難消化的道理呢？有時候我們真想把話說清楚一點，可他們會認為我們頂嘴，所以我們慢慢，就變成啞巴了。

（二）老師的鄙視與放棄

學習障礙的伊翔，無論在原本的學校抑或是寄宿學校，依舊受到老師的鄙視，畢竟老師們也是成績為準，眼裡只有成績並不會看到其他才華，和他的父母一樣。在伊翔說出他眼中的字母都在跳舞時，他的老師這樣的回答：

字母在跳舞對嗎？那好，念出在跳舞的字母來，想當小丑是嗎？大聲準確念出句子來！大聲又準確！夠了，滾出去我的教室，滾出去！恬不知恥的男孩。

其實「字母在跳舞」，確實是學習障礙的一個症狀，當他屢次說出他的困擾，提供大人們發現問題的癥兆，卻沒有人真的留心注意過。

來到寄宿學校之後，伊翔的父母期待的改善並沒有馬上發生。在那裡的依舊是一群只重視成績表現的老師。例如：只在意書本背誦是否正確的老師，在他以自己的理解解釋詩篇時，卻遭受到責罵；強調完美線條的美術老師，以打指節的方式懲罰任何違規的行為，卻抹滅了他對於藝術的想像和憧憬；體能老師發現他在隊伍裡肢體不協調因而給予責備，卻沒有仔細思考過他的不協調背後的因素。在受到百般的鄙視與責備下，配樂又道出了他的無力狀況：

為什麼？為什麼你不行？白癡，為什麼你不行？問題出在哪，你為什麼這麼蠢？笨蛋，蠢人，懶鬼，瘋子。

這樣的歌詞顯現了他在不懂他的老師教育下，有多麼的煎熬與難耐。

老師應該是以適當的教學方法，啟發學生潛能，給學生自信的存在，但在現實世界裡，老師往往是追求成績主義的推手，正如這部片大部分的老師們，沒有人在意伊翔為什麼總是犯錯？為什麼他總是無法服從指令？沒有人真的在乎「為什麼」，卻都只看到結果。此外，他的繪畫天分一直都是無法隱藏的，卻沒有任何一人發掘或是鼓勵他，甚至是寄宿學校原本的美術老師還懲罰他，崑山科大通識中心的賴美惠教授在＜來談創意教學＞的演講裡說到：

如果你重視每一個人獨特存在的價值，如果你珍視每一個人的成長與進步。看到的是每個學生的成長內容，而不只是他們與他人之間成績數據的比較，你就可以算是開始真的在教書當老師，而不只是參加一場比賽了！

（三）自我信心與認同感遺失

伊翔在藝術方面的天分超群，尤其是繪畫，他可以用與眾不同的角度觀察世界，看見了別人所看不見的美麗與奧妙，但這樣獨特的他，卻沒有遇到願意進入他世界的老師與家人。影片剛開始，在伊翔和同儕打架後，他邊哭邊奔上樓頂，原本憤恨不平的情緒卻因為一紙風箏就消失的無影無蹤，可見他獨特的想像力正是他宣洩情緒的管道。在考數學考試時，對於三乘以九這道對於他人來說易如反掌的題目，他卻以獨樹一格的思考方式—外星人利用三號星球粉碎九號星球，因此他填下的答案是三，雖然這樣的思考模式下的答案是錯誤的，但卻是非凡又特別的邏輯與想像力，只是沒有人好奇答案怎麼產生，只責備答案錯誤。

在寄宿學校，上課發言的答案依舊被駁回，連最喜愛的美術也與老師的觀念大相逕庭，這樣一連串的累積效應，使得伊翔最後連畫畫也索性放棄了，也就是說，他放棄了唯一可以宣洩情緒的管道。

伊翔的年紀是八到九歲，在艾瑞克森（Erik Homburger Erikson）的心理社會發展理論（Psychosocial Developmental Theory）裡說道：

6至11歲為學齡兒童期，發展的任務與危機是積極進取與自貶自卑，發展順利的特徵為具有求學、做事、待人的基本能力，發展障礙者的特徵則是基本能力缺乏生活基本能力，充滿失敗感。

明顯伊翔在遇到一連串的挫折後，是處於發展障礙的情況，自我信心的遺失與認同感的降低是顯著的影響結果。在他受到家人與老師，甚至是殘酷的社會給他的傷害之後，他漸漸表現對世界放棄，例如他的家人來探望他，伊翔卻沒有什麼激動或開心的情緒，只是沉默不語，在目送家人離開之後，配樂再次唱出他的心聲：

眼神空洞，不再流淚，內心寂靜，麻木了，不再痛苦。

在現實社會裡，伊翔這樣的孩子可能不計其數，如伊翔的家庭與他遇到的大部分老師更是不勝枚舉，因為不適合他們生存的社會而抹煞了多少個不同特殊領域的人才，是無法料想的。

教育如何給予幫助與改變

（一）獨具慧眼的老師

「千里馬常有，而伯樂不常有」，天資獨特的伊翔幸運的遇到了獨具慧眼的老師。以新奇有趣的教學方法出場的新代課美術老師尼康，發現當全班沉浸在歡樂氣氛中，只有伊翔一人憂鬱而面無表情的坐著，便察覺事態不對。他對著一起共事許久的朋友說道：

他危險了。那裡的一個學生，大約八九歲，一言不發，總是垂頭喪氣、很恐懼的樣子，他的眼神似乎在求救，我擔心他快要崩潰了。

有別於其他老師，他特別用心觀察為什麼伊翔總是犯著相同的錯誤，甚至不惜千里迢迢到他家做家庭訪問，透過這些努力讓他發現沒有人懷疑過的事實—伊翔患有學習障礙，爾後更是不遺餘力的想改變伊翔。

尼康和其他大人最不相同的地方是：他對於伊翔的感受有同理心。在蘇絢慧作者寫的《當傷痛來臨—陪伴的修練》裡這樣寫道：

人會有抗拒之心，想要否認逆境與困擾的發生，也會拒絕接受令他痛苦的事實，對於那些陌生的環境，他無法立刻地調整自己去應對，他需要歷程，需要掙扎，需要沉澱，也需要反思與重新學習。

而這個人需要有人陪伴，看見他的生命真真切切遇到的苦與痛，也看見他的摸索與掙扎的深刻面貌。人都需要這一份的陪伴，與參與。

而這個人會願意誰陪伴他？答案是，那個真正懂他的人。而這一份懂，就是建立在同理心上。

因此，曾經有過相同歷程的尼康，無疑成了那位唯一特別的老師，那位唯一了解伊翔的老師，也是唯一願意走進伊翔的世界一起感受的大人。而這樣的行為，也確確實實改變了伊翔的一生。

（二）因材施教

霍華德．加德納（Howard Gardner）提出的多元智能（Multiple Intelligences）

理論提及人的智能是多能的，教育應該是要以學生擅長的顯性智能啟發學生內在的隱性潛力，正如余民寧教授在教育研究月刊裡提出：

傳統教育獨斷地將焦點放在語文與邏輯─數學能力的培養上，並且只重視與這兩種能力有關的學科，致使學生在其它領域的智慧難以獲得充份發展。Gardner的多元智慧理論則指出人們至少具有八種智慧，因此教育工作應致力於八種智慧的整體發展。

然而因材施教的理念，範傳河在＜淺論教師應該如何施行因材施教＞論文裡就有提到：

因材施教原則是指教學要從學生的實際出發，使教學的深度、廣度、進度既適合大多數學生的知識水平和接受能力，同時又照顧到所教學生的個性特點和個性差異。

尼康則是徹底身體力行了這樣流傳已久的教育本質。有別於其他老師，因為深知伊翔需要特殊的教學方法，他便以伊翔喜歡的藝術為基底，開創出屬於他的教學方法，例如：捏黏土學字母、爬樓梯學算術、在沙堆上學寫字等等，在他們努力下，真的讓伊翔的成績著實進步，也發現其實他的智力超群，表現遠遠超乎眾人的想像。

此外，為了提升伊翔的自信心，尼康在課堂上講述了許多小時候有學習障礙的偉人，甚至說出自己是還沒成名的例子，讓伊翔產生共鳴，逐漸拾回失去已久的自信心與自我認同感。

最後，為了給擁有繪畫天賦的伊翔嶄露頭角的機會，尼康與校長舉辦了繪畫比賽，「青出於藍，更甚於藍」，伊翔打敗了尼康獲得第一名，這樣的成功不但讓他找回對藝術的熱忱，更是學會如何自我肯定與自信。可見，適當給予學生表現機會來建立他們的自信，也是很重要的課題，因為伊翔之前在學習上一路上都是失敗，才讓他逐漸迷失自我。

（三）煥然一新的伊翔

在所羅門群島，原住民要砍伐樹木的時候，他們不會直接把樹砍倒，他們只會聚集在樹木周圍，大聲咒罵，咒罵那棵樹，過了幾天，那棵樹就會枯死了，它自己會孤獨死掉。

尼康以這則故事告訴了來探視伊翔的爸爸，責備的力量足以毀了一個小孩。除此之外尼康也說道：

關心，使治療事半功倍。

在伊翔改變的過程中，給予他最大關懷的莫過於尼康，畢竟真正的關懷是要打從心底、站在他人的角度去付出的。在尼康一路的幫助下，伊翔除了找回自我，以及對自我的信心與認同外，他也在課業上步上軌道，甚至表現突出，以及日常生活自理的能力也進步的與同齡學童一樣。除此之外，情緒表達和社交關係也改善甚多，像是他可以在人群中自在交談，抑或是在球場上與哥哥踢球等等，都是伊翔脫胎換骨的證據。

結論

藉由＜心中的小星星＞這部電影可以看出適當的教育對於伊翔的人生有多大的影響，讓他從飽受責罵而逐漸放棄自己，變成受到肯定而重拾信心，這對他來說必定是一大轉捩點。然而，背後的推手莫過於懂他的老師尼康，以及尼康為他獨創的教學方法，由此可知，教育最大的目的就是要啟發學生的潛力，以最適合他的方式達成。

在競爭激烈的社會下，無論是印度，或是台灣，更甚是東亞地區，大部分的學生都接受僵化而追求成績的教育制度，如伊翔這樣天資獨特的小孩在這樣的趨勢裡被當成智能障礙而受到放棄的想必不計其數，透過這部電影，我反思了許多層面的問題，最重要的便是教育是要啟發學生的潛能而不是限制他們的能力，天生我材確實必有用，每個小孩都有自己的天賦，而如何使他們發揮則是教育的職責。

參考資料

電影：《心中的小星星》

余民寧：〈多元智力理論教學評量的省思〉，《教育研究月刊》110期

範傳河，《淺論教師應該如何施行因材施教》，教育理論論文，2009年

［蘇絢慧的療癒之邦］—「同理心是深刻懂他人的痛」：



賴美惠，＜來談創意教學＞，轉引自[看到成長？還是看到成績？]：


