

《雪花與密扇》中女書與老同對女性的重要性







摘要

生活於清朝末年湖南省的女子，一生因女書和老同的存在，不論是婚前婚後，都有了不同於其他地方女子的經歷。有了一生靈魂相伴的老同，在成長的路上，他們能互相扶持，互相鼓勵，婚後也可以抒發心情和鼓勵對方在陌生的環境裡繼續生活。但擁有老同卻不一定是一件對他們完全無害的事，因為他們雖然有了特別抒發情緒的管道，卻也在同時失去了對丈夫傾訴心情的機會和想法，而這對他們的影響可謂相當的大。而女書這種看似神秘，具有女權思想，只被允許流傳於女子間的文字，也凸顯出中國傳統父權下，女性身為弱者的不自由，以及處處小心只為守住秘密通信的悲哀。





關鍵字：女書、女同、伴侶



















一、前言

《雪花與祕扇》中金蓮和雪花是湖南的女子，她們之間有一個特殊關係，那就是「老同」，而老同間不能見面時，主要靠一種名為「女書」的文字聯絡。

傳統社會中女子最重要的使命就是傳宗接代，為夫家開枝散葉，因此結婚是女性最重要的一件事，而婚前婚後老同對女性的影響也因身分和地位的轉變而有些差別。即使有些不同，粗略地想，相比傳統社會壓抑的女性，對他們來說，擁有老同，擁有一個交心一輩子的人是件好事。但也就是因為有了靈魂上的伴侶，讓他們可能因此忽略原本應該享有的夫妻間的幸福。

女書，世界上唯一一個由女性創造和使用的文字，某一層面上被視為傳統社會中女權上升、女人可以擁有言論自由的現象或證據，但也可能只是一個偶然出現，並沒有過多意義的文字。女書絕對是一個神秘的存在。



二、女書簡介

一種專門給女性使用的文字，起源於中國湖南省南部永州的江永縣。

文字特點

書寫呈長菱形，也被稱為「蚊形字」，所有字符只有點、豎、斜、弧四種筆劃。女書是一種標音文字，由於女書除了日常用作書寫以外，也可以當成花紋編在衣服或布帶上，所以字型成彎狀。

作品形式

絕大部分為歌體，其載體分紙、書、扇、巾四大類。採用當地的江永土話吟誦或詠唱。

瀕臨滅亡

文化大革命之前，多作為殉葬品焚化或掩埋，只有很少的作為紀念品珍藏保留。在文化大革命期間，不少紅衛兵基於「破四舊」的緣故，把這些神秘的文字當作「四舊」來破壞。文化大革命之後，由於女性的文化水平提高了，女性之間不需要使用女書亦可交流，很少有婦女學習女書，女書開始瀕臨滅亡。



四、老同在婚前婚後對女子的影響異同

婚前-邁向成長路上最佳的夥伴

書中因兩人年齡一樣大，結為一生相互照顧，相互愛惜，能夠推心置腹的老同，讓他們在見面前就很興奮能認識對方，在剛見面的時候就有了許多共通的話題，慢慢打開彼此的心防，就如同他們的共同盟約上寫的：

我們會用仁慈的話安慰彼此，一起在女眷房裡小聲的交談和刺繡，學習三從四德。我們像兩條行經萬里匯入同一河川的流水，像同一座花園裡的兩朵花兒永不分離。我們至死都會是彼此的老同。

在她們共同盟約上，她們希望在未來他們會憶起學習，且至死不分開。

不僅僅是如此，由於本書的主角金蓮出身在普通的農家，做豬料、汲水、做飯等等對她來講是再簡單再普通不過的事情了；而她的老同雪花出身沒落貴族，儘管她的父親染上菸癮花光了家中的所有積蓄，她一舉一動還是有著大家的風範，規矩就如同刻在骨子裡一般。但由於雪花的天生腳形完美，有了嫁進地位較高家族的機會，而雪花卻因為家道中落失去了門當戶對的婚姻，只能嫁入地位較低家族。因兩者的身分地位轉變從小就可預見，兩邊的家長有意讓兩者從對方身上學到一些出嫁後用的到的知識和能力，如金蓮教雪花餵豬，雪花教金蓮如何做個有禮的淑女等等，兩人相互學習

婚後-傾訴私密想法的對象

我和雪花過著柴米油鹽的主婦生活，每天有忙不完的家務，要照顧孩子，晚上則和尚未完全認識的丈夫行房。這些日子充滿了焦慮和沉悶。

婚後的生活兩人都有些適應不良，金蓮面對著婆婆看不起她成為屠夫妻子的老同雪花，而不准他們繼續通信聯絡的窘境，而雪花則面對嫁進屠夫家後直視殺生的不適應和婆婆的強勢。面對自己的丈夫，在應該是溫情的兩人世界裡，她們並未感到溫馨或享受被人呵護的安全感，而是費盡心思討丈夫讓自己能盡快再次懷孕，進而提升自己在家中的地位。

這時，女書的傳遞讓他們能有將自己真實的想法說與他人知曉的機會，就如同書中金蓮的自白「女書的真正功能是給女人吐露心聲的機會，是帶領裹著小腳的我們通往彼此的一種方式，可以跨越時空的距離」。儘管身有著身分地位的差距，他們仍然深信憑藉深厚的友誼，兩人可以藉由女書的傳遞抒發生活中的負能量，相互鼓勵，一起面對生活中的不如意事。



五、老同的存在對主角的好壞與否

擁有了可以抒發情緒的空間

女同是書中女性一生中唯一一個同齡且沒有血緣和親緣關係的人，這代表她們之間並不會有爭奪父母或丈夫更多寵愛的問題，在他們之間並沒有其他人事物的阻隔，也因此能純粹、無所顧忌的交流心中的想法。就如同書中雪花對金蓮的信中提到：

我坐在女眷房裡哭泣。我的丈夫又在院子裡殺豬，而且他這陣子做了一些有違道德的事。我嫁進進來時，婆婆要我站在屋外的平台上看殺豬的過程，以了解我夫家的生計來源。我的丈夫和公公把豬用一根竹竿倒掛著，扛進院子裡。那隻豬不斷哭泣，知道將要發生的事。我現在已聽過太多次這種悲慘的聲音，那些豬似乎都預知自己的命運，牠們的哭聲一直在村子裡回響著。

只有在寫信給和自己平日生活不重疊的老同，雪花才能毫無顧忌的抱怨丈夫一家的殘暴和自己內心真正的想法。

對丈夫關閉心門

就在金蓮第一次收到老同雪花抱怨夫家生活的信後，體認出的道理「男人從不重視不關心我們的情緒意見，而有些女性同胞──如我們的婆婆和其他家中的女眷們──甚至可能造成更大的阻礙。」她認為只有在面對雪花時才能卸下自己的心防，說出自己的想法，而面對丈夫，更多的時候，她考慮的是自己該如何做才能幫助自己，維持自己在丈夫心中的地位，或該如何幫助丈夫和盧家贏得全村人的尊敬，她認為和這些事相比，自己心中的想法不適合也不應該對丈夫說出，她所要做的應該是付出自己的全部來幫助丈夫。

在老同雪花過世後，金蓮因為過度傷心，生活中已沒有東西能影響她的心靈，就連她的丈夫也是。在50歲時，她開始茹素，修佛，停止閨房之事，並未丈夫討了3個小妾。夫妻間的關係變成伴侶關係，喝茶談天的過程中，丈夫能在女人安靜的世界中找到慰藉，紓解對外面混亂時局的擔憂，這種不尋常的夫妻關係，卻也是雪花對這段婚姻中，最感到心滿意足的時刻。



六、女書能否被視為傳統社會中女權的上升

女權上升-對男人保密的文字

一般認為女性主義運動從18世紀開始，因為當時有越來越多的人相信，女人在法律上受到不平等的待遇。女性主義運動根植於西方，特別是19世紀的改革運動中。

上段文字說明了現代女權的起源地是西方，而起因是女人在法律上受到不平等的待遇，而比起西方，中國的封建制度對女性更為不公平。「在封建時代“男尊女卑”的性別不平等秩序下，中國女性長期被剝奪了受教育的權利，到明代末葉，社會上更形成了“女子無才便是德”的諺語。」但就是在這麼一個封建時代裡，湖南鄉下的一群婦女，居然做出創造文字一件極端女權意識的大工程。

書中的開頭，金蓮在接觸女書時她嬸嬸就提醒過她，女書中最重要的原則就是，絕不能讓男人知道女書的存在，也不可以讓男人以任何形式接觸到它。也就是說，女書的傳播是一個封閉的世界，男人並沒有學習它的權力。女書的世界，是一個女性的世界，在那裡，女性可以使用它來祝福和告誡即將出嫁的女子，可以繡在衣服上帶來喜慶，而男性卻連知道的權利都沒有。



書寫內容傳統-生活周遭的瑣事



雖說女書對男人保密，讓女性可以放心的書寫，但畢竟是個父權社會，女孩還是被要求以男人的利益為第一考量，因此他們在書寫時並不太敢書寫夫家的不堪，如書中金蓮的自白：



我們的措辭必須慎重，不能對自身處境寫任何負面的話。這一點很矛盾因為已婚婦女寫信的格式本來就包括一般的抱怨--像是感嘆自己有多麼悲傷、無力、辛勞、思鄉等等。我們一方面要寫出自己的感受，一方面又不能寫釋出對夫家不敬或不知感激的態度。任何一個做媳婦的如果將自己生活的真相公諸於世，就是帶給娘家和夫家雙方的恥辱。



這告訴我們，即使有了女書這項工具，在現實中他們仍然屬於弱者，女書中的言論自由只不過是給他們能夠訴說自身可憐的遭遇的機會，並沒有讓他們有可以抵抗父權社會得力量，僅凸顯出女性遇到困境卻仍堅持到底的韌性和她們被父權壓制下微弱反擊。



七、結語

老同是主角一生中羈絆最深的人。幼時，她們一起學習成為好女人要會的各種規範和技能，出嫁後透過女書，傳遞心中對對方的思念和出嫁後的種種心情。雖然擁有老同讓她們有一個傾訴秘密、心情的管道，卻同時淡化了丈夫在心中的地位，她的彷彿心分成了兩半，一半在老同身上一半在丈夫身上。

女書的出現雖然驚艷全世界，但仍然無法撼動中國傳統社會中男性占絕對優勢的事實。儘管她們終於可以說出對現實的種種不滿，卻仍然怕被男人所知曉，只能使用秘密書信的方式來傳遞，女性處於絕對弱勢，沒有自由的情況並沒有任何的改變。



引用資料

FanLisa See著 ，《雪花與祕扇》(台北： 出版社， 2006)

Nu Shu: The Secret Written Language of Chinese Women

https://www.youtube.com/watch?v=caQGt4Rjw28

老同-百度百科http://baike.baidu.com/view/2690818.htm

女書-維基百科https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%B3%E4%B9%A6

中研院民族所數位典藏-女書的情意空間http://www.ianthro.tw/p/5929

女性主義歷史- 維基百科 https://zh.wikipedia.org/wiki/女性主義歷史

中國歷史上的"女教"對封建社會女性的摧殘http://theory.people.com.cn/BIG5/49157/49166/4792136.html


