從魚到人——談愛情線對主角轉變的影響



前言

東山彰良的書籍《流》中，主角葉秋生原本走在人生的康莊道路上，上有疼愛自己的祖父；同輩中又有要好的青梅竹馬，同時又就讀於台北數一數二的高中。然而一場祖父的凶殺案，卻大大改變了他原本順遂的人生。自此過後，首先是因代考而被退學、在流氓高中與人打架，經歷大大小小不順遂的遭遇後，他決定為尋找當年殺死祖父的兇手，而踏上旅途。

然而我好奇的是，本書明明是歸類在懸疑小說，為什麼要花極大的篇幅在主角經歷的愛情上？主角在愛情中有那些成長？這些成長對主角面對祖父的凶殺案時有什麼影響？本文將以主角談的兩段感情為轉捩點，分別探討主角在兩段感情前後有什麼樣的變化，以及這樣的變化使得主角面對祖父的仇殺案及往後人生時，有什麼樣的成長。



轉變前的主角——面對仇恨時的反應

在秋生轉到流氓學校後，對於那些來找麻煩的地痞流氓，毫無畏懼。



有些地痞流氓只要看到穿著我們學校制服的人，就會來找麻煩。誰怕誰啊！

某次，原本只是因為一個毫不相干的華生的無聊行為，最後卻因為一群血氣方剛的男孩們「朋友有難，兩肋插刀也要相挺」的想法而演變成主角與校園流氓頭頭雷威打架的場面。

此時的主角，就好比當初的祖父，為了替自己的弟兄報仇，就算消滅對方的全部親人也在所不惜。因此打架過後，被母親責罵時，作者也毫不後悔。



如果祖父還在這，一定會說：「這孩子身上果真流著俺們山東人的血。」並露出驕傲得眼神看著被鞭子抽打的我。只可惜祖父已不再，我只好咬緊牙關忍受人生。



由此可知，秋生在談感情前的價值觀，與祖父相似，認為替兄弟出頭而讓他人流血是理所當然，值得驕傲的事。





參、轉變的過程——青澀少年的失戀與其後



(一)感情上的不諒解

之後，秋生與兒時的青梅竹馬毛毛成為了男女朋友，渡過了一段浪漫的日子。然而好景不常，原本死心塌地愛著秋生的毛毛，卻在秋生當完兵後，開始對她冷淡了起來。起先是總是有意無意地向秋生挑釁、繼而刻意躲著秋生，直到某在毛毛的舅舅胖子的知會下，才得知毛毛即將成婚。

得知此消息的秋生，悲痛如暴漲的流水般淹沒了他的身軀，不但好幾天吃不下飯、在雨中飆車，甚至在毛毛結婚典禮那天想要和秋生見面時，惡言相向、避而不見。



失戀的痛苦讓我的內心必成一片焦土，像小火慢燉般持續煎熬。



(二)第二次戀愛——尋求替代品

內心仍然掛念毛毛的秋生，因為工作的關係，認識了他往後的第二任女友夏美玲。從相遇到相處便可知道，兩位不過是為了互相舔拭對方在前次感情中得到的傷口，而在一起，與秋生笨拙又單純的初戀形成強烈對比。某次他們在喝了酒後，便輕率地一起到了酒店，主角想要和夏美玲做愛，卻被婉拒了。



「如果做愛是為了確認彼此的心意，這個目的已經充分達到了。」

「你的意思是，你了解我在講什麼？」

「即使閉上眼睛也知道，」他在我下面像個小孩子般笑了起來，「因為我們永遠是別人的替代品」



主角的心仍然停留在那天被毛毛拋棄的陰影中，而夏美玲不過是秋生為了滿足自己被愛的渴望、以及遺忘毛毛的替代品。



(三)得知真相時的懊悔

某次，秋生在因緣際會下，意外從攤販口中得知自己和毛毛可能是兄妹。在當時的時代背景下，血緣之間的界線與倫理是非常被看重的。因此，當時的毛毛才會想要向秋生隱瞞這個事實，獨自承擔知道真相的苦痛以及秋生的怨懟。而秋生想到如今毛毛不幸福的婚姻，以及當時自己是如此的自私地對待他，感到十分懊悔。

我像孩子似的邊走邊哭，對著蔚藍的天空大聲吼叫，但無論怎麼哭喊，都無法消除毛毛悲切的聲音。

我看到了那天隔著房門說再見的毛毛，永遠走出我人生的毛毛那天也哭了，我只在意自己的眼淚，根本不在乎他的眼淚，明明只要稍微打開門，就能馬上相見。



當時的秋生因為只有看到自己的被甩的痛苦，卻從來沒有思考對方是否有他的苦衷，甚至在婚禮上對毛毛避而不見，感到萬分自責。



(四)感情上的改變

如此殘酷的真相，讓往後秋生在對待夏美玲時，產生了巨大的轉變。



我們都是魚，只在意自己的眼淚，根本不在乎他的淚。



過去秋生因為只看到自己被毛毛傷害的這個事實，而沒有想到毛毛拋棄他的理由因而嚐到的慘痛代價讓主角了解到，有時不能一味的只從自己的角度去思考。



看到那樣替代品，就必須面對自己對現實妥協的事實，只是大部分人都沒有發現，能抓住相似的東西，已經是一種奇蹟了。



因此秋生和夏美玲坦白自己的過去，並決定認真對待眼前夏美玲，並和她求婚。



肆、從魚到人——感受他人的淚



(一)在軍隊中與雷威重逢

幾年之後，主角在當兵的過程中與雷威巧遇，此時他們不再是當時血氣方剛的少年了，面對歲月的洗禮，他們的想法不再與當初相同了。



「我似乎終於了解高中時那麼火爆的理由了。我們對自己的痛苦很敏感，完全沒想到別人也有類似的痛苦……我猜想，你我當年都是——」

「水中的魚嗎？」

魚，因為活在水中，所以都看不見彼此的淚，就好似年輕時的主角與其他只看到自己的苦痛的角色們。因為只看到自己的苦痛，都未替對方著想，因此才會紛爭不斷，抑或釀成更大的悲劇。



(二)面對殺祖父仇人時的釋懷

當初有被毛毛背叛的經驗，使得秋生學會如何處理對自己所重視的人愛恨交織的情感，也成為秋生面對王覺—這個救命恩人與殺祖父仇人—的借鏡。

秋生知道，當初為了兄弟所以殺了王家的祖父，內心是如此後悔甚至願意讓王覺殺他全家已表歉意；而殺了祖父的王覺，內心也十分懊悔將祖父的養育之恩以仇相報。兩位都不是會因殺人而興奮的野獸，不過他們也都只從自己的角度看事情，因此仇恨才會不斷地一代代延續。



當人死去後，那個人所在的世界也隨之消失，即使沒有了他們，我仍然必須走自己的人生路。



因此，深知這一點的秋生，在中國中槍大難不死後，決定放下上一代遺留下來的仇恨，專注在自己的人生上。



(三)暗示結尾的開端——阿婆預言

然而，作者在一開始與雷威的打架中，就埋下了伏筆，預言了主角的轉變。

而在主角與雷威拿著鐵尺刀、場面一觸即發時，主角突然間靈魂出竅，回憶道自己小時候與一為雜貨店婆婆談話時的情景。



「刀子喔，」阿婆張開牙齒已經的光的嘴，笑了笑說：「這是你人生的雙叉路。」

「刀子會當保護你，嘛會傷害你，欲安怎用，會對你續落來的人生產生重大的影響」



當時的作者與雷威，都並不是喜歡流血場面的噬血動物，只是為了替兄弟出頭而所做的不得已行為。然而，我阿婆貨說這裡是秋生人生的雙叉路呢？刀子，在這裡象徵著人與人之間巡迴往返的仇恨。當主角將這樣的仇恨握在手中時，他會選擇將這份仇恨發洩回去呢？抑或是斬斷仇恨的鎖鏈？



發出微弱林光飄在空中的狐火周圍又好幾朵黃色小花，首先停駐在我鐵齒刀的刀尖上，然後消失在我的右側大腿……我大聲咆哮著，把鐵齒刀刺進自己的大腿。



由此可見，作者在這個「人生的雙叉路」上，選擇了將仇恨終結在自己的身上，也近一步預言了主角最終並不會重蹈祖父和王覺的覆轍，面對祖父的命案，他將會從最初的憎恨到最後的釋懷。



伍、為什麼選擇愛情作為轉變的關鍵

由秋生的回憶中不難發現祖父對這個孫子的無盡寵愛與期許。舉例來說，夏天時祖父看到小梅姑姑開電風扇便會破口大罵，卻願意為秋生的房間裝冷氣；抑或是祖父在清晨時，特地買豆花給秋生吃。



我很愛吃豆花，尤其是祖父在清晨時，一臉得意的為我買回來的豆花…會覺得全世界的人都愛我，我是主宰世界的小霸主。



這樣渴望被愛的心理，卻在祖父死後，無法被滿足。此外，而祖父的死，不僅讓主角失去了最寵溺自己的祖父，更間接讓主角決定替別人代考好維持家計，以至於從明星學校被退學。當時的他，偏離了父母的期許、違背世俗的眼光，失去人生目標。而愛情可以使得主角重獲被愛的感覺以及生活重心。再加上，秋生在書中祖父死亡時是高中生，正值對青春愛情憧憬的年紀，更加確立了愛情線佔書中的分量。

由於上述時空背景與作者性格，利用愛情經歷，使得主角成長，是一個非常合理的劇情走向，因此進一步暗示了愛情在本書中的分量，



陸、結論

雖然這本書是歸類在懸疑小說，但在我看來，他主要是在講主角成長的過程。從衝動到圓滑、從自我中心到懂得替他人著想。而年輕時的兩次愛情，在故事中擔任了使主角轉變的核心要素。因為愛情，就是一個學會愛人與照顧、體諒他人的課題。透過這樣的課題，使得主角能從一個只看得到自己眼淚的「魚」，變成會從他人的立場思考的「人」。第一次與毛毛的戀愛，使秋生學習到如何處理對自己所重視的人愛恨交織的情感；而第二次與夏美玲的戀愛，使他了解到如何從他人的角度體諒他人，並珍惜眼前的人。

而這樣的成長更進一步影響到後來面對叔叔王覺的時候，不會單單只看到自己身上的傷口，而能理解王覺他也有他的苦衷：他背負著全家族的死，隱姓埋名被他的仇人一手帶大，只為了報一箭之仇。

正因為秋生了解這點，因此他才能夠原諒自己的叔叔，以及叔叔村子裡的人們，並放下過去，認真過生活。
