臺灣高齡照護的發展─高齡照護所面臨的困境



全文摘要：隨著全球人口生長趨勢的減緩，以及醫療技術的不斷提升，老年人口儼然成為了一群不可忽視的群體。相較各國而言，臺灣老年人口的成長非常迅速，故「高齡照護」這件議題的重要性日益劇增。在高齡化的衝擊下，政府和社會將面臨一場時代的挑戰，在經濟、醫療、社會等等問題上都有著重重難關，需要我們去解決。而在「高齡照護」這片新興產業上，臺灣應該如何來應對呢？透過現今網路資訊的發達，有越來越多的團體和平台投入其中，或許在未來，機器人照護的案例也不是夢想。反觀今日的發展，從老人的接受度來看，不論是人力的照護上，還是科技的角度，我們在高齡照護上考慮的似乎不太足夠，或者說，我們的方向是否正確？唯有設身處地的替他們著想，提供有「溫度」的照護，才是高齡照護最重要的核心價值。

關鍵詞：保健、銀髮族、經濟福利、遠距照護、高齡(化)社會

一、前言

隨著醫藥衛生的進步，人類的壽命也漸漸地延長，使得老年人口逐漸增加，也發展成重大議題。許多先進國家包括臺灣，也面臨著人口老化的衝擊，促使政府開始思考應變措施，社會中的相關企業，不論是社會企業或是以營利為首要的公司，也都開始朝這方面的發展去應對，高齡照護在社會中一直都是個沉悶的話題，但卻又不可忽視，因為一個行動不便，或是失智，甚至是長期臥床的老人，很容易成為家庭的重擔，如此一來，送往安養院似乎是剩下的選擇，造成這樣的惡性循環。在老人關懷日益被重視下，臺灣要如何去應變呢？我們將會在下文討論臺灣高齡照護的發展，從討論老人實際的案例裡，我們會發現原來老人的想法跟我們想的可能不一樣，身為臺灣的一份子要怎麼嘗試去解決現有的問題，像是經濟問題和醫療問題，因為總有一天我們都會邁向老年，所以高齡照護應該是社會和個人都必須認真思考且採取行動的課題。

二、老年人口成長趨勢

比較臺灣跟其他國家的老化指數

相較於其他各國，由內政部的統計資料來看，我們可以發現各國老化指數的高低：

民國104年底我國老化指數為92.18，雖較全世界之30.77及開發中國家之21.43為高，但較已開發國家之106.25低；相較主要國家，較日本200.00、德國161.54、加拿大100.00、法國94.74、英國94.44、南韓92.86為低，但比美國及澳洲78.95、紐西蘭75.00、新加坡68.75、中國大陸58.82、馬來西亞23.08、菲律賓11.76為高。

高齡照護的重要性

老年人口不斷的增加，社會老化已經無可避免，而家庭結構的變遷，使得高齡長者的照顧問題變得困難，資料顯示：

依據國家發展委員會（2014）推估，2014年底，65歲以上人口比率為12.0%（老年人口數為280萬8,690人），2018年65歲以上人口比率約為14.6%將進入高齡社會，2025年比率將達20%，邁入超高齡社會。

想像一下，未來五個人之中就有一個是老人，無非是件非常可怕的事情，不論是健康或行動不便的老人，健康的照護及充足性可能是目前最需要注入的資源之一。

三、高齡化的問題與影響

經濟問題

老年經濟在少子化與高齡化的影響下已成為社會中龐大的經濟來源，《天下雜誌》中有一篇提到：

現在，已開發國家正在經歷早期的「銀髮震動」。六十歲以上的人已經是富國裡成長最快的族群。銀髮淘金熱正在發生。已開發國家退休族平均消費金額是三萬九千美元，遠超過三十到四十四歲的兩萬九千五百美元。他們將是歷史上最龐大、最有錢的退休族，也是最長壽的一群。

這顯示老年人的消費力，是有可能超過年輕族群的消費能力，該如何去制訂相關法規和政策是我們該去思考的問題。

醫療問題

隨著年齡的增長，老年人的身體已不像以往的健壯，容易感染病毒與細菌或是因為飲食習慣不佳，造成生病與感冒，加上抵抗力衰落，容易惡化，最可怕同時也是最常有的疾病便是―失智，常常帶給照護者很大的困擾，並造成不可挽回的悲劇：

罹患老年慢性疾病與殘障性疾病的老年人口持續成長，我們應致力於引進醫療技術來控制這些疾病。因此，如何在醫療政策上調整，對老年人的慢性病與殘障性疾病適當地改善，以滿足老年族群的醫療需求，將是未來全民健保的重要任務。

社會問題

近年來，臺灣老年人口急速增加，2006年老年人口已達235萬，加上高齡和少子化的現象，臺灣人口結構正面臨轉變。由於人口不斷增加，人口結構將往倒三角形發展，2025年可能進入「超高齡社會」，因此臺灣因應人口老化時間相較其它國家時間短很多，由此可知，人口老化，將成為臺灣社會中重要的問題之一。而剛剛提到的失智症問題，也常常造成許多老人失蹤和夜晚遊走的問題，像是下面所提到的：

失智症隨著病程進展，會出現許多令人困擾的問題行為，許多人面對親人罹患失智症，常驚慌失措、不知如何照護。如何協助社會大眾正確認識失智症，並提昇照護者的照顧知能與技巧，讓失智長輩得到應有的生活品質與尊嚴，已成為高齡社會最嚴肅的議題。

四、老人照護的解決實例

人力方法

臺灣地狹人稠，應強調在地老化、結合民間資源進行居家服務、保障老人經濟生活、增列老人保護工作等，通盤規畫長期照顧制度、建立社區照顧關懷據點普及化社區照顧、提升老人福利機構安養護服務品質以及安全和經營管理等等，抑或是結合企業去做整合，培養專業健康護理師，提升效率和品質。可以分為以下三點：

第一：持續支持老人參與於 勞動市場、志願服務及社區公共事務

第二：在老人照顧需求部分，摒棄機構式照顧方式，改以發展社區照顧資源為主

第三：在福利服務輸送之上，強調整合社區內各組織與網絡來聯合提供服務，共同創造老人友善環境與社區，以確保老人的福祉。

高科技方法

提到高科技，不免讓人想到機器人的使用，但用機器人照顧可行嗎？我覺得是可行的，《天下雜誌》裡的一篇就有提到人力方法的困境與極限：

失智老人未來15年預估會增加60%，但職業照護人員不會等幅增加，再廣泛的雲端照護，也很難去解決問題，總得有人或東西來填補這個缺口。機器人似乎成了一個解決辦法。

除了機器人，也有像軟銀那樣的企業去設計相關產品，對高齡者來說，要我們去改變老人家舊有的習慣似乎沒有什麼效果，學習陌生的電子科技也很費時，教導學習反應低落的老人，對年輕人來說也很吃力。軟銀的產品有自動身高刻印機的內裝，記錄孩子的成長歷程、內裝雲端印表機的郵箱，以老方法閱讀社群網站、具有 QR code 的錄影帶，只要把錄影帶放進機器，就能觀看影片、老式轉盤電話，視訊的螢幕則使用電視，這種電話連接了網路和電視。只要經由手機上的視訊 App 接通，電視就會自動開啟，這些都是科技所創造出來的產品，也很符合老人們的需求和習慣。

五、結論

老人心理

老化是一個令人愛惡交加的過程，但它卻是一個自然而無法避免的過程，從我們的觀點來看，我們常常認為老人是脆弱的，是需要被保護的，但事實告訴我們不然，我們以自身的角度去揣摩老人們的想法，但這卻給了我們錯誤的方向。高齡化時代到來，銀髮族使用的商品，也能變得很時尚、很創新，潛力無限。有人說「從人性出發，貼心才能設計出好產品。」，加上沒人喜歡被歸類老人，就算真的老了，也要老得優雅，產品絕對要有時尚感，帶出去才好看。因為老人需要的不是同情心，而是能讓自己跟年輕人一樣，去享受生活。

心得與未來展望

雖然我想過自己有在生物這方面的專長，但是之所以選擇高齡照護作為題材是看到許多老年人生活得不便利，高齡照護一直是個沉悶的話題，一開始的我也是這麼認為，對老人的定義太過狹隘，後來有這個機會去查詢各種相關資料，也了解大家都有想過用自身的專業去解決這個產業所面臨的困境，但我們常忘了去思考什麼才是他們想要的，因為當我們真的有用心去思考老人真正的需求，創造出來的產品才會是符合人性的，像是摺疊拐杖、雲端印表機的郵箱、智能撥號電話等。不論是機器人還是透過科技所開啟的雲端照護，甚至是請幫傭到家觀護，都是可行的。當然，我們是應該自己來，我們有道德義務照顧父母，這都是對的，但事實是，我們不一定能親力親行。

參考書目

專書

Kalish, Richard A.，《老人心理學》（台北：桂冠圖書,，1993年）。

吳佩蓉、李淑娟，《記憶減法&愛的加法：失智照護隨身書》（台北：天主教失智老人社會福利基金會,，2008年）。

期刊論文

卓春英、林蕙珠，〈社區長照機構執行老人保護安置之困境〉，《社區發展》，第153期，2016年05月，頁254-266。

黃珮玲，〈從社會發展觀點探討臺灣老人在社區安老的可能性〉，《社區發展》，第153期，2016年05月，頁290-304。

報章雜誌

樂羽嘉，〈用機器人照顧老人，可行嗎？〉，限網路，《天下雜誌》，2016年02月05日，（），（瀏覽日期：2016年12月20日）。

范榮靖，〈樂齡網開發銀髮族90％的藍海巿場〉，《遠見雜誌》第282期，2009年12月，（http://www.gvm.com.tw/Boardcontent_15566.html），（瀏覽日期：2016年12月22日）。

彭子珊，〈賺銀髮商機，沒那麼容易！〉，《天下雜誌》第595期，2016年4月12日（http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5075745），（瀏覽日期：2016年12月26日）。

網路資料

陳燕禎，〈台灣老人問題與老人福利〉，（http://ewpg.insight.ntu.edu.tw/l2-3276920154311193104930740313502356027396-2148828771327692015421839389883328732769201543111921033.html），（瀏覽日期：2016年，12月31日）。

楊文山，〈台灣地區老人醫療與照護問題及其因應對策〉，中央研究院中山人文社會科學研究所，1999年，12月，（瀏覽日期：2016年12月24日）。

David. H，〈如果阿嬤不會用智慧型手機，就讓她熟悉的老工具變聰明〉，《科技新報》2016 年06月08日，（瀏覽日期：2017年01月02日）。

內政部統計處，〈104年底人口結構分析〉，（瀏覽日期：2016年01月16日）。
