從語言分析看時光之輪的續寫



一、前言

《時光之輪》是一個由羅伯特喬登所寫的一個奇幻小說系列，原先預定有十二本的一個系列，但是羅伯特喬登並沒有完成，在他完成第十一本著作時，便逝世了。後續是由其遺孀授權給布蘭德山德森依據其生前手稿接續完成。

而本文想要探討的部份，為第十二冊至第十四冊，包括了前傳及外傳中，山德森所使用的寫作風格，是否參考了原作者羅伯特喬登的寫作風格，使得此系列維持一致的文筆寫作。

以及在比對用的訓練資料中，將會使用到《迷霧之子》小說系列當作山德森的寫作風格資料。

二、文獻回顧

（一）、文本分類

文件自動分類是將性質相近的文件放在相同或靠近的位置，以便搜尋者能有效率且迅速地得到所需資料。，無論是外文文獻或是中文文獻，近年來透過這樣的方式逐步進行分類，並且分析。

〈二〉、作家介紹

1、 羅伯特喬登

出生於1948年，家鄉是南卡羅萊納州的查爾斯頓市。他曾經與他的妻子共同住在一幢1797年建成的房子裡。他在四歲的時候開始自學閱讀，期間還有一位十二歲的兄長不時給予他一些指點。等到他五歲的時候，馬克．吐溫和懦勒．凡爾納的作品深深地迷住了他。他畢業於南卡羅萊納的軍納The Citadel，並獲得了物理學學位。他曾經兩度在駐越南美軍中服役，獲得了卓越飛行十字章、V字銅星章各兩枚越南勇敢十字章。身為一位歷史愛好者，他還撰寫了許多舞蹈和戲劇相關的評論。他喜愛狩獵、捕魚和航海等戶外運動，以及紙牌、象棋、桌球和菸斗收集等室內活動。他從1977年開始寫作，立志要寫到生命結束才會停筆。
　　令人遺憾的是，羅伯特‧喬丹於2008年9月16日因罕見疾病逝世，留下「時光之輪」最終部的筆記與手稿。他的遺孀指定奇幻界新星作家布蘭登‧山德森（Brandon Sanderson）接手完成。





2、布蘭德山德森

西元1975年生於美國內布拉斯加州首府林肯。15歲時進書店見到奇幻大師羅伯特．喬丹的暢銷經典鉅作《時光之輪1：世界之眼》，從此一頭栽進奇幻故事寫作的世界，並立志向大師看齊。多年之後，山德森結識了 Tor 出版社的編輯莫許．費德，並給了他《諸神之城：伊嵐翠》的書稿。費德把稿子帶回家後，一擱就是半年。等他終於看了稿子而且驚為天人，急忙想要聯絡這位年輕新秀，不料山德森已經搬家，費德花了好一番功夫才尋得他的下落，馬上就開出條件，想簽下《諸神之城》。

相關著作：《時光之輪11：迷夢之刃（上）》《時光之輪11：迷夢之刃（下）》《時光之輪12末日風暴（上）》《時光之輪12末日風暴（下）》《時光之輪13：闇夜之塔（上）》《時光之輪14最終部：光明回憶（下）》

三、研究方法

（一）、文本處理

1、文本選擇

由於寫作風格在翻譯後容易受到譯者的用詞習慣影響，本文在所有研究文本均選擇以原文版本進行研究，以及在挑選Sanderson的其他文本作為訓練資料時，參考了離時光之輪第十二章末日風暴出版時間較近的小說，《迷霧之子》小說系列，來當作本次訓練用的另外一組資料。

2、還原字根

同時為了維持分析時的準確性，文字需要保有一致性，將一份文本依據字詞分割處理，在英文中，字詞必定由空白分隔，這點與中文組成的文本不同，無須考慮分詞問題，但是英文文本存在另外必須先預處理不同的問題，其中許多詞彙因為文法規則而改變型態，比如第三人稱單數、動詞過去式等等，這類的問題被稱為還原字根。

（二）、N元模型

多元模型近年來廣泛應用於音訊資料，自然語言處理，生物基因計算，屬於一種以馬可夫鍊所產生的一種機率模型，該模型透過計算文本中連續出現的語詞統計結果建立，例如將一個由四個字詞所組成的句子依據二元模型(bi-gram)進行則拆解為前二、中二、後二三個不同的連續詞彙理解。然而真實的N元模型則會依據有效詞彙長度判別為不同長短的字詞。

（三）、支持向量機 (Support Vector Machine)與 主成份分析(Principal Components Analysis)

支持向量機為一種監督式學習模型，在一組支持向量機中，每一個特徵只能屬於兩個類別中的其中一項，且每一份訓練資料可被視為高維度空間中的點，而支持向量機嘗試在其中找出一種對映關係使得每一筆測試資料可被分別映射到兩個不同的類別。接著對於每一份測試資料進行預測，輸出資料屬於哪一種類別。然而這樣的計算方式需要花費很高的時間資源。

以最簡單化的空間為例，在一個只有兩種特徵的平面中，存在有兩個類別的分佈點，則支持向量機會嘗試尋找出一種可能的對映關係，在此時即為一條線，能夠將分佈點依據類別切分成兩個不同的區域。

主成分分析由卡爾皮爾遜於1901年發明，通過矩陣分解降階的方式，用於將數據集簡化，同時能夠保留數據特徵，透過將主成份分析應用在支持向量機的機率模型中，此時支持向量機便可以在較短的時間內完成分類的任務。

（四）、研究目標

運用以上所提及的N元模型、支持向量機、主成份分析等模型，將時光之輪前十一本小說以及迷霧之子三部曲作為訓練資料用以訓練，我們可以完成一套程式，使得程式可以對於一組新放入的測試文件進行比較，判別其為羅伯特喬登還是布蘭德安德森的著作，此時我們將時光之輪第十二章的內容切割成數份分段交給程式預測，若程式的正確率超過百分之八十，則表示布蘭德安德森依然維持了原先個人的寫作風格。

四、研究結果

（一）、參數介紹

1、篩選頻率

篩選頻率指的是當一個特徵出現在訓練資料多少次時，會被視為一個「特徵」，而當一個特徵對於訓練文本出現越多次時，該特徵對於辨別文本作者具有較高的意義。

2、單一文件大小

這項參數主要是針對測試文本進行的，由於測試文本的文字量越多，其出現特徵詞彙的機率愈高，使得這一份文本愈有可能被辨識。

3、特徵N元選取

N元則是以多種不同的特徵概念，單元(unigram)為以單一詞作為辨識特徵的方式，二元(bigram)為以兩連續詞作為辨識特徵的方式，三元(trigram)作為以三個連續詞作為辨識特徵的方式，在本次實驗中僅討論單元、雙元、三元，以上由於會使特徵過少，不做考慮。

本次實驗內容中的文本資料總量有限，故取時光之輪系列1至11本中隨機一本作為測試資料，12至14冊中其中一本作為測試資料，迷霧之子中的三本取一本作為測試資料，剩餘則作為訓練資料加入，故在每一次的實驗中取五次不同書籍作測試資料，將辨識率取平均值改為平均辨識率。

（二）、實驗結果

1、實驗一

固定文本大小，單元，每二十篩選頻率做一組資料，共五組。

結果如下表：



2、實驗二

固定文本大小，二元，每二十篩選頻率做一組資料，共五組。

結果如下表：

3、實驗三

固定文本大小，三元，每二十篩選頻率做一組資料，共五組。

結果如下表：



4、實驗四

文本為時光之輪12至14冊、迷霧之子三本，固定文本大小，單元，每二十篩選頻率做一組資料，共五組。

結果如下表：



5、實驗五

文本為時光之輪1至11冊、迷霧之子三本，固定文本大小，單元，每二十篩選頻率做一組資料，共五組。

結果如下表：

6、實驗六

文本為時光之輪1至11冊、12至14冊，固定文本大小，單元，每二十篩選頻率做一組資料，共五組。

結果如下表：



（三）、實驗結果分析

當篩選頻率越低時越多的 「特徵」被加入了向量支持機之中進行判別，但是由於文本處理的過程中，部分雜訊詞彙將會被加入，故在較低的篩選頻率時，並不一定會得到比較高的辨識率，而當的篩選頻率上升過高時，特徵被刪除過多後，可能在辨別單一文件，無法比對到任何一種特徵符合，從而產生無法辨識的情形，故在此時，辨識率大幅下降，基於前兩種情形，我們可以在一份文本中找到最佳的篩選頻率使得辨識率極大化。

五、結論

首先從結果來說，由山德森寫出來的時光之輪，可以說是另一套截然不同的系列。

在這次的辨識結果裡面在單元特徵時，呈現出了最佳的結果，且辨識率呈現超過九成，代表能精確的辨識出兩者之間的不同，對於不同作者的辨識有著顯著的效果，代表著布蘭德山德森與羅伯特喬丹的兩者間寫作風格具有明顯的不同，使得電腦能將文本依據用詞習慣辨別作者。



六、參考資料

書籍類參考資料



Broder, Andrei Z.; Glassman, Steven C.; Manasse, Mark S.; Zweig, Geoffrey (1997). "Syntactic clustering of the web". Computer Networks and ISDN Systems. 29 (8): 1157–1166. doi:10.1016/s0169-7552(97)00031-7.

Christopher D. Manning, Hinrich Schütze, Foundations of Statistical Natural Language Processing, MIT Press: 1999. ISBN 0-262-13360-1.

Cristianini, Nello; and Shawe-Taylor, John; An Introduction to Support Vector Machines and other kernel-based learning methods, Cambridge University Press, 2000. ISBN 0-521-78019-5 (SVM Book)

Pearson, K. On Lines and Planes of Closest Fit to Systems of Points in Space (PDF). Philosophical Magazine. 1901, 2 (6): 559–572.

Theodoridis, Sergios; and Koutroumbas, Konstantinos; "Pattern Recognition", 4th Edition, Academic Press, 2009, ISBN 978-1-59749-272-0

網站類參考資料

http://scikit-learn.org/stable/tutorial/basic/tutorial.html

http://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.svm.SVC.html

http://www.nltk.org/

https://github.com/nltk/nltk/wiki/Porting-your-code-to-NLTK-3.0

https://docs.scipy.org/doc/numpy-dev/user/quickstart.html

http://oplab.im.ntu.edu.tw/csimweb/system/application/views/files/ICIM/20120275.pdf

http://www.books.com.tw/products/0010639176
