從<<台灣婦女處境白皮書：2014年>>忠看到（甚麼？）並討論臺灣性工作者的處境

前言

以性為維生方式的產業自古以來便存在於世界上各個發展出來的文明，而其存廢問題也時常引起多方的關注以及辯論，而且即使政府立法禁止或以各種方式欲減少或消除這種工作或市場的存在，仍然無法輕易地杜絕卻反而導致此產業的地下化，從最初國民政府播遷來臺廢除日本的公娼制後，到國民政府自己自己立法同意公娼制，再到陳水扁政府主動廢除公娼制，並在江宜樺擔任內政部長時同意各地方政府得自行設立性產業專區，或是非法性較易從最初的『娼嫖皆罰』到『罰娼不罰嫖』再到現在回到『娼嫖皆罰』的情況，都可以看出女性始終處於一個相對較弱勢的處境，而外來的移民或兒童的情況尤其嚴重，我的這份報告會從各方面去觀察這個議題的及其所衍生的問題。

性交易慣例及其造成影響和因應對策

性別

在大部分文化中，在性產業中的需求多數是男性，而提供者大多數則是女性，這種情況可能間接導致女性的社會地位相對於男性是較低下的。

(二) 雛妓的問題

年紀較為幼小的女性從事性相關工作而引起的欺壓或不友善的眼光則是更為嚴重的，書中就有舉例一位未成年女子佳佳跟其他人談到工作所得：

佳佳：老闆給我１７００，但他會跟客人收2500到3500左右。

美華：你覺得公平？

佳佳：（搖頭）怎麼說，我們……嗯，他扣我薪水，我也不知道為什麼?                                                        也許他擔心我們跑掉或什麼的，所以他在我們做20個客人以前會先扣一半的錢。例如，如果一天做了七個，那他就只給你三次的錢。……我做了17次，在第四天被抓。我在旅館被抓時候，就覺得好輕鬆。1

由此可見，對於未成年女性的壓榨是尤其明顯的。

原住民雛妓常常被看成典型需要被救援的對象，然而，警察的掃蕩有時反而強化了妓女戶對少女們的控制，再者，被救出來的少女在回到家中反而有可能被冠上雛妓等不友善的代名詞。

政府因應方法

戰後國民政府播遷來台後，馬上就廢除了日本原有的公娼制度，但是廢除了公娼制後，反而造成性交易的地下化並導致性病的傳染，再者，許多年輕士兵跟著一起來到臺灣，而卻帶著禁婚令，於是，國民政府在禁娼原則下不得不開放兩個例外機制，軍妓制度以及再度立法確立公娼制。

有合法必然也會有非法的存在，臺灣一直都存在巨大的地下性交易市場，在1991年以前都是以違反警罰法作為處罰依據，直到通過了社會秩序維護法，而在行政院中最初的取締方法為娼嫖皆罰，可是在審議過程中遭到男性議員的反對而被改為罰娼不罰嫖，由此可以看出社會對於女性的欺壓。

政府也有制定出保護未成年性工作者的條例，即為『兒童及青少年性交易防制條例』，這個的目的為消弭病防治兒童成為性交易的對象，但是，當實際執行的時候卻常常違反保護兒童的立法意旨，反而導致在街頭閒逛、夜間留在聲色場所的青少女成為警察浮濫取締的對象，而且，該法對於性交易沒有明確的定義，法院的認定常常為是否有對價關係或金錢給付為判斷依據，這樣將會導致有些案例可能是少女被強迫進行性行為，但是在給予對方少許金錢後將原本屬於刑法的性侵轉變為屬於兒少條例裡面的未成年性交易事件。

性工作者的勞動條件及環境

性汙名

社會上對於性工作者的普遍印象都是類似於無羞恥心、骯髒、破壞社會風氣……等較負面的詞彙，但是在這個同時，我們的社會卻也享受許多模特兒穿著稀少拍照再拿出來買賣。

入罪化

將罰娼不罰嫖入罪化的結果是導致許多性工作者被白嫖或是必須使用各種方法只為了躲避警察的臨檢、盤查甚至追捕，書中就有提到一個街頭性工作者為了躲避警察的取締而被迎面而來的車子撞到，而住院了一個月，而政府曾經也有考慮過改採罰嫖不罰娼的方式看能不能消滅市場上的需求，買家的減少導致了性工作者承諾不使用保險套以換取更好的成交價格卻也造成了性病的流傳，而且成效也不如預期。

移民

大致而言，位居經濟較為弱勢的地區的女性會向經濟較為主流的地區移動來提供性服務，而男性則是與女性移動的方向相反以尋求所需的服務，而向經濟較為有優勢國家移動的女性有許多可能會選擇使用偷渡的方式來進行，而這種無證的移民通常會經由的三方經手，並由他們安排在台的生活以及工作，而他們控制偷渡者的人身自由、剝削他們的所的……等更是數見不鮮，然而偷渡可能有的風險實在太大了，所以目前主流為以假結婚入境逐漸成為移民的主要方式。

結論

從一開始國民政府遷來台灣後，經過多年多種不同政策以及各種社會因素形塑下後形成現在的台灣社會的樣貌，性工作者的地位以及社會處境也被這些法律以及社會風氣所影響著，雖然政府一再地禁娼，但是從各種設定例外條件或開放各地區自由設立性產業專區可以得知要達到完全禁娼是一段很長遠而且難以達成的目標，而基層員警取締性交易的方式也導致外籍或者是較弱勢的性工作者成為最容易受到不公平對待的受害群體，最後，我們也可以從中看到並發現瞭解到女性的身體太容易就被商品化，雖然這在世界大多數父系社會中常常出現，可是這還是一個值得我們去探討與討論如何去進行解決的議題。

1<<台灣婦女處境白皮書:2014年>>，頁362

你未達規定字數5000字，討論處境必須有論，你沒有討論如何改善這種處境，只是分析了處境，這樣是不夠的。

79
