一張舊照片



每張照片上都承載了一些資訊。從研究一張照片，我們可以得知照片中的人的面孔，可以知道照片的背景。如果剛好腦袋中有跟這張照片相符合的記憶，就可以引發一個人對舊事物懷念的情緒。當然，照片可以帶給人的不只是這樣。照片有令人懷念之處，自然也會有可笑之處，甚至對一個偏激的人，照片可以令他發怒。總之，端看使用者的心態。

說到最讓我感到最多情緒的一張照片，就是那張和清文一起在樹下的那張了。我是一個會小心保管照片的人。而那張照片正安安穩穩的躺在抽屜中。因為那張照片總是很容易地就襲擊了我的情緒，弄亂平靜的心靈，所以我著實很少仔仔細細的看那張照片。

我好像有點印象模糊了。

在照片中，他和我坐在一棵樹下，台南市的樹下，時間是一個灰暗的下午。照片的遠方是草地和其他的樹，一個行人也沒有，他穿著紅色的薄外套和淺藍色的綿褲。那時候他就開始感到行動不便嗎？我也不記得了。他把頭髮撥到耳後，看起來頭髮很薄，一點也不像他。不可思議的是他的平靜的面容，居然那麼有感染力。在他死以前，我看到這張照片都會讓我有一種平靜的感覺，並且一直凝望著他的眼睛。

相機總是可以拍到一個人奇怪的一面。那一瞬間的表情延伸成為永久，我們閱讀那照片上的表情，卻無法還原為拍張當下想要捕捉的感覺。或許人的眼睛多多少少都有點偏頗吧，才會在照片上找到奇怪的事情。
