一張舊照片



最近我的家鄉──旗山，鎮公所出了一系列懷舊照片系列，紀錄著近百年來的老山城的故事。翻著翻著，看著那些黑白照片，大概是八成的陌生，只有二成的熟悉；那些矮平房和現在的三層樓搭不起來，窄小的街道何時演變成熱鬧的商業街。不過在我翻到了那張照片，一股熟悉的暖流浮上心頭，那是張旗山火車站的照片。

旗山火車站的興建是為了日據時代，運送甘蔗至鄰鎮的轉運點，後來，由於這小鎮的繁榮，火車也開始載運乘客，也帶動了車站前面街市，商家一間間如雨後春筍般冒出來。記得小時候，總愛在放學後去那邊閒晃，那間電動玩具店常有最新式的電玩，那家枝仔冰城總讓我佇足良久，還有那個老伯賣的烤玉米讓我甘心掏出隔天的午餐錢。不過，最喜歡的就是站在鐵軌旁，仰首觀望嗚嗚汽笛聲的到來，在糖廠的火車經過時，以迅雷不及掩耳的速度，敏捷伶俐的身手偷折一根甘蔗下來，那根戰利品滿足了我小小心靈的成就感。

有時候假日，父母便帶著我們全家小孩，到火車站搭車至別鎮遊玩。火車站總有熙來攘往的人潮，不論是外地的遊子歸來，或是暫時落腳的旅人，都在在驗證小鎮的繁華。每每搭車回來，均在傍晚夕陽西下時分，看著晚霞逐漸隱落在遠方的田野上，及漸漸失去光采的天空，是否暗示著火車站的命運？

隨著光陰的流逝，時間漸漸破壞所有的人事物，糖廠逃不出時代洪流的漩渦，如風中殘燭般苟延殘喘地生存。從幾何時，站前的商店開始一家換過一家，卻沒有一間能維持長久；那些旅店，招牌早已腐朽到認不清字，卻無意再重新粉刷；吵雜的汽笛聲及噴出濃濃黑煙的火車頭過站的頻率越來越少；火車站的玻璃窗都碎裂了，沒有人來整修；常常只看到空盪盪的車站裡面只有一個年邁的管理員坐在窗台，默默地看著遠方。

上次回家，無意中散步到火車站前，它的周圍被柵欄圈起來，「禁止進入」的標示好像告示著世人它再沒有利用價值；木板牆早已被蟲蟻腐蝕出一個個大洞，風雨毫不留情地摧毀它的瓦礫屋頂斑駁不堪的外表，隨時會倒塌的支柱，讓它即將面對被拆除的命運；連唯一可以證明它曾經風光存在的鐵軌，也被人偷拆拿去變賣，只剩下深深的兩道溝，及旁邊長及膝的茂盛草叢。

這個曾經陪伴過我及每個鎮民的火車站，雖然在現實世界已經殞落，但卻是照片中永遠的主角及記憶中永不磨滅的繁華。
