一張舊照片



上星期我回台中度過週末。無意間從電腦桌下找到自己以前的相本。那相本中所有的照片都是我自己拍的，因此只有當我面對鏡子，那一張想片裡才有我的身影。我坐在床邊慢慢的回味每一張照片向我講述的故事。有些我自己也記不清是在什麼樣的情況下拍攝的。忽然我看見了一張不一樣的照片。

那張照片令我第一眼便被吸引，是因為它的畫面與眾不同。像四格漫畫一般的畫面，擠在同一張小小的照片中，裡面是我同學，在左上那一格裡他只是張著嘴似乎在笑，在右上那一格裡他卻忽然跳了起來，兩腳蹬離了地面，右下那一格有些灰暗，只見我同學努力想在空中停留久一點，把兩腳收了起來，一邊用手比了個勝利的手勢。左下角那格並不是他落地的那一瞬間，而是幾乎和右下那格一樣的動作。「唉！快門的時間還是不對！」我忍不住輕拍了一下自己的大腿。

為什麼我會有這樣的照片呢？似乎是高二的時候，我注意到了某一家相機公司，叫LOMOGRAPHY，我好奇的上網查閱這公司的資料，才知道它竟然負責前蘇聯情報單位所需求的間諜用相機。我開始感到這家公司的特別，並在某一天決定買了一台相機。這相機還真有趣，一共四顆鏡頭，其他功能和傻瓜相機沒啥差別。每當我舉起相機捕捉事物的那一瞬間，「喳」的長長一聲告訴了我四手快門的連續動作。那台相機在哪裡呢？我想到這裡立刻放下相本開始翻箱倒櫃了好一陣子。最後我才想到我心愛的相機現在已經不在我手裡，我將它送給我心愛的人，然後我心愛的人離開我，也把它一併從我身邊帶走了。

再回身盯著這張相片，忍不住笑了起來，我想到自己最初買了那台相機的另一個重要原因：我沒有自信能捕捉到我想要的畫面，因此貪心的想以量取勝！是了，正是這個原因，當時一直偷藏在心裡，以致於時間久到連自己都忘了。有一次同學半開玩笑的猜中了我的真正理由時我還惱羞成怒呢！不過看了看現在手中的相片，果然還是沒有拍到自己想要捕捉的瞬間──落地。大概因為如此而導致我冷落了這台無辜的機器吧。

現在的我和其他班上同學一樣，用的是平價得數位相機，也許年紀大了些，自信多了些，技巧也稍微成熟了些，我不再擔心拍的不好，拍的不滿意。即使拍壞了，我仍然留下每一張照片，就像我留下那張四格照一般，無論成功與否，至少總會替我保存了各種回憶，就算不是照片本身的故事，也一樣可以使我回味無窮。
