一張舊照片



「現在」是如何變成過去的呢？

我看著奶奶的眼睛，心中思忖著。

自我有記憶以來，我的「家」就時常處於一個四處遷徙的狀態。做為黃種人中少數一支沒有歷史可言的族群，我父親似乎不以為忤。搬家是家常便飯，我們也從來不相信刊在家飾雜誌中的照片是真可以住人的樣子。唯獨一張照片，一張我十分熟悉的照片，爸爸總是將它擺在客廳裡顯眼的地方。

那是一張舊照片，咖啡色調的那種。雖然舊、可是色澤卻出奇的飽和，豐滿得讓人誤以為那便是照片中人肌膚的質感，依然那麼的青春動人。那是我爺爺奶奶，來台灣後到相館拍的第一幀合照。

即使我們換過那麼多不同的房子做為暫時的居所，爸爸依然將這張照片收藏起來，對他這樣一個對家事不聞不問的中年男子而言，實屬難得。有時候心情好，爸爸就會拿起照片端詳，然後看著我說：「你現在這個樣子，真像奶奶年輕時的模樣。」是嗎？我自認對那張照片的線條紋理也看得十分熟了，右邊站得是梳西裝頭的爺爺，清瘦高挑，嘴角微微一彎，細長的雙眼倒是笑得比較開；左邊稍矮一點的是奶奶，蓬鬆的捲髮，清晰的眼眉，依以前人照相的習慣，臉龐微傾20°角，奶奶當時的笑容，還真有點一笑傾城的味道。

是東施效顰的心態嗎？我走到鏡子前，也學著微傾20°角、嘴角一彎，天啊！一點也不像的失望感襲倒鏡前的我也就算了，甚至有點褻瀆的罪惡感讓我趕緊把照片安回原處。有時候還是忍不住拿起照片看看，心中卻浮現：「一臉外省人樣。」的念頭，那是種有點陌生又有點難堪的疑惑。

那麼，「現在」是如何變成「過去」的呢？

上個月，奶奶因肺癌開刀住院，切除了左半邊四分之一個肺。這對一個年近八十的人來說，算是攸關生死的大手術了！奶奶卻堅強的說了句玩笑話：「怎麼所有的刀都往我身上開？」陪在一旁的爺爺，聽了只點頭笑。爺爺年近九十，一次大病也沒生過，唯獨這幾年漸漸出現老年癡呆症的症狀，恐怕有一天連我是他孫女兒的這件事也會忘記。可是我卻一點也不擔心，我總覺得，沈默寡言的爺爺其實什麼都還記得，在他沉得像座古墳的心裡，埋著我們徒手也難以挖掘的歷史。

奶奶出院後，我被爸爸盯著去奶奶家探望二老。大門一開，一如往常的，爺爺坐在沙發上打盹，奶奶身上雖然插著管子，卻依然好整以暇的看新聞。桌上擱著澄黃的茶，小陽台開著蘭花，在淡淡的陽光下粲然搖曳。

其實我每回到奶奶家便有點不知所措，她是我看慣了的照片中人？是那個年輕的模樣，也是這個眼前的樣貌。

奶奶一向不愛住醫院，這次手術也只待了三天便匆忙出院。大家都只當奶奶是覺得住院不習慣，而這次，也無人敢違抗。

那天，我有點茫然的看過一則又一則的電視新聞，喝了一杯又一杯的茶，直到播到那則高中生情殺案，奶奶才忽然開口了。

「現在的年輕人，都把愛想得太簡單。」她說。

我看著她的眼睛，又皺又垂的眼皮，覆在濁白的雙眼上，和照片裡的樣子，好不像。「現在」是怎麼變成過去的呢？我思忖著。

「愛情不是非要不可的，尤其是像那樣的愛情。」她又說。

其實我有點驚訝，我很少聽奶奶談起「愛情」，尤其是當她提起這個詞，我便忍不住揣想，而那卻是我想破頭也難以體會的，在戰亂年代，爺爺和奶奶的愛。

奶奶在我有點失神的時候，也望著我的眼睛說：

「不要看你爺爺什麼都不說，什麼也不做似的，其實，他在醫院陪我的時候，一個人坐著，就偷偷掉眼淚了。」

我張大眼望著奶奶，除了驚訝，同時，也發現奶奶的眼眶很慢很慢的，泛現淚光。

我們互望良久，卻一句話也說不出。爸爸在沖茶，爺爺也許已經睡著了，整個客廳靜靜的，只有十分專注的主播仍繼續著下一則新聞。奶奶沒有回頭看爺爺，我卻覺得她整個心神都已經依在爺爺身邊，她吸了一口氣，緩緩的問著：

「我們這樣，算不算是白頭偕老了？」

時間是虛妄的，流動也是虛妄的。「現在」是怎麼變成過去的呢？我看這那張咖啡色的舊照片，心裡不斷回應著奶奶的那句話。

照片裡的笑容彷若昨日，然而時間卻像不存在一樣，我們這些子子孫孫也像是虛構出來的事件，只有那張照片，回應著奶奶和爺爺。一段我想破頭，也難以觸及的答案。
