一張舊照片



每年的大掃除，總是會有些「舊」的新發現。

今年，在我整理櫃子時，翻出了幾本老相簿。禁不住誘惑，我偷懶地放下手邊工作，翻開了那些久未曾動過的相簿，也翻開了久未觸碰的記憶。其中有一本，裡面全是我七、八歲時候的照片，我瀏覽著，因為還有工作要做，沒辦法慢慢看。突然，我看見一張照片，眼精就「釘」著，無法移開。那張照片的場景，就在離我家不遠的河岸附近，是我小時候玩的地方。那是張顏色不怎麼鮮豔的彩色照片，裡面有一棵大榕樹，樹旁有草地，和幾間舊房子，房子前柏油路上，用粉筆畫了幾個方格子，有六、七個小孩在玩著，是我，和我的兒時玩伴們。好懷念那個地方，但那裡現在已經是條大馬路，還蓋了一棟高樓。我有點惆悵地將那張照片小心的收好。

那天晚上，我在睡夢中又看到了那張照片，而且，它不知怎麼愈來愈大，大到我的視線範圍已經沒有其他東西了！我有點害怕，突然一個聲音傳來：「喂！該你了。」我看過去，那個小孩我讓得，是小安！他在粉筆格子的一端對我叫著，而我竟站在另一端。跳格子，難不倒我的！我用拿手的步法把小安逼入絕境，就在我快要獲勝時，我的肩膀被拍了一下，「抓到你了，換你當鬼！」是小盛，怎麼突然玩起了抓鬼？我乖乖的走到大榕樹後面數秒，數到一半，發現我手上多了顆彈珠，是我最喜歡的黑水晶珠！我拿著它跟其他小孩玩起打彈珠，玩了一會兒，有個人的珠子掉進了一個小洞裡，而我們身旁多出了幾瓶水，大家開始將水倒入洞裡，灌起蟋蟀來了！但是灌了很久都沒有蟋蟀出現，就在大家都很著急的時候，洞裡探出了一隻蛇！在尖叫聲中，所有人都消失了，只剩下我試圖冷靜的坐在地上。那隻蛇並沒有多看我一眼，牠游向大榕樹，就在我鬆了一口氣時，恐怖的畫面出現，那隻蛇張開大口將大榕樹吞了！「不行！」我急得流了淚，但那蛇聽不到我的叫喊，又把那些老房子吞了，粉筆格子的痕跡被牠抹去了，草地也在牠經過後燃起了一片火海……

我從夢中驚醒，拿出那張照片，嗯，所有的東西都還在。雖然說在現實中都不在了，但在我的記憶裡還在，在那張舊照片裡，永遠都在。
