一張舊照片



需要什麼樣的條件，才能使得一張照片，被稱為「舊照片」？是泛黃了？是破損了？還是，回憶，刻骨銘心？

那天，msn上，你突然丟了一個檔案給我，是一張照片。我問你，「是你去阿里山看星星的照片嗎？」你說：「不是，是回憶。」

我接收了那個檔案。打開一看，是高雄中山大學的堤防岸。是那年，你第一次牽起我的地方。在分手半年後再看見那個地點的照片，我的心裡五味雜陳。那是一張也存在於我相簿中的照片，當初覺得那裡真的好美好美，怎麼，那天再看，似乎不如存在於我記憶中的那個景象？

想起前年暑假和外婆回大陸掃墓，第一次見到外婆口中的小弟。那是我的小舅與小舅婆。我們在他們家住了一個星期，每天在他們家都看見許多十年前外婆和阿姨去玩的照片。老人家們翻著照片，訴說著當年和誰去哪兒旅遊。而那些人呢？有的已經成為一坯黃土，有的音訊全無，變成只存活在照片中的景象。

最後一個晚上，小舅婆悄悄地將我拉到旁邊去問我：「可不可以替我拍一張照片？」我說：「當然沒問題！」就拿起相機要替她拍照。她卻向我搖了搖手，走進房間裡拿出一本相簿，再從裡頭拿出一張照片，指著它：「替我拍這個！」

那張照片中是一個青春洋溢的少女，唇角些微揚起，紮著兩條辮子。所謂「巧笑倩兮」大概就是這樣吧！拍好了照片，我問小舅婆：「這是誰啊？你女兒嗎？」她說：「是我十五歲的時候拍的！」照片保存的很好，並沒有泛黃。我問她：「那時候有彩色攝影啊！？」她說：「是兩年前拿到照相館，請師傅上色的！」

接著她說起她十五歲那年為什麼會去拍這樣一張照片。

她說，她家以前是有錢人家，有新鮮的事物總要去嘗試。那年，她家裡的大人第一次聽說照相館有佈景可以讓人家去照相，好像到過許多地方旅行，覺得很有趣，於是帶著她一起去照相。

我問她那她照片中的背景怎麼不見了。她說是因為去上色的那家照相館說後面的背景無法辨識，所以乾脆把背景蓋掉了。她又說了許多拍照時的趣事和當時的心情，看著她滿佈皺紋的臉龐，實在很難把眼前這個已經快七十歲的老婦人和相片中豆蔻年華的少女聯想在一起。哦！我看出來了！那對閃閃發亮的眼睛！她們是同一個人。

「妳不覺得這張照片和以前那張有些不同嗎？」msn妳的視窗中，突然多了這一句話。我又仔細地看了看，是啊！好像明亮許多。「你調過曝光值吧！」你丟了一個搖頭的圖示給我。然後你說：「那是我昨天拍的！」

原來那並不是一張舊照片，是我將我的回憶強加在它身上，才使得它成為我心裡的那張舊照片。那舅婆那張無法辨識背景的照片，那少女的輪廓是否又真的是舅婆呢？

其實，不太重要了。

霧散開的新照片和混沌的舊照片重疊在一起，，原來，西子灣還是變了，而活在我回憶中的西子灣，是否真的那麼美呢？

其實，也不太重要了。
