一張舊照片



我喜歡收集舊照片，我喜歡那些不會改變的永恆。在所有我所收集的舊照片中，最使我一再回味的，就是我做為手機桌面的那一張。

一個穿著正式晚禮服的女人，雙手交叉於胸前，按著肩上的披肩；她的臉微微向上，一雙眸子彷彿正出了神似地，凝視著遠方。那個女人正是歌劇女高音：Maria Callas（瑪麗亞‧卡拉絲）當時她正在巴黎國家歌劇院演出，站在舞台上的她，正等待前奏音樂停歇，而準備演唱歌劇〝Norma〞（諾瑪）裡的著名詠嘆調〝Casta Diva〞（聖潔的女神）。那一天是1958年的12月某日，而在這次的演出之前，這位被封為〝歌劇女神〞的女高音正面臨生命中最狂亂的一刻，緋聞風波與倒嗓事件使得她的演出場次大大地減少，她知道巴黎或許會是最後一個收留她的城市。然而這次的演出卻成為經典，一個後世女高音望之卻步的〝卡拉絲障礙〞。

這張這片是在我看演出錄影時所攝的，但為什麼是這一張呢？為什麼是這一刻呢？因為那一個時刻深深地吸引著我，使我感動。在等待這首開場曲時，卡拉絲凝視著遠方，神情嚴肅，眉頭微皺，眼神專注，彷彿正在望著至美的景物，彷彿正在看著她將要歌頌的〝聖潔的女神〞。那一刻使我感受到一種很深的孤寂，即使舞台下的觀眾座無虛席，即使卡拉絲被一群合唱團圍在中央，即使每位觀者（包括我）都念紀著卡拉絲所面對的困境，但就在那一刻裡，彷彿全世界就只剩下這位女高音與她所凝視的〝女神〞，而她所要訴說的，所要奉獻的，所有一切，就單單地只存在她們之間。

在此時，我不免地想起卡拉絲的現實人生；她的前半生是為了藝術，對自己加以嚴格的訓練與規律；後半生是為了愛，為了單純地被當成一個女人來愛，以致於在全世界的面前被拋棄，而孤單地走到生命的盡頭。她對於所追求的一切是如此地毫無保留，有人為她嘆息，也有人不解她的追求，而斥之為不智，但就在這張照片裡，就在成為永恆的那一刻中，我看見了她的孤寂，而我突然領會，是這種不顧一切的追求使得她失去人群、失去聲音，但也正是這種追求使她成為卡拉絲——〝永遠的歌劇女神〞。所有外界一切的言語與評論——或是不解、或是悲嘆、或是批評，都是不重要的，因為這世界的一切，對這位女高音而言，只存在她與她所凝視的對象之間。

在這首詠嘆調結束後，現場觀眾給予極熱烈的掌聲，的確，是極為出色的演出，技巧上與戲劇上都有著豐富的內涵，連半個世紀後觀看此演出的我仍忍不住跟著鼓起掌，來向她致敬。但照片裡的那一刻，雖然卡拉絲還未開口，卻一直是我感動的一個時刻；常常我自己也會凝視這張照片許久，感覺就像是，我已悄悄地走進了這張照片裡，不引起任何人的注意地走近卡拉絲，然後站在她的身旁，與她一同凝望，於是，全世界的其他一切都不再重要了。
