一張舊照片



去尋找一張舊照片。我們接獲指令，去尋找一張舊照片，一個生命中值得被珍藏，被提起的畫面，一個剎那變永恆，足以代表整個人生的畫面。

瞬時間，我的耳邊響起了「嗒嗒……」如電影膠捲轉動的聲響，數以萬計的畫面快速閃過眼前，回憶一段一段地浮現，畫面裡主角曾說的話像答錄機播放在耳邊，疾速的記憶逆襲壓迫著我，彷彿從樓頂開始落下直到砰然撞上地面前的那段時間。我無意跳樓，卻莫名墜落入時間流轉深淵……。

系會辦白板上釘了一張八個人的合照，紅筆圈了一圈旁邊戲謔的寫上「昔日佳偶」，是四對系對。走近一看，是四對分了手的系對。曾經的他們因活動建立了革命情感，相知相愛，相應許相守到永遠，一年之後，卻見八人身邊挽著的人都已更換。昔日的四對佳偶如今成了八對，幸福的人們變多，看起來倒也不壞，聚散離合，本來就是感情發展必經過程，但我彷彿聽到被釘著的舊照片嘆息著一個悲傷的幽默。

想起我和那個男孩僅有的兩張合照。第一張他愛著我，第二張我愛著他，上頭壓著的拍攝日期卻相差整整一年。如果兩個影格就能拍成一部電影，我想這部片叫「錯過」。中間夾著數張照片我原本想剪去，卻發現只能曝光，片段回憶消失不了，只能盡力地讓它們蒙上一層白霧。如果兩格影格間必須要加上這數張曝了光的照片才能拍成一部電影，我想這部片叫「後悔」。

然而我的人生不是部愛情電影，還有許多團體照浮現。零五年盛夏，我們黑得發亮，大太陽底下在發亮的磁磚上旋轉跳躍，夜晚掛著準決賽的銀牌，每個人眼睛都腫得像檸檬。這是我們，曾經光著身子一起洗澡的我們，曾經六十人同時踏出左腳的我們。五零年樂府的盛夏，心有不甘的零五年盛夏。

零四年嚴冬，我們身穿紅球衣跳上跳下，九平方公尺裡我們小心翼翼地就怕一顆彩球落地，大哭大笑大聲尖叫，南征北討就為一座發亮的獎盃，從敗部連戰五場終於到了勝部，輸掉的那一秒我們癱軟在地上相視而笑。零四年排球隊的嚴冬，心滿意足的零四年嚴冬。

零一年深秋，總統府前大紅雙十高掛，我們光著腳虛脫地坐在凱達格蘭大道上，深夜的星空很美，道路管制隔開了喧鬧，綵排了一整日不就等這個畫面，脫下靴子的我們指著鏡頭大笑，現了又現通行證，一旁憲兵嚴肅地瞪著。零一年北一樂隊的深秋，人不輕狂枉少年的零一年深秋。

九七年初春，全國中小運動會國旗滿佈，我們躬身迎接掛上的獎牌，正午的烈日狠毒，喧鬧的觀眾圍起了燥熱，苦練了兩年整，戴上銀牌的我們壓低了帽沿，瞄了又瞄隔壁南區代表的金牌，一旁教練嚴肅地瞪著。九七年田徑國青代表隊的初春，我們輕狂仍枉年少的九七年初春。

砰然一聲我的後腦撞擊地面，四處飛散的照片悠悠落下，我們……，我們……，「我們」去哪了？看著最後落下的那張，我笑了。記不起哪年，記不起哪個廣場上，記不起跟誰，記不起……。最後的一張舊照片，只有我一個人。小孩的模樣支身站在廣場上看遠方，沒有人說話，沒有音樂響起，沒有故事，沒有記憶。

我尋著了一張舊照片，照片裡的我，我不記得是誰。
