一張舊照片



這是一張簡單的全家福照，母親那裡所有的親人，已經全在這張照片上。上頭的顏色因為日曬而變得黯淡，只能辨認的出深色大門及前排的六個人身穿的淡色衣物。最前面并肩坐著兩個不滿十歲的小孩，左邊大一點的孩子，雖坐的好好的，眼睛卻沒有對著鏡頭，似乎很不耐煩，似乎對於旁邊的院子的興趣大於鏡頭。爸媽站在最後一排，中間是二位面貌相像的老人；外祖父坐在左邊，在椅上坐的端正，一頭的白髮，皺紋和細長的雙眼，瘦長的臉上刻著端肅，並沒有因為是家庭照片而放鬆。外叔祖父坐在他身旁，略圓的臉上掛著笑容。

我的第一本非兒童讀物，是外公給的。在水滸傳、三國演義、紅樓夢之後，他給了我一本《老殘遊記》。國中時我著手用這本書洋洋灑灑寫了一大篇報告，但要到很久之後，我才了解這些書的意義。

母親並沒有兄弟姊妹，因此每次回外公家總是沒有其他家人，對愛玩的我來說，覺得十分無趣，在房子裡外走了一遍又一遍。妹妹還小，仍是要午睡的年紀，我就硬撐著在院子裡探險。現在想想，那院子也不過幾坪大小，我卻可以將它想成巨大的荒原，搜尋在其中的炸猛和螞蟻，用地下的枯枝雜葉阻斷螞蟻的行進隊伍。我若是這樣還不行，就拿起頎長的水管用細細的水流製造出一道護城河，往院子裡保衛著裡頭的城堡。

我對外公的印象，和那棟老房子是分不開的。進門即是客廳，中央的兩張主位中間是一張小茶几，從我有印象以來，外公會端然坐在左邊的椅上，歡迎我們進來。我從不知道該怎麼和外公開口說話，能坐在另一邊椅上總是爸爸，外公手指間夾著菸，總是福壽牌的，鮮黃顯眼的盒上，印著三個鮮紅輪廓的福、祿、壽神，他們談論的永遠是我聽不懂的話題，我後來才知道，那叫做國家大事。

上次去那一棟房子，是快要十年之前了。

在外公突然無法行走，送進醫院，在兩個星期之後去世後，有好長一段時間，爸媽沒有帶我們回去那棟房子。幾年後，原來租的人搬走，爸媽帶我們去整理，我待在院子裡等他們，院子變得好小，我跨步三次就可以從這一頭到那一頭，原先爬滿鐵窗的花藤也被砍除，只留下乾枯的根部。

後來，我很慶幸自己沒有進門。我曾經歷險過的那棟房子，只存在於回憶中，透過手上的照片才能一點點的喚回，除此之外，別無憑依。也是在逝去之後，我才認清，曾經不以為意的人、事、物，是如何悄悄的形塑我，又是如何的珍貴。
