一張舊照片



那張泛黃的照片靜靜地躺在盒子裡，收在她化妝檯的抽屜中。盒子像搖籃，承載著古老的記憶伴她度過動盪的歲月。

她珍愛那張照片成痴。卻只在白天與黑夜的夾縫中，偶爾拿出來看著看著然後落淚。她的淚水滑過照片上的人影，是一個面容慈祥甜美的女人，身旁有位笑得燦爛的小女孩。她的容顏與照片裡的小女孩重疊、放大、模糊。她彷彿依稀憶起，照片裡的女人是她唯一的母親，而母親已經離去。

在她十一歲那年，母親突然得了重病。小時候的時光呀，充斥著母親甜美的笑容以及歌聲。怎麼母親住進了醫院，從此躺在蒼白的病床上不起？母親每天都牽著她上學，走過歡樂的童年。母親死去，在她荒蕪的十二歲。

黑與白的畫面錯落，不斷顯影。像是她哀傷與甜蜜的時光。母親為她一手建造的城在十二歲那年瞬間傾圮，她突然落入了蒼茫大海中找不到港。只找到一張有她和她的舊照片，她捏在手中，感覺到手心冒汗，心狠狠落下，知道母親是真的離開了，離開了。

於是她開始學琴，因為母親給她一個有「琴」字的名字。好像如此，她就與母親有了關聯。她手指撫過琴鍵像掠過所有黑與白的歲月。然後，憂傷黑鍵、幸福白鍵，都透過她的指尖，翻譯出母親曾經唱的歌。她開始把自己埋入書堆，讓書本的重量大於照片的重量；她開始背負起照顧弟弟妹妹的責任，被忙碌疲憊淹沒後就流不出眼淚。

她逐漸變得像母親，這讓她覺得安心且驕傲。她用母親的生活方式和處事原則來面對這個世界，沒有傷痛悔恨只有珍惜感謝。她看著照片裡母親的笑，決定微笑向前走。沒有什麼可以打倒她，因為母親是那麼樣樂觀堅強的人啊！

在大海裡，泛黃的舊照片是供她漂流的浮木，讓她最終懷抱著希望靠了岸，就算只剩一張舊照片可以憑弔，她也覺得幸福。緊握住不放的，是關於母親的記憶和母親留下的愛。每當她被黑暗包圍、陷溺在所謂的深淵，那張照片會為她捎來亮光，掬取四周的美好，曾經的曾經在她心中化成晶晶亮亮暖洋洋一片。於是她得以繼續前行。

如今她也成為了像母親一般的母親，用母親從前教育她的方式教育她的孩子，她時常覺得安慰和平靜，她把舊照片放在盒子裡，收在化妝檯的抽屜中，只在白天與黑夜的夾縫中拿出來想念。即使照片已泛黃模糊，她仍能清楚地記得照片裡的容顏。

那一張舊照片是她的依靠。照片中面容慈祥甜美的女人是她的母親，旁邊笑得燦爛的小女孩就是她。而她，是我的母親。
