一張舊照片



一張舊照片正安安靜靜的儲存在我的電腦D槽中，那一個令我時時想要開啟的資料夾中。

我的照片，從我大一買了第一台數位相機開始，由我自己親自按下第一張手震所帶來的模糊、不清晰的自拍照，正偷偷透露著一開始不熟悉這台新穎科技卡麥拉的操作方式，依稀記得為了練習拍張勉強自己看得過去的風景照，對著公園裡的花草，不知道按下了多少次快門，也不知道是否這些花草的魂魄也隨著物體照光反射，一併存進了那方寸之間的記憶卡中。只是知道這些照片裡的景物，曾經在那個時間，那個地點，和那相機背後的一個人存在著。

我家裡其實並不常出遊，只是覺得出遊浪費時間，浪費金錢，所以家中僅有全家福的相片，是在我很小很小的一次生日裡，爸爸、媽媽、我弟和我圍著蛋糕，一個插著生日蠟燭的蛋糕，那時，每個人的臉上都映照燭光，卻難以掩飾快樂之情。而在我們背後牆上掛著的，是一幅耶穌牧羊的圖，感覺上，都是如此的和睦氛圍。到現在──＞那幅畫已換上了大舅所寫的經文，客廳裡的桌椅擺設也稍有挪移，家裡的人也因為求學的關係少了兩個人，不變的是，那份圍著蛋糕唱歌的親情。

今年寒假一方面因為要回家過年，不待在宿舍，想把電腦和一些想要換洗的被子帶回家，一方面為了貪圖開車的快感，所以我執意要自己開車來載，而奶奶擔心我自己一個小孩，不常開車，更何況是要上高速公路。冒著被新手載的危險，奶奶堅持要和我一起來學校，說是要看看我的宿舍是寬是窄，她老人家說活了半百又不知道多數十年了，還不知道上學讀書的地方長的如何，平常又聽我說學校的校園簡直可以開一座遊樂區的那般大，又可以爬山又可以遊湖的，她說她聽的好不興奮，說她一定要走上一走，也來了解了解。拗不過她，便順服了她的意見，只是一路上，她太疲倦了，從台北到新竹都在打盹。

到宿舍時，只見她眼睛一亮，直說校園裡草地是如何的綠油，還有許多不同種類的樹，又高又壯，多的數不清，我一眼便覺她喜歡清華，便說：「改天奶奶也去考試，來清華讀讀書，也可以順便養養生體，一兼二顧啊！」她則說她也想看有沒有機會吧！

進了宿舍她看了又看，笑了笑，不說話，我只覺得我的座位真是亂的可以，也陪著乾笑。一會兒幫著我摺衣服，一會兒又收桌面，整理整理，帶上了車。當她帶著兩小袋衣服，慢步走下宿舍外的台階，我替她拍了張照片，在她背後的正是一棵蔭著一大片地的大樹，照片裡的她，看起來就像平常時會看見她臉上般的那樣慈祥，頭上頂著剪短燙捲了的髮，身上穿了件黃色直紋長袖，套上一件暗紅色的棉背心，和一件長短合宜的黑色褲子，隨時可以從電腦螢幕前走出來的一個人。當東西都放好，軟膨的棉被把後車廂塞滿。蓋上蓋子時，我和奶奶在車前又照了片照片，車子因柔和的光線閃耀，站在前方的我們在那瞬間，彷彿也亮了起來。

好希望，每個感動的時刻，都能被記憶起來。而那些來不及拍下來的畫面，哪一天在不經意的浮現出來的同時，也能夠連同記憶卡帶進相片館裡，沖洗出來。帶著許多本相本，滿懷期待的走出相館。偶爾，相片裡的鮮明影像像活生生的，跳出相片，牽動著內心莫名的感動，久久不能自己。是這種感動，成為要踏出下一步的動力來源，也是這一份感動，讓我有想要一直想要拍照的念頭。未來的日子裡，也還要有機會來細細品嚐這些照片的味道。
