一張舊照片



紐約布魯克林的街道上，瀰漫著巧克力的味道。是在台灣也遍尋不著的甜蜜滋味。照片裡年幼的圓臉女孩，勾起我記憶裡最香醇的味蕾，那是我隨著姑姑在紐約喝巧克力蛋蜜奶的照片。布魯克林的特產巧克力蛋蜜奶之所以迷人，正因為布魯克林是巧克力醬的產地。相片中滿嘴黑甜白沫的女孩正笑的開懷，還有位擅調巧克力蛋蜜奶的威爾先生高舉著他特調的蛋蜜奶笑裂了嘴！

威爾先生的熱情可與他的白鬍鬚相比。我吵著要姑姑帶我進去有甜食可吃的小屋，一跨入門就見威爾先生的滿臉笑容，他說：妳好，東方小女孩。我不僅被他的笑容所迷倒，也被滿屋子濃郁的巧克力味所誘惑，威爾先生似乎讀出了小女孩內心的渴望，他的手像是變魔法一樣，將我的眼睛緊黏於他的一舉一動。他將巧克力醬傾入杯中約四分之一量，接著倒入蘇打水，再用長柄湯匙攪動杯底的巧克力醬，像是被施了魔法一般，巧克力與蘇打水混合，也打出了細白濃稠的泡沫，成了巧克力蛋蜜奶。

香甜可口的蛋蜜奶就在我眼前如戲法般地呈現，看著威爾先生笑開的臉，我接過他所調的蛋蜜奶。輕輕啜了一小口，絲絲滑口的味道立刻在嘴裡漾開。威爾先生問我喜歡嗎？我只能不斷地點頭。威爾先生說話，姑姑就跟著翻譯給我聽。原來巧克力蛋蜜奶的作法是有訣竅的，有的人並不能打出細稠的蘇打泡泡，有的人也過度施力將泡泡打得過頭，溢出了杯緣。能夠打出深棕色與白色的完美結合，威爾先生說他可以算是布魯克林的第一人。兩種顏色的分然對比卻又天衣無縫的味覺融合，威爾先生說，重要的是兩種食材比例上的拿捏，而蛋蜜奶的由來有段美麗的傳說。

白人殖民美洲從哥倫布開始，大量的探險隊、亡命之徒、清教徒和商人帶著好奇的心態進入美洲。而可可豆是美洲特產也為歐洲移民者所食用。當歐洲人挾持其武力佔據美洲，戮殺印地安人，掠奪印地安人的土地，衝突無法避免。印地安人雖然仇恨白人，但也只能依附白人，為白人所利用，或是變成傭兵，替英國或法國征戰，或是成為白人的奴隸。印地安人成為英人的奴隸但愛上英國的女孩。二人的身份種族差距懸殊，明知在一起根本不會得到雙方親友的支持與祝福，雖然兩人互相愛慕，為愛意所苦，卻只能被時勢所迫而分離。印地安男子離走前給了英國女子一把可可豆，而後獨身投入戰爭，音訊全無。英國女子雖受相思之苦，但也將苦意化成了巧克力的甜，威爾先生說，她完成這飲料，也完美結合他們倆個人的愛情。

稚嫩的年紀哪會懂得相思之苦呢？威爾先生笑著瞅著我滿臉的巧克力泥說，人生並非一帆風順之旅途，但若能將生命之中最苦澀的痛苦轉換成巧克力蛋蜜奶，苦悶也能隨之化去。我笑咧了嘴應了威爾先生一句嗯！回到台灣完成學業，十年過去了，威爾先生的話經由姑姑所翻譯的字句卻日久地在我心中最深沈處發酵。逐漸感受到自己也有能力所不及之處，也有因時勢之故，不能暢其所言的苦悶。自己終於明白，沒有事事盡如己意的時候，但是，何時才能在喝上一杯巧克力蛋蜜奶呢？離開蛋蜜奶小屋之前，姑姑替我和威爾先生拍了一張可愛的相片，看著照片裡那個未經磨練的天真女孩，嘴裡含著巧克力蛋蜜奶的單純快樂，與現在面臨社會複雜的種種考驗的自己，記憶裡巧克力蛋蜜奶的豐甜滋味成了我精神上的最佳補給品，鼓勵自己要將苦澀味轉成美味可口的巧克力蛋蜜奶。
