一張舊照片



我不喜歡照片相，可是我卻喜歡回顧相片，因為有一種可以從瞬間展成一片完整記憶的感覺。

老家書桌的抽屜中，一直放著一張稍微有刮到的相片，照片中的人，幾乎是我整個國二的回憶。

國中的數學老師是個壯碩的胖子，壯碩不假，一百多公斤的體重也不是騙人的，他是我國中三年的導師，也因為他，我愛上了騎自行車。很多人不懂騎單車的樂趣，覺得沒事騎那麼久的車累的半死，我當初也是這麼認為的，一直到了那一天我才有了改變。

國二班上辦了一次班遊，要到走馬瀨農場去玩，交通方式本來無疑是要坐遊覽車去的，那個平時也不怎麼勤快的班導，竟然提議有沒有人要跟他一起騎腳踏車去，班上一陣嘩然，年輕氣盛又好逞強的我，當時不知好歹的第一個報名參加。

出發的前一天，我特地到腳踏車店調整一下剎車並上點油，再和親切的老板閒話一陣之後才發現胖子班導也是這間店的常客，而我們要去的農場單程就要八十公里，而且後半段是山路，這才發現，似乎上了賊船了。

腳踏車專用的水壺沒有蓋子，只要用嘴巴把上方的圓環向上拉就可以喝到水，超級人性化的設計，把水壺裝滿，我們這就從學校出發。中原標準時間五點半，天都還沒完全亮呢！「笨吔，中午很熱的」老師說。

出發不到半小時我就覺得雙腳已經在轉動之中慢慢失去了平日的活力，一行五人在省道上還不算太慢的前進著，機車、汽車、卡車一台台從身旁呼嘯而過，嘴巴雖然不肯認輸，但速度不爭氣的怎樣都快不起來，直到騎了一個小時，胖子導師才決定停車買水休息。

接下來幾乎都是無意識的前進，根本不記得到底有發生過哪些事，也不記得停下來等過幾次紅燈，終於在一個多小時後到了第一個中繼站，也就是我奶奶家。剛下車就受到堂哥堂姊們英雄式的歡迎，低落的情緒也大為振奮，喝口水，再出發。

後面的山路騎起來雖然吃力，但沿途都有老阿嬤好奇的張望，好笑的伯伯騎車在我們後面不聲加油，腳步也愈來愈輕快的多。轉出了一個彎道，走馬瀨三個大字斗大的出現在眼前，終於到了。

騎進了大門，坐遊覽車的同學早就到了。大家高興的擠了上來，也不顧汗臭，拍了一張大合照。這張相片是我最喜歡的一張相片，那麼多年過去，我都還感受得到那興奮的溫度。

一百六十公里的長征，完成！
