一張舊照片  一個小世界



那一天，我在房間的角落找到了一張舊照片，照片上佈滿了青紅紫綠色斑塊，還隱隱地發出微微霉香。

第一眼我還不能分辨出照片的正面與反面，因為定義正反的幾何空間早已被五彩小怪給攻佔。我像神一般地看著這小小世界，試圖去了解與研究它的歷史。

我瞧了許久，理出一點頭緒，照片A面的霉比較濃密，而且一塊一塊顏色不同的種類，明顯地劃出了國界，使得整個世界版圖像馬賽克一樣地，似有似無地拼出完整的結構。

我很驚訝這些霉會依照片上的色塊來生長，雖然並不很精確，顏色也不符合，只能隱約看出好像有個人影，不過即使是如此，也足夠讓我推測還原整張照片。

從整個霉的分佈來看，像一個女人，似乎正在做什麼事，她的臉不是面向鏡頭，表情看不到了。她舉起一隻手撥弄著長髮，另一隻手在做什麼則不得而知。最後一個鮮明的畫面溜進腦中，一個美麗的母親正抱著自己孩子，她低頭看著那出生不久的小生命一邊撫著自己的頭髮，是一個女性與母性最高層次的結合。

我看著這一堆發霉的腐物，眼裡卻是溢著慈母無私偉大的光輝，天底下最震撼人心的藝術品也不過這樣了，我躺在幸福的溫床中沉沉睡去，那一晚我夢到了媽媽。

隔天醒來，想到昨日那溫暖未平，我將那張舊照又拿出來想再仔細品嚐一番。沒想到這時卻聞到陣陣霉臭味。奇怪，昨天的霉今天卻全都易了位，似乎剛經歷了世界大戰一樣，秩序要重新建立了。

我忽然感到一陣噁心，手中的照片漸漸浮出了一些圖像，昨日那位母親，出現了表情，那帶著痛苦的猙獰，還吐出了一尺的舌：長髮變成了麻繩，母親成了吊死鬼。

我坐在床上，哭了好久好久，好不容易平復下來，一股莫名的憤怒突然爆開，我試圖扭轉世界的局勢，我想拯救母親。

我用手擦拭著照片，試著將繩索抹斷，但無論怎麼用力，也斷不了殺人繩索。我心急了，不知道該如何才好。我好灰心，好無力，那陣霉臭味成了腐屍惡臭，它像是在嘲笑我，索性我拿起美工刀，我不相信這樣還切不斷。一刀，二刀，我割在繩上，用我最大的力量……世界板塊已經四分五裂，我喘著氣，看著成果，狂笑好一陣子，停不下來。

我感到空虛：「那又怎麼樣呢？」

地上一塊碎片，是母親的臉，一定是才那陣狂亂中，我無意識地避開母親的臉。我又仔細地注視著這位母親，她的表情已不再痛苦：「孩子，你很努力喔！」

後來我一直都很不舒服，噁心感一直都不退，又去看了醫生，醫生說我呼吸道感染。打了針，吃了藥，一星期後恢復健康。那張舊照片我拿去燒掉了，不久也就將那件事忘得一乾二淨。
