一張舊照片



於是我必須簡單地說明這張照片的由來。

這張照片的構圖相當詭異，它是一張有點年紀的相片了，但是卻與一般相片的老化方法相當不同。相片的周圍已經開始有霉化的黑點，因為我只把它夾在從前那本日記本中。它在那兒靜靜地被夾著好幾年了，四個角落也因為照片比日記本稍大一些，因此被其他那些一起藏在百寶抽屜裡各種回憶壓迫而充滿皺紋。曾經有一個空閒地足以讓我翻遍所有回憶的下午，我見到了這張相片，當時它還算完好，也還未發霉，要將它好好保存（例如說，將它護貝起來，並放點除濕劑或是收存在防潮箱裡）的念頭曾經閃過，而我已經忘了是怎麼被把他推擠出我的頭腦的。如今看到這張照片的狼狽模樣，我確實萌生了一些悔意，但又不那麼強烈。

我默默地從她手中接過它，仔細端詳了一會兒。它的色調已經完全不如從前，但與一般相片偏黃的情況很不一樣，顏色整體來說是偏紫色。嚴格說起來，也不是完全偏紫，在相片中唯一的人物，其臉部和皮膚是偏青綠色的，週圍的景色和她的衣物則是偏洋紅和紫色。人物的笑容一樣相當燦爛，雖然只有半張臉：鼻子、嘴巴，但可以看出笑容相當自然和開心。

每次看到這一抹笑容就會不自覺地跟著微笑起來。那是個自然的情緒反應，不包含那些過往的情感，像是反射性的動作般。

「你看著照片傻笑什麼？她是誰？」她說話帶著戲謔和一些好奇，且繼續不客氣地翻攪我的百寶箱。東西多到我不想一一回答那些物品的意義，她也不想一一詢問了。

於是我必須簡單地說明這張照片的由來。

「表妹。」我回答。「在某個出遊日子，那一天的景色很老套，樹枝篩過秋天裡約莫是下午三點半的柔和陽光；一絲一絲的金黃色細線像緊緊纏在地上，而我們像是在這些細線裡捉迷藏，愉快的嬉鬧…。」

「你形容的這麼詳細做什麼啊，還真有天倫之樂的感覺，她回答，且對於這個答案滿意的點點頭。」

其實那一天我們翹了課，在公園裡悠閒地散步，在樹下讀書。在樹下她撥開那些溫暖燦爛的細線，在很老套的畫面裡，用很老套的溫柔吻了我。像黑白電影的畫面，在停格的同時畫面還一邊跳動著，放映機傳來喀啦喀拉的轉動聲。

「我跟表妹已經完全沒有聯絡了。」

都是些過往回憶，且大部份像是剝落的油漆，碎落一地。我試著在腦海中拼貼那些片段，但是完全找不回一個有故事性的段落。

照片越看越不像是老化。它像是為了配合這張照片的角色而轉變為令人感到陌生而不自在的顏色，唯一令人自在的只剩那一抹笑容，從那抹笑容勾起的記憶片段，像是吻、像是耳邊的哼唱，已經不記得吻在哪裡、唱的是什麼小曲，陌生地像是一則老套的謊言。

我靜靜地看著還在尋寶的她，如果她自然地相信了謊言，謊言就理所當然地成真了。我一直在考慮要不要用更好的方式去保存它，但最後那張照片還是草草地被夾在日記本裡，畢竟那只是一個陌生表妹的燦爛笑容特寫照片而已。

只是這樣而已。
