一張舊照片



整理著書桌最底層的抽屜，今天起就要離開這個陪伴了我三年的寢室。刻意避開人潮擁擠的時段，其他人現在應該都已經回到各自的家了吧？昨天還玩得麼麼瘋，依依不捨的情緒在今天早上家長、舍監的吆喝聲與忙碌的打掃、收拾狀態中蕩然無存。就應該是在最依戀的情況劃下句點，所以昨晚（或者說是今早？），趁著現實打擾前我躲到圖書館中咀嚼著大家入睡前天南地北的隻字片語。最討厭永遠bye不完的十八相送、「喔？那是你舅舅那邊阿姨家的小堂弟？（天知道那是哪門子的親戚關係）來幫你搬宿舍的？真可愛，還蠻像你的………多大了？」虛偽的對白不斷上演，一想到就中人欲嘔。

分離的情形就該是這樣，整棟宿舍似乎都沈睡了，安靜的舊舊的，最後一次擦拭著書桌，想像下一位使用者會如何對待不知存留多久了的最右上角那張箴言貼紙：「懶惰人哪，你要睡到幾時呢………」，又或許他不會發現？我是到某一次搬開厚厚的書堆才看到的，接下來它再沒有被遮住過，陪我度過了許多考前不眠的夜。

將一落落抽屜底層的資料放到紙箱中，一張相片就這樣隨著我搬移的過程滑落在大理石地板上。那是一張泛黃的舊照片，不知是什麼時候放進去的，由於上頭曾壓過許多東西而不再平整，邊角也出現了深深的折痕。雖然有些磨損但還是認得出「2000年成果發表會的字樣」，視角看來是從禮堂的最後端照的吧，整個舞台都在鏡頭之內。但或許是太遠了，除了布幕上幾個斗大的字，台上的人們只能憑著殘缺的記憶以座位猜測。

背對舞台的是指揮老師，他那狂傲不羈的一頭亂髮即使是在模糊的情況下也能一眼認出；不過許多人是記不得了，從舞台的左邊數來是豎笛、長笛、薩克斯風分部，在後一區應該是法國號、小號及中低音銅管區，散在最後頭的是打擊的各式樂器。在這種距離下只有低音號和打擊的巨大身軀能勉強辨識。憑著記憶搜尋著豎笛分部，那個在第二排第三位的是他嗎？那個我一直偷偷欣賞的男孩？怎麼從照片上認不出，我記得總是能在一群人海當中認出他意氣風發的樣子，即使在一群黑管當中，他也總是挺著身子最顯眼的那位，是他嗎？再也記不得他的名字，倒是他的ID：oxydavid，讓又高中化學對氧化物的部份背得滾瓜爛熟。

相片的背後簽滿了人名和許多祝福的話，許多是認不清了。幸好那時還不流行用一堆五顏六色的特殊畫筆簽字，簡簡單單一支十塊錢的那種藍色SKB筆，模糊的情形恰好使筆跡的價值又多了一份感傷。那是一段強說愁的日子，小大人似的寫著「年少輕狂雨離愁，鳳凰花開道別時」這種既不押韻也不對仗的東西倒是懇切的描述了那天細雨中哭成一團的我們，時間與情境就這麼被保存下來了。

最特別的是右下角有個羽毛的圖樣，我怎能忘記？那是我們契定的記號，交換日記中每篇的最後我們以符號代替落款。你是詩羽就以飛羽為記，而我，一片紅葉象徵曉楓。歲月將你的飛羽模糊成霧，霧中的羽彷彿更詳述了現今不知在何方的你。我真是個無情的傢伙不是嗎？發生那件事之後我只能逃離，藉口父親升遷而搬到台灣的另一端，連畢冊上的通訊都未更正。

離別就應該是這樣乾乾淨淨，拖泥帶水一向不是我的風格，你知道的。但這照片，唯一證明我們一起的日子還是守護了我數年，這次真的是該拿個盒子好好將它收藏起來了，將它珍而重之的放入包包中，好吧，待會經過書局時就買個跟當時夜換日記一樣有鎖的小盒，想信它會繼續再陪我度過另一個三年。
