一張舊照片



秋日的午後，妳穿著高中制服，白色上衣配上黑色百褶裙，在新齋後面的空地，小虎牙輕輕咬著上唇，任風吹過妳身邊，帶起髮梢在空中飛舞，我看到一朵可愛的笑容慢慢地綻放在新竹的風中，我輕輕的按下快門，為妳捕捉這一瞬間眉飛色舞所帶來的悸動。

忘了時間會動，忘了人會改變，留不住的妳終究像秋天的落葉隨風而去，留下的只是被鎖在照片中的靈魂，還有靈魂深處所記載的回憶，從那之後，我不再經過回憶中出現的場景。

過了好久，我開始收拾記憶的碎片，把該留在過去的留在過去，把該帶往未來的帶往未來，找個地方把妳的信收集放好，拿個盒子把妳送的圍巾、外套折好封存，翻箱倒櫃之際，我看到了那張舊照片，照片中的那個妳還是一樣笑的那麼燦爛，鼻頭一酸，看來我還沒在腦中找到空間消化掉我跟妳的點點滴滴。

妳還記得嗎？記得那天是電機系的制服日，我拿著跟同學借來的相機高高興興的跑去找妳拍照嗎？記得我們那天說過的話嗎？我還記得，妳呢？拿著照片，我靜靜地端詳著以前的妳，我好像開始懂了，一張舊照片所勾起的每一幕，都跟照片一樣，只能留在過去，成為回憶的一部份了，沒來得及達成的約定不再有任何約束的能力，互相說過的話在時間的摧殘下支離破碎，編織過的美夢終究只能存活在想像的未來，在激情的衝盪過後，只留下遍地名叫謊言的殘骸以及瀰漫在空氣的那股淡淡的哀傷。拍這張照片的目的是為了記錄美好的時光，時過境遷，卻見證了一場失敗的感情。

我慢慢的把照片收了起來，夾在一本叫做回憶的書中，有過去是很好的，但明天才是自己的，現在的妳笑得跟照片中一樣開心，唯一的不同，是眼睛裡面容納的人不一樣了，我可以從照片中的妳的眼睛看到我拿相機的倒影，卻在妳現在的眼神中迷失了自己。秋天的葉子老早就掉光了，今年又是一個炎熱的夏天，今年的妳生日快到了，我想在這張舊照片上面寫上「生日快樂」送給妳，因為這是我拍得最好的一張，也是勾動我最多感觸的一張，在妳收到這份禮物的時候，心中會是什麼樣子的感覺呢？會不會突然感受得到空氣中新竹的風所從我這帶走的那段思念特有的哀傷，還是跟我一樣，靜靜把照片收了起來，卻在嘴角掛上了一抹的微笑。

一張舊照片，記錄了回憶的點點滴滴，反應了人生的不可捉摸，見證了感情的分合，傳達了思念的真切，給予了一絲的懷念，暗含著一點的惆悵，卻預見不了未來的結局。
