一張舊照片



家中有個小鐵櫃，塞滿了一本又一本的相簿，沈甸甸而紮紮實實，那些照片，像記憶的標本，不會改變，令人安心地放置在那角落。抽出一張十八、九年前的相片，是一張超出我貧乏記憶的影像。健朗的爺爺抱著年幼的我，在他的水果園裡。只是一個瞬間的笑容，卻成為我一輩子對他的印象。

十四歲那年的某個上課天，媽媽突然來到學校，告知我爺爺病逝的消息。我並不特別感到難過，反而有些鬆了一口氣。十幾年中風的爺爺終於得到解脫，我想，爺爺和奶奶應該可以放下沈重的擔子了吧……！自從我有記憶以來，爺爺就已經不能說話，不能自己行走，甚至認不得我們，我們偶爾才回爺爺家看他一次，但是總是那麼陌生。有時我甚至懷疑這個我面前虛弱無力的老年人真的是那張相片中笑得燦爛的人嗎？那個有著薰黑皮膚、健壯身軀，擁有好大好大的果園，在鄉里裡是有名的好好先生，有個令他驕傲的大學生兒子的老先生。他那樣穩穩地抱著幼小的我，他一定非常非常愛我，但是我卻無法以同樣的情感回應他。他入殮的那一刻，我靠得很近看他，他的皮膚慘白帶點灰綠，面無表情到讓我不相信他有過生命，那已是激不起我心中一絲情感的物體。爸爸緊握他的手，爸爸沒有哭，只是表情凝重。而我，卻連碰都不敢碰。

他被僵硬地從床上移入棺材中，厚重的蓋子蓋上，我知道是訣別了這張臉，這模樣。黏合劑一層一層的被塗上，蓋子是牢牢黏、釘上，再也打不開了。我聽到有人失聲哭了，而我眼神直視著，動也不動。開始在腦中想像棺木裡的空氣和溫度，那時我的心似乎隱隱酸了一下。

我從未看過爸爸對爺爺過世的事紅過眼眶，而這十幾年來，每隔兩三天，爸爸都要回爺爺家幫奶奶照顧爺爺，陪他睡。一個晚上要起來好幾次，幫他換紙尿褲，幫他按摩舒緩疼痛，就算隔天爸爸還要早起上班。假日也是不得閒的，要開車載爺爺去復健，十幾年來，爸爸沒抱怨過一句，明知道爺爺好不起來了，他卻沒放棄過他的父親。

那一天，我坐在爸爸車上，爸爸突然開口說話：「今天是四月十二號，妳阿公過世已經整整三年了。」他一直都是深刻地痛著吧！雖然從未表現過。我突然覺得心好痛好痛，好像被硬生生挖走了一大塊。我們倆在車內沈默好半晌。之後，我開口問了：「爸，你哭過嗎？」爸爸微笑了，沒有說話。

好久好久以後的某天晚上，我突然失眠了，我想到了我爺爺，突然心一揪，便大哭了起來，我自己也不明白為什麼，在我腦中只是一幕一幕的浮現了他那入殮時的臉，蒼白冰冷，我想起爸爸緊握了他的手，我想起他虛弱得無法行走，想著他叫不出我的名字，想著爸爸或許也曾像我現在這般哭過，想著我與爺爺是這樣陌生。我蜷縮著，卻又想起他厚實地抱住我的臂膀，和他在那照片上的笑容，他一定非常非常愛我。
