疾病



我悄悄地推開沉重的門，走進幽暗、靜謐的房間；眼前是一張小圓桌，桌上放著一盒枯萎的向日葵，圓桌的右方是一台機器和一張椅子，那機器的全名我不清楚，但聽說它有「電療」的功效；我朝機器的後方望去，眼光停留在一張老舊的雙人床上，而床上躺著的，是我的奶奶。

小時後，因為父母忙於工作，於是由爺爺、奶奶照顧我。那是一段純樸的鄉間歲月。剛到鄉下時，我仍保有都市人的特質：很晚起床，每天醒過來時，爺爺、奶奶都不見人影，只見桌上放著我的早餐：饅頭夾蛋，經常早餐還沒吃完，爺爺、奶奶又帶著午餐回來了。後來，我漸漸對他們早上去哪裡，做些什麼感到好奇。那是一個涼爽的清晨，而我生平第一次看見田野，第一次瞧見青蛙的模樣。從那天起，每天清晨我就隨著爺爺、奶奶到田裡，他們仍是辛勤工作，而我則在一旁玩耍。中午時，奶奶總要回家為我們準備午餐便當，並且要替曾祖父打理一些生活瑣事。奶奶是典型的傳統女性，為了家庭，無怨無尤地付出；堅強地承擔所有的辛勞。還記得有一次，頑皮的我跟水牛玩耍，不小心激怒了牠，於是牠追著我跑，而一不留意我在田邊的大水坑摔得四腳朝天，動不了了。奶奶找不著我，急得大聲吼叫，終於他尋著我的低泣聲，發現了水坑裡的我；那是我第一次看見奶奶的眼淚。後來，我回到都市就讀幼稚園，奶奶捨不得我，於是搬來和我同住，每天揹我上下學，從家裡到學校約二十分鐘的路程，但奶奶仍樂在其中，毫無怨言。直到奶奶揹不動我了，才回到鄉下。

年復一年，我從頑皮的野丫頭變亭亭玉立的少女了，升學的過程中，很少回到鄉下；頂多新年回去領壓歲錢時，向爺爺奶奶說聲：「恭喜發財」。努力念書，專注於課業，終於我成為清大的學生。但是，當我停下忙碌的步伐，探視年邁的奶奶，他卻生病了。

這疾病的全名是：帕金森氏症，病人雖然意識清楚，卻不能隨心所欲控制自己的身體。奶奶現在每天只能躺在床上，依靠別人替他餵食，扶他去上廁所，幫他洗澡。還得在胸前圍著一條毛巾，因為他會不由自主地流口水……。記得上次來看奶奶時，由於他長時間緊握手掌，掌心都感染黴菌，我盡力打開他的手掌，但過一段時間，他仍緊緊地握著；於是，我讓奶奶握著我的手，儘管他的指甲刺破了我的皮膚，卻很幸福、很溫暖。

我凝視著床上的奶奶，但奶奶卻凝望著天花板；我握著他皮包骨的手臂，想著今昔對比，眼淚靜靜地滑落，多希望能像童話故事一樣，當我為奶奶留下淚水時，他就能康復。

我從背包裡拿出一個心型的相框，框裡是我和奶奶的合照，我把它放在奶奶的床邊；並將圓桌上的向日葵，換上綻放的一束。我輕輕地推開房間：「奶奶，再見。」



疾病   沈佩陵

「沿著乳暈逆時針向外旋轉三圈、輕輕按壓，檢查是否有硬物突起。」自從高一那年無意間發現乳頭下的硬塊，這就成了我每天洗澡時必背的心經。

自小沒生過大病的我，曾面對這突然其來的硬塊，心中的情緒，夾雜著震驚、緊張，其實是難以言喻的。同時，也很感謝政府平日對健康政令的宣導，讓我開始警覺去正視這個硬塊的出現，絕對不是因自己突然發胖或是其他因素。只是當我意識到「乳癌」這個名詞可能與我生命交錯時，內心的情緒是難解的。我開始整理起平時凌亂不堪的房間，試圖從中找出一些有價值的東西來分送給朋友；開始翻起早就不知蒙塵多久的畢業紀念冊，一一打電話問候許久未見的同學；開始跟大家約起同學會的時間；開始每天幫媽媽做家事；開始每天陪我家的小狗樂樂跟小柴黑散步；開始閱讀聖經、周大觀詩集；開始拿起數位相機每天不停的狂拍、最重要的是─開始每天寫日記、網誌，因為我要竭盡所能地、費盡全力地，抓住、紀錄我還可以掌握的青春。

「人一生的渴盼，就是藉著不停且不同的追求，來累積自己的價值。而累積自己價值的目的，無非就是求一個更好的生活。」但當我的人生只剩下三個月的時間時，我該怎麼讓自己活得更有價值？我開始思索起人生的意義。以前總覺得這種人生大哲理，應該等自己到七老八十的年紀時，慢慢地窩在躺椅上思考，或是四、五十歲事業有成時，再為人生下註腳。不應該是現在！但不想就這樣白白過去的我，儘管還不太懂人生，但已下了讓自己剩下三個月活得更有價值的決定。我瘋狂地閱讀圖書館裡的每一本書，上課也絕不打瞌睡，聚精會神地專心聽老師講解，能參加的音樂會我絕對不會漏，可以捐血的時候，我一定義不容辭地伸出自己的右臂。以前總覺得這樣的人生太豐富，不適合我這種崇尚自由、隨性、順著感覺走的七年級生，甚至還認為這種生活清高的讓人感到噁心。可是當我生命所受無幾時，我想抓住的就是這些。我想要多讀點書、多看些表演，因為生命有太多東西可以去經歷，我雖無法一一體驗，但藉著書本，我可以不受時、空的限制，自由地去擷取我想要的人生經驗。我想要幫助別人，雖然我沒有什麼大錢，但我有源源不絕的血液，死後，我帶不走什麼，但，我的血卻可以冰凍起來繼續扶助別人。這些之前在長輩口中聽到的生命之談，竟然我現在就在實踐。所謂人生真諦，是不是早就有個不變的律？那為什麼我們總要大肆地、任意在年輕時亂揮霍我們的時間、青春？

三個月不知不覺的就在忙碌中過去了。我疑惑的看著鏡中臉色依然紅潤的自己，心裡想，該來的死亡呢？一直沒有勇氣去醫院證實的乳癌消息的我，決定赴院去檢查。心裡盈滿的是這三個月的踏實與豐富，我已經不怕面對死亡了，因為我確認我有認真的活過一回了。

檢驗報告在三天後出來。在問過醫生「纖維囊腫」的意思後，我笑了。一個月後，我就動了切割手術。而高中最後兩年，我在田徑隊快樂的跑跳渡過。

翻著之前記錄著的青春，我緩緩闔上日記，心想，這一遭我沒有白經過。

疾病   林婉慧

「我將要被推進開刀房了」這是內心唯一的聲音，剩下是一團黑色的泥漿，咕嚕嚕的冒著泡，水平線漸漸高漲，它淹沒了我的膝蓋，吞噬了下半身，慢慢的高過我的胸部，我奮力的扭動我的身軀，然而雙腳紮紮實實的插在泥沼裡，牠幻化成一頭灰黑色的猛獸，張著那深不可測的大口，慢慢的將我的骨和肉滑入牠的嘴裡。

「啊！」我驚叫的跳起來，一手抓緊脖子，另一手按著不斷起伏的胸脯，腦中閃過一個人的身影。

「媽媽，媽媽。」顫抖的雙手不住的搖晃母親的身體，而她只含糊的應了一聲。

「媽媽，我剛才夢見我被送到手術台上，我現在喘不過氣來」習慣性，我往胸部四周搜索著。

「手術到現在已經幾年了，你還在擔心啊！」母親終於坐了起來。大約七年前，我還是國小生，仍是懵懵懂懂的年紀，有一天，我在胸部的左半邊發現硬塊，我往它延伸的部分按壓著，大概摸透它的形狀，一個介於一塊硬幣和五塊硬幣之間塊狀物，像彈珠般的在其上下左右滾動，我告訴媽媽這個情形，她幫我看了之後便眉頭深鎖，嘴裡嘀咕著：「該不會是腫瘤吧！」

此時我的心被那顆不明之塊狀物緊緊嵌著，我想像慢慢長出根，捲曲的莖葉將我的五臟六腑層層綑綁著，又長出觸手穿破我的血管、組織，貪婪的吸吮我的骨髓、血和養分，也許它已把我的身體當作大本營，劍拔弩張的訓練起軍隊來，指揮著它的部下，進駐更多據點。

過了幾天，經過醫生的檢查後，結果為良性腫瘤，但應長度超過標準的認定範圍，仍必須開刀將其去除，因此現在胸部左上方離乳頭大約三公分的距離有一條一公分凹凸不平的疤。

從小跌跌撞撞，身上千瘡百口，有時候因碰水而襲來的一陣刺痛，才發現手指上有一道殷紅色的疤痕，然而即使膝蓋擦出整大片的傷口，如同一個個大小不均的湖泊，也在歲月流逝中漸漸淡去，但是這個疤痕，即使經過七年的光陰，仍舊維持著它一公分的長度，和那崎嶇的，像老婆婆皺紋乾癟的嘴型的面貌，它是一個烙印，並不是燒烙於身體上，而是在心鏡上劃出一條使鏡面破裂的縫。

也許有些人說得對，身體的傷會好，心靈的傷即使以時間當作藥膏仍無法痊癒。我不知道我在害怕什麼，只是從那時拆縫線之後，我會習慣性的尋找是否存留著硬塊。

我在害怕什麼？是疾病再一次的復發，還是我想留住些什麼卻會因此失去。我撫摸著母親的雙腳，猛然間，我發現母親的大腿和我的前臂幾乎同樣粗細，那是她體內免疫系統攻擊的結果，看著她憔悴的面容，和老人萎靡軟弱得軀殼，我無法臆測，也不敢想像她的心靈創傷究竟要幾年的時間才能平復。

她恨自己連穿衣服都很困難，每次從浴室出來，乾爽的身子瞬時因穿衣服所流出的汗弄得全身黏膩，衣服上一大片的汗漬透露母親多麼努力想把一件事做好，但是力不從心。

雖然我了解疾病帶給母親的痛苦，但我不時的鼓勵她當人生失去許多東西的同時，我們並沒有失去希望，我仍時常回憶起：那天，母親嘴裡嘀咕完那句話後，我想著，也許我該趁著身體能夠活動的時候，將最後的旅程活得精采，燦爛。





疾病   陳含瑜

國中考高中、高中考大學，就是一般人所熟知的壓力生活。然而，面對大學入學考試的高中生所碰觸到的痛苦卻不只是分數而已，也許有更多是自我的迷失、是對未來的茫然，是對這個世界的失望。不過是半年前，我自己就是其中的一份子，一直到現在我都深深記得，在那段時間裡，不管是在什麼地方、什麼時間，天空都看不見一絲光亮。我們好像就會用這種方式一直生活下去，沒有終點。

小時後的我喜歡畫畫，爸媽總稱讚我畫得好、有天份。我以為我會成為藝術家，而且沒有一絲猶豫。國三那年，家庭失和，爸媽都沒了工作，說話總是惡言相向，一句：「妳這個人一點創意都沒有，念什麼藝術！」輕易擊碎了我的堅持，忽然之間，所有的事情都改變了。從那時候起，我便時常想起小時候被爸爸體罰的情景。我總是跪在地上，恐懼地全身不斷發抖，把自己縮得小小的，苦苦哀求：「不要打我好不好？我求求你不要打我」顫抖的聲音，抽蓄著。印象中我並沒有做錯什麼大事。再怎麼大的事也比不過爸爸的外遇與背叛吧。

上了高中，事情並沒有結束，日夜的言語傷害逐漸增加，在考大學前到達了頂端。爸媽不讓我念藝術，我也沒有自信能唸得好，我知道自己就像他們所說的一樣糟糕無能，國立大學的邊也沾不上，我真的很糟糕，只會花錢，不能賺錢。可是我還是很想念藝術。藝術彷彿就是我生命的全部，如果我放棄了它，我就放棄了自己；忽然，往後的路真不知如何走下去了。面對考試的壓力，家庭的不支持，我對這個世界感到失望，我忘記要怎麼才能讓自己開心快樂。對於未來，我沒有任何期待。藝術的路不好走，台灣不是維也納，不是巴黎，這些我都明白，但還是傷心。我什麼都不能做，只能想辦法把分數考高一點。可是我很笨，不管怎麼念，都只是原地踏步，爸媽和老師都覺得我不用功。

和我相似的知己房蒲，因為家庭壓力放棄了文學，選擇醫科。他的爸媽也常常言語傷害。我和他的對話常是：「我真的很糟糕。」房蒲說，他看見許多活潑開朗的高中生，心裡會想著：「你們都是健康的。」曾經，我也那樣活力過，像波蘭詩人辛波絲卡說的那樣：「我們何其幸運，無法確知，自己活在一個什麼樣的世界。」是的，我們都是不健康的，甚至懷疑自己永遠也好不起來了。現實中，有許多人其實和我們是一樣的，不知不覺，這些情景已經像是病毒般在社會裡迅速蔓延，勢不可擋。在生活中某個省視自己的時刻，發覺自己是遍體鱗傷，千瘡百孔，不知道自己究竟能相信什麼，在廣大的人群裡感到空虛、茫然，一種清澈的寂寞，那時，我總忍不住的想問：「是什麼疾病啊？又是誰造成的？」



疾病   楊浩渝



日前，在朋友的大力推薦下，看了一部名為「致命病菌」的漫畫。非常短的一部寫實漫畫，只有三集，主要是描述某天日本流行一種無法可治的病毒，造成全國的大恐慌，只要稍微出現症狀的人便會被強迫送進隔離所，而事實是政府對這種具強烈感染力的病毒束手無策，只好把病人送進隔離，讓他們在被封閉的恐懼中，等待死亡的解脫到來。

故事的末尾，男主角扮成醫護人員，潛進隔離所中吻了染病的女主角，意外發現自己身上有抗原，於是全日本便在一個充滿愛的死亡之吻中被拯救了。闔上書，我並未因男主角的深情而大受感動，卻對書中描寫的真實人性印象深刻，當政府強烈警告此病的嚴重性時民眾充耳不聞，但隨著死亡人數的增加，死神的鐮刀勾起醜惡的人性；發病的學生被同學關進地下室，在尖叫及嘶喊中結束生命。即將臨盆的孕婦被眾人活活燒死。更甚者，有父母親手將染病的孩子在睡夢中送進隔離所。在充斥著病毒的空氣中，人們用各種手段傷害著身邊的人，只為了求得一絲活命的希望。

疾病，一直是人類揮之不去的陰影，當生命之火把你照耀得愈是光明，你背後的陰影便愈是明顯。

從有歷史的紀錄以來，疾病便在各種符號的流轉中一再的被提起，並且用許多的手段極力避免或治療，從最早的以活人祭天，認為疾病是上天的處罰，到較為文明的草藥、針灸，乃至於外科手術，除了是文明進步的象徵，醫療技術在短短數百年中有如此驚人的成長，是否也透露出人類對於活下去的強烈慾望？雖說是生死有命，但誰又願意不明不白的離開這令人眷戀的紅塵？因此，各種新的藥物和治療的方法不斷的被發明，過去束手無策的疾病，如今或許只要一劑簡單的預防針就解決了，若不是太嚴重的外傷，也只需以消毒藥水塗抹再加上一片紗布就可以了，相較於從前，人類因病死亡的機率大為下降。

如此說來，疾病真全是壞處？

若不是新的疾病一再被發現而後尋找治癒的方法，人類有今日的文明？若不是有疾病威脅著自己的生命，又怎會叫我們要處處格外小心？人類往往只看見事物最壞的一面，而不懂得許多事情會意外成為進步的動力，就像戰爭被稱為工業之父一樣，疾病的存在不光是為了讓人類更痛苦，伴隨著痛苦之後的，往往是更大的幸福，重點是在於你肯不肯努力追求。

我並非認為疾病是一種正確的存在，只是接受了它已經存在的事實。不論我們如何的咒罵疾病加諸於我們身上的苦痛，也不可能因此就否定它已存在的事實；相反的，我們正視並治療它，才真正能對人類做出些貢獻，而追求治療方法的過程中，也往往促使科技更加的進步，換個方面想，至今仍未有完全無法預防及治療的疾病，或許便說明了疾病的存在不是神為了折磨世人，而是給不認真看待生命的人一個警惕，不是嗎？



疾病   趙敏樺

走在苗栗的街道上，人情味依舊那麼得濃厚，青草香仍然在空氣中流竄，但是，好像完美的有點駭人。

我出生沒多久，外婆就過世了。三年前，一向硬朗的外公，突然中風了。我的苗栗也空了。

他是一個很慈祥的人，會帶我去他的國小玩，會帶我參觀他上班的出礦坑，會包好吃的客家粽，會煮一手傳統的客家菜。十年前，在我的小小世界裡，他是我的偶像，我總喜歡黏在他的身邊；他是我的巨人，我可以站在他的肩膀上眺望遠方；他是我的得力助手，會幫我從樹上摘芭樂；他是我的玩伴，教我打羽毛球；他是我的開心果，總在看棒球時突然學著主審大喊“Strike Out”然後比出拉弓的姿勢。外公他，是我的童年。疾病，找上了我外公。

「爸中風了！」乍聽到這個消息，媽媽傻了。那是我第一次看媽媽哭。

「我沒有媽媽了，我不想要也沒有爸爸！」哭倒在床上的母親，我第一次看到。

小時後，父母對我的管教總是相當嚴格，對我的標準也相較於其他同儕高出許多。不懂事的我，滿滿的埋怨，跟父親的關係也一直沒有很好。「他其實是很愛你的，他罵你是希望你更好」，母親總是這麼說，但我懷疑。直到現在，我才體會到。直到我看到外公躺在床上認不出自己的女兒，想說話卻只剩下無聲的吶喊，母親就像哄小孩一般哄著外公，我才相信。我才知道，就算父親嚴厲地斥責我，也就表示他很在乎我，而我也愛他。或許，外公的一場病，喚醒了子女的關懷及孝心，也喚起了我對父母的愛，但這一場病，也帶走了我的外公，我的苗栗，這樣的代價算不算太大。

到了上大學的年齡，隱隱約約中也發現，在我成長的同時，歲越也偷偷地在長輩們的身上雕刻了更多的傷口，隨著年華的老去，疾病也趁著傷口溜進來了。

我姑姑在經濟狀況不穩定的情況下，和姑丈的爭執愈來愈多，患了憂鬱症，最後也離婚了。父親和奶奶也努力地幫她做理財的規劃，帶她定期去醫院接受治療。這樣的一場病，換來了她對理財的認識，但感情上的挫折，對孩子成長環境的影響，成為一個不再完整的家庭，這樣的代價是否能夠承受。

身體狀況一直不好的母親，最近幾年內受潰瘍性結腸炎所苦，也因此住院了數次，幾天前，動了一次手術。電話中，聽到媽媽因疼痛而無力的說話聲，讓我頓時失去言語的能力，許多過往如熱浪打上我的心海，浪花陣陣拍打在心頭，打亂了心跳的節奏，並從眼框裡退去。「媽媽，加油！」平日能言善道最愛耍嘴皮子的我，也只能從齒縫中擠出這一點字。再聽到平常媽媽對我的叮嚀已經要由爸爸來代言時，我的眼中有大禹了。疾病找上了母親，我不敢再多想下去，因為我無法承受。

在從高雄往新竹的火車上，擠滿了人的車廂裡，我試圖把場景拉回十年前，在我身旁的不是陌生人，而是我的母親；我要下車的地點步是新竹，而是有外公笑聲的苗栗；耳朵裡聽的不是重金屬搖滾，而是媽媽為我唱的催眠曲；嘴裡哼著的，不是祈求平安的喃喃自語，而是火車快飛；迎接我的，不是冷冽的風，而是外公的摩托車。

突來的一場病，奪走了我的偶像，奪走了我的巨人，奪走了我的得力助手，奪走了我的玩伴，我的體育老師，我的開心果，我的童年。

看著臥病在床的外公，一陣酸楚湧上心頭，我試圖回到過去，讓故事能夠繼續，但疾病它不同意，嘲笑著我無奈的嘆息。

回到苗栗的街道，我終於明瞭了，一切這麼完美，是因為我選擇只保留一切美好的回憶。

疾病給了我勇氣，讓我去面對自己最真誠的感情，也讓我在他人身上，看到了不照顧自己的自己。媽媽，我一定不要再讓妳擔心！

疾病   盧天怡

噁心，永無止盡的噁心，噁心竟有這樣的一天。它不再是單純的負面情緒，無可遏止的生理反應，大腦神經特例地持續當機，噁心，蛻變為不能自拔的慾望……

「妳這隻死肥豬！」沒有多加思索，衝口而出的幼稚指控。妳，或許剛好吧！緊繃的神經在兩端持續使力拉扯下，「碰！」一聲，斷掉了……從來我就沒有想過，妳胖，或不胖。想起妳，就是一個獨特的噪音，開懷到近瘋狂的笑聲。妳說，妳很胖，很醜，沒人愛。

變態自卑。

妳始終是不贊同妳母親再婚的，從她真的又嫁出去那一刻開始。不過才國中，妳必須自己在家面對一個毫無血親的男人，妳母親為了晩班工作也只能如此。妳的不滿總是戲劇張力十足地從嘴中爆出，回應者本是沉默，那天卻以驟雨般的毒打替代。

我最愛看的，妳那雙白皙細緻如玉般無毛孔的腿，跛了一隻。

是這樣開始的嗎？

名為「憂鬱」的病。

它牽著妳離開學校的惡夢，帶妳回家，妳真的回來了嗎？妳還是在說自己胖，自己醜，自己沒人愛。每天待在家中幾近二十小時的生活，吃喝拉撒睡反覆進行。恐懼，卑鄙地攻擊妳。妳輸了，但，沒人來得及注意到妳悄悄舉上白旗……廁所的門從何時開始，在飯後半小時都是鎖著的。再多淋浴乳、洗髮精也遮不住的酸味，客氣地留在裡面。好噁心。妳吐。妳是自願的。把東西往洞塞或許是人的原始慾望，妳緩緩提起一隻手，食指中指一齊插入口腔更深處探索，柔軟的舌在欲迎還拒地刺激唾腺，咽喉無非是伊甸園的蘋果，觸到她一剎那，妳，滿足了。一系列連鎖反應從喉頭牽動食道直至無辜的胃，滿肚子食漿自流井般嘔出。不要讓食物有機會被吸收等於不會變胖，大概是妳當時的一廂情願。不可自拔的慾望熊熊燃燒，每吃一樣，就吐一樣，沒東西吐乾脆嘔酸水。實在不能了解妳怎能忍受灼熱的酸液從沒有皮膚保護的可憐食道湧出，像灌鹽酸的慢性自殺，像吸大麻般無法掙脫。

終於，妳瘦了。依舊配合口慾的飲食，依舊吃什麼吐什麼。

厭食症……

這是因那個傷害妳的第一個也是最後一個男友而起嗎？妳對愛深沉的渴望，對性感性的衝動，加速憂鬱蔓延；妳只是希望看起來更玲瓏有緻，只是希望讓妳心傷的人看到妳變的更美好，一步步向大坑前進，妳，因恐懼始，而無懼末。

聽說妳劃了手腕快十遍吧！我看到小蚯蚓樣的傷口浮突在妳原來漂亮的手腕；妳躁鬱，和家人兩天小吵三天大吵已是家常便飯；妳更暴食，目睹妳靜靜地將鹹酸的乾梅一粒粒往嘴送，目睹妳悄悄溜去廁所。看妳快樂吃冰，聽妳說睡得不好……

知道妳曾試過工作好一段時間，為人美體塑身護膚，在精神另一端堅持對美的執著。我知道，在某處，原來的妳始終存在。

病。

長時間持續的狀態，只會每況愈下。

病到累。

黃湯數杯不知是否換來妳一些安慰？妳最後選擇的工作，生活。

吃了藥。這次，妳決定不醒了。

疾病  李偉鳳

「嘿！等一下來打魔獸吧！」半夜兩點站在便利商店的他接到室友的來電。他隨手拿了個便當，是真飽60元便當，還是最新上市的地瓜飯(兩種都買有打折喔！)他一點也不在意，反正吃起來都差不多，蔬菜類一定是一搓乾癟的鹹菜，和他衣櫥裡堆積成山的衣物一樣。反正只要記得付完錢別急著走，店員會很貼心地伸出雙手便當送進微波爐加熱，幾十秒之後就能拿到熱呼呼得能暖烘手的便當。氤氳的熱氣看起來真溫暖，不過比起從前在家中度過的冬日，母親在廚房裡忙了大半個下午費心熬燉雞湯冒出的白煙還是太薄弱了。

回到寢室，時間是兩點半，已經過了傳說中用來養肝的睡眠時間一個半小時了。打開螢幕，加入連線，進入魔獸的世界，三個室友和他一夜未闔眼。然後四個人結伴光顧便利商店，隨手拿了麵包、飯糰，帶著雄貓眼去上課。這一節要上的是微積分，下堂課是物理實驗，晚班的課是圖學。微積分課本躺在他電腦旁和他一樣很久沒闔眼休息了，曝曬在電腦散發的輻射之下，物理實驗預報和結報的文件視窗收在工具列(魔獸倒是記得關了)，內容停擺一週，沒有甦醒以及繼續活下去的可能性。電腦萬年掛機，想用的時候只要輕輕按下螢幕上的小鈕就可以；MSN也始終未歇息，他深怕錯過一點點訊息，只不過看來他也白擔心，很久沒有新存入的歷史訊息。唉這麼說來一直陪伴著他的只有電腦而已，喔不對，還有很夠義氣總記得要找他組隊打線上遊戲的室友，還有高度有機會媲美台北101的天天都更上一層樓的便利商店便當盒…陪他度過的其實已經很多，他不奢求什麼…。他揉揉乾澀的雙眼，喝了一大瓶的優酪乳。過了幾個小時腸胃還是沒有回應，約莫從入宿開始，他就不曾蹲在廁所裡了，通常進廁所的時間是打線上遊戲到渾身痠痛起身活動筋骨的時候，到交誼廳晃晃順便到廁所走走，看到小便斗想起似乎很久沒解放了，那就打開拉鍊吧！要關門的廁所裡的馬桶，說實在的，沒看過他的樣子。此刻他還蹲踞在廁所裡，審視廁所良久，「原來這就是宿舍裡的廁所啊！」腳開始麻痺的他已經準備放棄了，身體裡的廢物似乎在進行馬拉松比賽，個個距離都很近，近得沒有喘息的空間，但始終沒有一個可以衝過終點線…這實在是一場漫長又折騰人的競賽啊。說起運動，他全身上下最靈活的肢體就是手了，握著滑鼠的手的弧線多優美啊，他的手指頭彈跳力很強，飛舞在鍵盤上的姿勢讓人目不轉睛呢！

他一個人兀自走到校園裡的醫輔中心，醫生搖搖頭探口氣，開給他藥方。等他走了之後，喃喃地說又開了這種藥了，現在年輕人哪…。醫生也不多費唇舌了，說得再多，學校裡便利商店永遠擠滿了人潮，特別是便當區到了用餐時間一定萬頭鑽動，走在路上醫生還是一直聽見掛著黑眼圈的他們談論魔獸與三國，醫生一開始還以為魔獸是某某不良政客的代稱，以為真的在說歷史上的三國，醫生那時想學生真關心國家大事哪。

他拿著藥包，到7-11拿了便當，付賬，「同學，便當微波好囉！」宿舍的樓梯在他眼前無限地漫長，下一步該怎麼辦呢？吃完便當然後記得吃藥。他打開房門。

「嘿！來打魔獸吧！」



疾病  林姵妤

我總是在週末時，和父親一同去打羽毛球，一起去吃“真好吃”的小吃，一塊兒聊我們生活週遭發生的點點滴滴，我們常常在羽球場上廝殺，雖然我的功夫尚待加強，可是好勝的心卻讓我越挫越勇，父親並不因為我的技巧不夠，而有幾分的退讓，他在場上對我，就像對他其他的球友一樣，認真專注，絲毫不馬虎，所以，即使我被他的吊球逼得跑來跑去，滿身大汗，即使我被他的高球引到後場，下一計是狠狠的殺球，我也覺得心滿意足，因為，這是他對我的尊重，而這種待人的態度影響我至深。

打完球以後，肚子都會咕嚕咕嚕的叫，我們習慣到路口的那間“真好吃”麵攤，一人吃上一碗乾麵、一顆肉圓和貢丸湯，邊大快朵頤邊說我們在學校、公司發生的事，我常常在父親述說完公司的一些沉重問題以後，模仿班上有特色的人搞笑舒緩氣氛。每個週末都是這樣愉快度過的。

然而，從什麼時候開始我們的週末變調了？沒有再一同去打球，一起去吃小吃，一塊兒聊天，就是從父親不再能夠隱瞞病情開始吧，他的症狀來的太突然，以致於我們都沒有一絲一毫的心理準備就爆發了，雖然長期強大的工作壓力，在我們面前他卻依然表現輕鬆愉快，是一個好父親好丈夫，曾幾何時，竟開始服用百憂解，大量抽菸我們是知道的，但是別無他想，只覺得煙癮又犯該幫他準備口香糖轉移吸煙的目標。萬萬沒有想到，在我們學校要在春季旅行那天，因為下雨，我們比預計提前回來，回到家，父親的皮鞋是在的，大聲喊「我回來了」卻沒人答應，於是我走進父親的書房，發現他正在睡覺，可是和睡覺又有點不太一樣。旁邊是一瓶空藥罐。

父親後來是在醫院醒過來的，醒來以後，呆呆的看著我，從前眼睛的光輝黯淡了，面對那雙無神而疲憊的眼睛，我想起那段揮汗的快樂。



疾病   邱千瑜

濛濛細雨敲擊在屋瓦上，奏出串串綿密的淅瀝聲。濕寒的涼意隨著陣陣不歇的朔風，滲進了每一家每一戶的窗隙，滲入了每一雙凝視窗櫺的眼眸。

他緩緩地在床上翻了個身。空洞黯淡的眸子彷彿正專注地凝望著窗外街景，又似乎是飄忽在冰寒的空氣因子之間，沒有駐足的聚焦點，沒有波光的投射處。略顯潮濕的被褥拉覆至胸口，伸出一雙細瘦的臂膀，不時在虛空中比畫，彷彿正向某個虛幻的人物述說著某個曾經輝煌的故事。

漸顯滂沱的雨勢落在老式磚瓦上，有著清脆的珠落玉盤之聲。清透的雨珠在囤積塵埃的窗玻璃上滑過，畫出了一道道澄明的駐跡。

他忽然坐了起來，踢開了厚重被褥下床，砰地推開了窗戶。

原本在屋外的滂沱大雨，瞬間將他的蒼白面龐洗滌了一遍。

門外急促的腳步聲同時響起。

「孫哪，把窗子關上，不要淋雨哪！」

一個身穿白色棉袍的老人出現在房門口，急忙地步入房內，將敞開的窗戶關上，並把佇立窗前的年輕人拉回床畔。

「身子骨已經不好了，吹風會著涼啊。」

老人邊唸著邊搖頭，伸出枯瘦佈滿皺紋的手，動作輕緩地替年輕人蓋上被子。又替他擺弄了一下床邊物品後，才拖著傴僂的身軀緩步離去。

年輕人空洞茫然的眼瞳，自始至終未曾從虛空中折返。

氣勢萬鈞的雨勢漸轉為低語呢喃的細雨。

靜謐的小街巷中逐漸多了五顏六色的傘影，以及交雜在淅瀝中的人生低語。

「那個去年搬來的少年人啊，還是沒好？」

有人伸手指了指身後的磚造平房，低聲問著周圍的人們。

「可不是？說是要休養，休養了一年還是這個樣子。看他阿公啊，每天這樣忙進忙出的，要張羅他的生活，還要出去賺錢，辛苦喔。」回答的人搖著頭，目光亦飄向了身後的簡陋平房。

「老人家不知道，他孫子根本沒病！只不過和心愛的女人家分開，人家不要他，就變成這個樣子。」一名中年婦女加入了談話，誇張的語調伴隨著豐富的手勢，而後惋惜一嘆，「老人家還以為孫子得了重病呢，千里迢迢來這裡休養。」

「他是這裡有病哪。」有一人加入，比了比腦袋，「據說哪，太重的打擊讓他的腦子太不正常了。整整一年沒說一句話，每天只是盯著前方看，你們說，這是不是一種疾病呀？」

「可憐哪，可憐。」眾人皆搖頭嘆息，但目光中並無憐憫之意。

持續的竊語聲中，並沒人注意磚造平房的後門緩緩打開，一道矮小的傴僂身影緩步而出。

細雨濛濛，老人並未辯駁，撐開了一把鐵骨黑傘，逕自向人群所在的反方向而去。

沒有人注意到他，更沒有人捕捉得到那歷盡滄桑的深眸中，那一抹悲哀悽愴的光芒。

雨聲依舊淅瀝淅瀝，黑傘下的傴僂身影漸漸消失在遠方。

沒有人知道，寂寞，也是一種疾病。



疾病   黃詩梅

仰望天空，沒有一絲晴朗的痕跡，烏雲密佈，沉浸在墨水的世界裡，一片黑暗侵蝕著呼吸的空氣，一點一滴將生命奪去……

笑聲，像錄音機的播放，重複的練習，原來我已失去，應有的自然表情。只能藉由複習，來維持面對家人的微笑表情。只能藉由模仿，來持續接觸朋友的關心。白色的病床，白色的枕頭，白色的被單，像是暗示著漂白的生命無常，要學會懂得如何刻畫美麗的製夢工廠。我將淚水染上，卻看不見應有的圖案，原來生命是拒絕悲傷……

回憶回想，一年前的時光。

我和我的夥伴奔跑在翠綠的操場上，汗水淹沒整個籃球場，笑聲在空氣中熱情奔放。我哼著旋律，你來歌唱，唱著快樂的時光，我們要永遠相伴。一群有夢想的我們，共同編織的夢想旗幟，在悠悠藍天，綠綠草原輕舞飛揚！我們十年寒窗，坐在決定前程的考場上。聽著寫字的聲音沙沙作響，聽著心跳的頻率雜亂無章，氣氛緊張……成績放榜，沒有淚水的陪伴，慶功宴上烤肉飄香，燒焦的雞翅膀，你一口，我一口的通通吃光，那一夜通宵達旦。畢業晚會上，驪歌高唱，我們手挽著手，肩膀靠肩膀，淚水然潸，哭紅的眼睛泛著離別的惆悵…

讓我將曲子再度寫上，讓你將歌曲再次哼唱…



笑一個吧！親愛的朋友啊！把悲傷留在昨天鎖上……

還記得那些，我們說過的夢想，你的笑臉燦爛如花

總有一天，你我會再見面啊！雖然要像這櫻花各奔天涯……

歲月或許會改變你我的模樣，我的思念永不放假…

明天的世界，等待我們擁抱他，在我心中裝著你祝福的話

Sakura, Sakura灑滿青春的魔法，

擦乾眼淚說聲再會都是成長的代價，

Sakura, Sakura 仰首風雨中有愛我最大，

期待他日花開的季節裡，回家……



離別的機場，我們以笑容告別，沒有淚水的哽咽。我奔向我的目標，你飛向你的理想，在世界不同的港灣，我們尋找共同的停駐海岸。努力不間斷，你們的祝福關心我一直收藏……

爸爸，媽媽，把我扶養長大。我的固執我的倔強，常常讓你們毫無辦法。藤鞭在我身上抽打，心痛在你們內心掙扎。我不乖我不聽話，讓你們傷心難過脾氣爆炸！我的任性卻能得到你們的縱容，我想學琴，鋼琴的價碼對你們來說是天價，你們卻不求回報的讓我擁有它。我想我的開心，是你們最想要的吧！我只想向你們說：「我愛你們，你們真的好偉大！」哥哥弟弟，雖然從小到大，我們常吵架，甚至瘋狂到打架……事過境遷後，我們依舊共同享用一個蛋塔，一塊披薩。我們一起長大，一起搬新家。舊房子陳舊回憶成了美麗的童話；新房子的未來用我們的雙手一起彩畫……

離別的機場，我們以笑容告別，沒有淚水的哽咽。我的離開，不是離別，是為了下次的團圓夜，圍著火鍋，吃吃喝喝，說說笑笑，高唱新年曲。思念不間斷，你們的思愁關懷我一直品嘗……

我走下病床，拉開百葉窗，還沒跳出回憶的框框，回頭觀望白色病床…怎麼會變得色彩斑爛？原來生命是接受歡笑，接受愛的光芒……病魔的糾纏，讓我忘了最初的夢想，最閃耀的時光，一步一步走向黑暗。我怎麼能就這樣？結束我生命的夢想？我要變得強壯，變得堅強，將悲傷通通埋葬，不讓它死灰復燃！重新編寫屬於我的命運交響，讓他在舞台發光，讓他成為扣人心弦的交響文章，百世流芳！

我的疾病隨季節，春夏秋冬不停轉換，時而平靜穩定，時而煩躁不安。這樣的冬季夜晚，疾病再次復發。但不要害怕，靈丹妙藥就在想念的那個家，那是疾病的地獄，我的天堂！

疾病 楊詩驊

下著雨的夜晚，窗外稀稀落落的燈火，如鬼魅般照射進來，微弱的光線透過雨水，在冰冷的白瓷磚地板晃漾，在那細長的瓶身上發出瑩光，上頭的印刷字體「百憂解」清晰地映在我的眼裡，如刺般的嘲諷扎得我睜了一夜的眼酸痛，反手取過時鐘：四點三十八分。我只覺得鬧鈴的設計真是多餘。

是很多餘，兩個大鐵鈴總是在最不適當的時間裡發出尖銳刺耳的聲音，打斷我的思緒，將我從他的身邊拉至空盪的房間，然後獨自面對那細長的藥瓶，那完全無效的印刷字體。

完全無效，不管是那藥瓶還是開藥方的醫生都是，沒有誰對我有效，除了他以外，但是所有無效的人物都想從我腦中洗去他，洗去那與我同制服的他，為此用盡言語字句，甚至將他隱藏，讓我在陽光閃耀的操場看不見他三步上籃的翩然身影，讓我在教室裡尋不著低頭瞌睡的模樣，補習班、馬路上，曾經嬉笑打鬧的地方都被那些無效的人抹殺，我發了狂的吶喊過，在灼燙的柏油上奔跑找尋，但卻沒有他的蹤跡；我懷疑所有無效的人，自那天從醫院病床上醒來，就對我訴說他消失的訊息，鮮紅的夢每晚浮現在我腦中，伴隨著回響在病房的哭嚎。

哭嚎，我的眼不知紅腫多少時日，直到我意識到那些無效之人每日的告慰皆是編織出的謊話，他不可能會消失，他只是被所有人陰謀綁架，我開始防備所有無效之人，阻撓我與他計畫很久的奔跳，世界太像靈車，束縛住我們的手腳，異樣的眼光時不時地注視我與他同性間的牽手，揶揄的話語經常在我的耳道裡鳴鼓作響，於是一輛一二五的機車，兩頂安全帽，我們決定從此潛逃。

時速一百二十的風像刀，在彎曲的山路上凌遲我枯朽的肉體，他的雙手繞在我的腰上很緊，我知道我們都在期待最後轉彎的自由落體，掙脫最後的枷鎖後，達到潛逃的榮耀；想著，念著，我記得他的微笑，我在計畫失敗後的每一日對鏡練習，儘管那些無效之人每日都來重複他消失的事情，或許只有他是成功的，逃離了這個監牢，或許他也在另一個冰冷空盪的白色房裡，聽著那些人說我消失的訊息，不管如何，只要我閉上眼他就會出現，所以我會找一天，所有無效之人都不在的一天，與他一起永遠閉上眼。

疾病 劉育寧

檢驗報告歷經切片、抽血等等繁複手續後總算出爐，醫生盯著報告書，面有難色地告訴家屬：癌症第三期。

沒有一絲猶豫，爸、媽、妻子決定公開這個事實。「畢竟，他有知道的權力。」雖然你不太訝異。癌症，所謂的文明病，平均每五分鐘便又一個新案例產生，你活在如此龐大的基數裡，六十歲才面對這個難題，上天算是待你不薄了。

於是日復一日的療程啟動：驗血、化療、巡房、點滴、嘔吐。你很快地消瘦了，頭髮一根根地落下了，漸漸地，手腳也不聽使喚了──即使你打從一開始就明瞭：所謂第三期不過是等待末期到來前的最後一道關卡。「該來的，怎麼可能突然走掉？」

一切彷彿當兵數饅頭的日子，只是，這次的終點也許遙遠無期，也許真的就是結束了。躺在病床上，身體極度的不適導致你不停歇的蠕動，腦袋卻再清楚不過。「自己的身體狀況，醫生都沒你知道的清楚。」你一向信任自己的感覺的。

很快地，你從普通病房晉升到加護病房；手中的管子從一根增加為五根；心跳頻率與電腦緊密結合；一份又一份的檢驗報告都再再地顯示你的不利。於是你日常生活中的最大樂趣是欣賞起伏不定的心電圖，主治醫師來的愈加頻繁，但奇怪的是：不適感並未加深。看著憂心忡忡的旁人，身為主角的你卻彷彿置身事外？

主治醫師拿著同意書來到你面前。「經過這幾次的檢驗報告以及最近開的醫療小組會議，我們強烈建議您採取手術，切除癌細胞佈滿的胰臟。」而你一如往日的冷靜、簽字、決定時間，皆在瞬時間完成。

畢竟，你一直以來都扮演著一個服從者的角色，你總是習慣點頭── 包括這次面對生死交關的開刀亦如是。

很快地，開刀的日子來了，帶著疑惑和始終不失的信任，順從的遵照了醫師的指示。儘管，你的確是相信現在的自己身體狀況並沒有很糟。

「啊……。」開刀房裡的醫師和護士們全部都呆住了，而半身麻醉的你盯著銀幕，好奇著佈滿癌細胞的胰臟該是怎樣。一秒、二秒、三秒，你突然之間發現醫師們開始縫合手術──事實上，是根本沒有切除，沒有癌細胞。

主治醫師在辦公室裡來回跺著步，桌上兩大疊的病歷表都是你的。「這麼大的紕漏是誰造出來的？」實習醫生們個個低頭不語，所有人都不明白：為什麼資料都是錯的、為什麼正確的數據輸入，輸出的卻都是錯誤的判讀。

「砰！」門急急地被撞開了，主任領著電腦工程師衝進正一片死寂的會議。「報告醫師，這是最新的電腦病毒，醫院的防護網無法抵制，我們一時間也無法破解。」

隔天早報的頭版頭條皆以諷刺、聳動的標題報導了這件案件；醫生搖了搖頭探口氣：「醫院電腦遭病毒入侵，導致誤判感冒病人為癌症，歷時兩個月而不自知，這豈不是醫界最大的笑話？」

一星期後，開刀處復原良好，你依舊帶著笑容的接受這荒謬的結果，出院時的陽光普照，你步伐輕快的哼著曲調彷彿年輕了十歲。

「誰又真正的病了？」問題無解，但不要緊。


