



我記得

我記得那早晨的漆黑寒冷，在被窩裡的瑟縮，從來不曾習慣的掙扎。那該死的「俄羅斯圓舞曲」日復一日在耳邊肆虐，而它的舞步提醒著我漫長的一日正要展開，請準備好妳的盔甲。

我記得匆匆嚥下的白麵包，顏色深深疑似守喪服的海軍毛衣外套，嘴裡冒出一縷一縷白色的煙，獨自行走在尚無人煙、只有犬吠好似狼啼的空蕩街道上。眼前的路延伸直至天際，但我停住了。等待齊柏林的飛船將我帶到那座階梯，往天堂的。

但我總是在等到往天堂的飛行船之前，誤搭上通往地獄的班次75號。

地獄裡是沒有陽光的。

我哭坐在車廂裡，靈魂早就從窗子裡被不知名的穢物吸走了一半。這兩善窗子擦不出光澤，而它們都面向那個宿命的終點站。

「喀啦！」車門開了，從黑暗中吐出兩個人形，他們笑鬧著，說著我略懂非懂的語言。我想他們還沒來過第十八層地獄。

抑或是車門前那塊是他們通往天堂的踏板，我漏踩了才墜入伸手不見五指的煉獄？

班次75號來到了盡頭。像是一群綿羊班，車廂裡的孩童被驅趕著，趕進一條細細長長沒有燈光的漆黑走廊──重重的鐵門，闔上。

索求著氧氣的一副副鮮紅肺臟在密閉的長廊上貪婪地呼吸著。

牧羊人說，九點正才會把綿羊們一個個發配到小籠子裡邊。

「噹－！噹！」牧羊人打開了柵欄，領著一頭頭羔羊入室。

我記得那間房稍微開闊些，主人一號也很和藹。我的呼吸也平順了些。

她說話很溫柔，有著我看過最圓的眼珠子。在她十七歲那年，香港發生暴動，她的母親說什麼也要把她帶出那個鬼地方。所以她來到美國嬌美國人寫正確的英文作文。

同一室裡有兩個來自印度的堂姊妹。姊姊有著高聳的鼻樑，聞到漢堡肉的味道會嫌惡地皺起那高貴的鼻子。妹妹比較平易近人，但什麼事都聽姊姊的。作為貴族總有那種不可一世的氣派。

但如今她們也不過是綿羊罷了。

坐在我這方的Tenzen一開始被我誤認為中國仔很是慷慨。Tenzen的家族因為中國軍入侵西藏，離的離、散的散。他是個皮膚白皙不多話的男孩，談到此事，眼神竟銳利的要割人。

Tenzen的後面，是個高高、皮膚白卻滿臉痘子的台中人David。他說暑假的某一天他坐在風扇前發呆，他老爸就走過來說要去美國了。幾天後他們家就在太平洋的上方享用飛機餐點。

這個籠子裡的綿羊進口自世界各地，但是在這裡，牠們的脖子都將套上「American」這個吊牌。

然後就是放綿羊們吃飼料吃草的正午了。

高熱量的薯泥，噁心的豆子醬，還有假果汁。

以及草原另一頭神奇的風景。

十幾頭母羊圍繞在一頭公羊的身邊。凱西上個禮拜走在理查旁邊，潔西卡是上上禮拜的，這禮拜的寵妃好像叫做金妮？

無論如何，她們全都和樂融融地圍繞著皇上，督促著他用膳。

不知道理查現在怎麼樣。聽說讓老天爺用羨慕的眼光不小心看太多次會有小小危險。

其實吃完飼料才要入第十八層。

「這次同學都表現得很好喔，全班平均有C耶，比上次進步太多了！」

我用餘光瞄了一眼考卷，原來是三年級就學過的繁分數化簡題。

真是好一個八年級進階數學班。

惡魔們等不及主人2號溫吞的語言，開始興風作浪。

在乖巧綿羊的背上拿筆刺戳一戳畫一畫貼張貼紙，在教室跑一跑跳一跳，嘰嘰喳喳鬥起嘴來，忽地幹起架。

主人快哭了。她拿起話筒遠方的牧羊人求助。

小惡魔嘴角微勾，走上台，一把抓住主人的首。「哎呀，」小惡魔說道。「怎麼辦，話筒掉了耶。真可惜呢，我想妳不能打給訓導主任了。」像一批批豺狼一樣，全室發出牠們愉快的笑聲。

鐘響了。主人2號仆倒在案前嚶嚶地啜泣起來。

而我也再次走向班次75號。這次是離開地獄的列車。

但就像希臘神話裡，被釘在十字架上的帕米修斯，內臟被黑鴉一次次啄去又回來一樣──每一天都是新的練習、新的地獄。








