

          我不記得



         



當幸運地在有生之年遇到那美好，人們總是將感動刻在大腦皮層的皺摺中，窩在裡面，生出燦爛美好的花苞，待放的姿態讓人失神；直到一切霎然終止，花苞才終於綻放，綻放出糾結在心的劇毒，因為長期蟄伏，已經無法根除，只能以遺忘治標。

前些日子天氣很好，很適合兩個人四處走走，趁著暖意，就去了很久不見的漁人碼頭。

海風將浪撥得一層一層，綿綿絮絮，比蛋糕更柔軟滑膩，和天空很像，但不是因為海映著天空，而是因為他們都被相同的指尖滑過，當那觸感接到我的臉頰，我顫了一下，因為我感覺自己化成風的一部份，而另一部份則被摺成浪花，鬆軟地垮在一角。

「你睡著囉。」一句叫喚就把我從世界的某個角落拉回。

我用手揉揉眼睛，在海堤邊聽浪聲和風聲，實在是太寧靜美好了，才一會兒不說話我就不小心出神了。

「你怎麼一閉上眼就睡著了？」她故作生氣地說，但嘴角的微笑洩漏了調皮的真相。

「我哪有睡著，我在思考著重要的事呢。」

「什麼重要的事？」

「像是怎麼處罰妳在我臉上亂畫之類的。」我雖然沒看鏡子，但可以想像自己臉上一道道玩耍過後的痕跡，如果不是十分不堪，想來她應該不會把笑容藏得這樣辛苦。

那天也是我的生日，所以晚上吃完晚餐以後，照例，我有三個願望和一個甜美的餐後甜點。

全白的鮮奶油包著的海綿蛋糕，聽說它是非常有名的，它沒有多餘的裝飾，只是用最好的鮮奶油和海綿蛋糕，簡單而沒有多餘設計，但吃過的人都難以忘懷。

許完願望，用蛋糕刀劃開海綿蛋糕的時候，我忽然又聽到海聲，刀像是落在自己的身上，柔柔地裂開一道縫，疼痛並不讓我害怕或難受，但那迸出的記憶卻是我不能承受的。

所謂記憶，誕生於人類之初，是上帝賜給人類的禮物，一個包藏禍心的禮物，而人類唯一抵禦的工具，只有將一部份自己遺忘，並且求一把刀，把那些自己切除。

而那逃出的記憶，就是被封印的那些，即使已經好幾年沒有再想起，但海總是記憶了所有的聲音，不小心重遊故地就把最私密、深層的記憶挖出，雖然我已經不記得那天嘻笑的內容，但綿綿恆長的細膩是在的，天空和海的相似是在的。

接著一連過好了幾天，我都陷在回憶的漩渦裡，最常在腦海出現的造句是關於「如果……就……」，或者是「如果……我一定……」，甚至我又自己回到淡水，站在海堤上，好想起些什麼，但我只能感到痛楚，因為海風的苦澀依然，但以前舊舊的漁人碼頭已經開滿了各種商店，而純純的回憶已經被我破壞得太徹底。

於是我展開更激烈的行動，將所有抽屜的東西倒出，歸類成「舊檔」和「新檔」，像是文化大革命一樣，對我的記憶進行一場批鬥。

鬥爭後留著的不多，我更進一步把無關的東西除去，精挑細選後留著的有：一本舊相簿、四張散落的舊相片、兩本記事本、一棵長滿灰塵的聖誕樹、一條項鍊、一盒信。

我不顧期中考即將到來，把所有東西都以刑事證物的規格調查了一次，甚至連灰塵的厚度都盡量保留，深怕會影響偵察的結果，整整將近20個小時讓自己活在舊時代，即使是時空機也不足以讓我有這樣感動，又哭又笑，像是服用了什麼精神疾病藥物。

在筆記本裡，我找到了17歲去淡水的札記，那時候我還沒愛上宿舍網路，體力正好，騎著腳踏車上了漁人碼頭。我們讓陽光灑在身上，暖意上了心頭，連風都為之凝結，海靜靜地等著，直到風溜了上去，浪才又打在石上。

兩本筆記本都有劉毅的名字，呼喊著高中的青澀，它們皮舊得都要剝落了，裡面記的事卻是我最重要的線索。一面讀著故事，一面我按圖索冀地找到了18歲生日的海綿蛋糕、畢業旅行相本夾層裡的秘密照片、在樓梯間布置的極小聖誕樹、只剩一半的對鍊，還有，最後我才打開的，一盒我們全部的信。

我像是在翻閱別人一樣，看著收件人寫著自己的名字，卻有種偷窺慾的滿足，我不像是找回了記憶，反而像是讀了篇有趣的故事，主角和我同名，但他並不在我身上，我已經是修復好的了，那個壞了的，還留在師大附中。

於是我了解到，那個為了一瞬而願意放棄所有的我已經在漁人碼頭被風吹成浪潮，在最高的那瞬間迎風衝撞在水泥堤上，變成泡沫散布到空氣，成為鹹鹹的海風，而現在的我只想活得好好的，記不記得那年夏天，倒不重要了。有一個愛我的人，比追憶要好得多了。

我小心翼翼地把東西都收好，確定沒有遺漏的，趁著晚上沒人注意，偷偷摸摸地丟到禁止丟棄家庭垃圾的街頭垃圾桶，在回家的路上，我鬆了口氣，消逝的過去本來就不該被挖掘，因為多長出的那些都已經被我砍去。只有根留在心上，夾在腦海中的某一部份。

走在回家的路上，我拿起手機撥給她，那個在淡水陪我逛老街、嘗漁人碼頭的風的她，我沒有讓淚水留下，輕輕地問：「今天好嗎？我很想妳。」像是在家念了一整天書一樣的口吻。
