誰的身體─女為己者容



前言

有人說「減肥是女人一輩子的任務」，從市面上充斥許多減重廣告就不難看出女性追求「窈窕」的渴望。在媒體極力的宣導下，現代人普世的價值觀讓人不得不讓步。於是千奇百怪的塑身產品成了現今最熱賣的產品；化妝教學節目成了千篇一律的不敗類型；服裝雜誌永遠高掛排行榜前矛；「油切」、「低脂」是銷售的保證；模特兒效應加強女性對美的刻板認知；標榜「美白」的商品總是銷售一空。

愛美是女人的天性，更是全世界女性永遠的目標，但究竟『美』是什麼？是由誰定義？女性裝點自己是為了自己，還是為了男性？抑或是一種向社會潮流壓力低頭的行為？女性對於自己的身體真的有自主權嗎？實踐思想的軀幹究竟是誰的身體？

鑑往能知來，我們從中國歷史發展脈絡逐步研究，探討美的定義。再由影響現代人甚深的傳播媒體分析，闡明不符何『美』標準的女性所處的困難，最後，以清華大學為社會縮影進行問卷調查，進而推論出女性的身體究竟是誰的？



從長安到北京

然而，美的定義是否一成不變？我們從歷史上找答案。

漢朝：表現出內在勝過外在的傾向，到東漢及三國時期，對美貌的欣賞玄學化，審美達到了遙不可及的哲學高度。魏晉南北朝時期：強調女性溫婉嫵媚，婀娜多姿的特，崇尚個性美、自然美成為當時的審美標準。

唐代，當時的首都—長安。位於秦嶺之下、渭水之濱，河流除了帶來了灌溉，使得土壤肥沃，物產豐饒。更便利交通，絲綢源源不斷。當代的審美觀點在繁榮之下有了改變：服裝樣式由遮蔽而趨暴露，花紋由簡單而趨複雜，服裝風格由簡樸而趨奢華，體態由清秀而趨豐腴。最著名的例子，楊貴妃。據說她身高，體重達90公斤。在當代令人驚艷，在後代更留下傳奇。皇室如此，民間女子莫不仿效，唐代流行的豐腴之美可謂空前。

到了宋朝，風情改變。重視女性美的清雅、內斂，大致以觀音菩薩的本貌作為標準。基本要求為削肩、平胸、柳腰、纏足。此時纏足之風遍及民間，三寸金蓮開始成了對女性美的基本要求。胡人統治的元代更不同，宮中基本上還是受到遊牧民族的影響喜歡豐腴的女子，。民間則延續宋代以來的審美觀。

最後談到滿清，清朝時提到所謂美人，必須以花爲貌，以鳥爲聲，以月爲神，以柳爲態，以玉爲骨，以冰雪爲膚，以秋水爲姿，以詩詞爲心。要求女人內外兼備的審美標準。一直保持到民國。

一連串的歷史案例顯示出，審美觀是隨著各朝各代的社會風氣而變的，為了美麗，對身體造成傷害的『三寸金蓮』廣為流行，林黛玉型的『病美人』也令女性趨之若鶩，女性的身體也隨審美觀改變，但迎合的始終是社會潮流。

社會價值觀

媒體

媒體是傳播大眾主流觀念的工具。

社會的價值觀泰半是由媒體來傳播的。所以特別要從媒體這個角度去切入分析。由於網際網路的普及，使得世界宛如地球村，連帶媒體的影響力也會隨之擴大，形成無國界的現象。一些價值觀也因而橫行全世界。

「骨感美」是近代的價值觀。許多女生在此種潮流下，不斷的追求「紙片人」的封號。而媒體正是傳遞此種信念的推手。

1.報章雜誌

打開電視，看到琳琅滿目的減重食品，如「3:8瘦身丸」、「SOLO減重藥」等廣告綿延不絕的出現在節目空檔時段；一些教女生如何變美變瘦，如「美麗藝能界」、「女人我最大」之類的節目陸續增加中；許多電視節目更公開選拔骨感美少女、或是灌輸女生一些「想瘦才是享受」等觀念，像是「我猜我猜我猜猜猜」的骨感美少女選拔。甚至連新聞也強力播放此類的訊息。報章雜誌更不用說，報紙許多專欄是讓一些醫學專家寫關於女性身體的論點，更公開徵稿像「你心目中完美女性」等作品，教人減重變美的雜誌，如「BODY」、「NANA」等女性雜誌，如雨後春筍般蓬勃發展。媒體傳達了許多這類的訊息給廣大女性同胞，迫使女性同胞必須窮盡所有的方法讓自己迎合社會的價值觀。以下舉出幾項例子。

2.名模效應

最明顯的例子是「名模效應」。許多身材姣好的名模們大量曝光，媒體為她們塑造了「這才是完美女人」的形象，此形象根深蒂固的烙印在許多人身上，這些人會以這樣的價值觀去觀看甚至形塑女性。這效應的影響力可從絡繹不絕的受騙案看出。名模效應引發了一群女性的名模夢，許多的詐騙案層出不窮，每天打開報紙幾乎都可看到又有女性因為想當名模而被騙財騙色。

3.韓流

由於韓劇的熱賣，加上韓國整形風盛行，許多韓星接受專訪時，更不諱言的表明自己曾經在身上動過刀。在此種風潮下，許多女性便一窩蜂的衝進整形醫院要將自己變美。從整形醫院的明顯增加可見一斑，更可凸顯女性被電視上的明星形象影響的巨大程度。

動漫小說

除了報章雜誌的影響外，許多虛擬的物品也再再的建構價值觀。從卡通、玩具、小說等等物品，都可以看出社會的價值觀。

仔細一看可以發現，許多卡通中的女主角每個身材都婀娜多姿，像迪士尼公主系列的女主角，各個都擁有天使的臉孔與魔鬼的身材；七年級生最愛的美少女戰士，每個身材之火辣是有目共睹的；更別說是少男漫畫裡面的女主角了，每個都擁有姣好的臉孔、傲人的上圍、纖細的雙腿。玩具中的代表是芭比娃娃，芭比娃娃是由黃金比例製造出來的，每個娃娃都充滿著社會對女性美的價值判斷。

另外，言情小說裡面的女主角各個是纖細可人，身材一流不用說，臉蛋更是無人可出其右。在許多此類娛樂產品的灌輸下，當然會使女性去跟隨這種風潮。

媒體影響

在上述種種的現象下，證明了媒體的影響是無遠弗屆的。媒體提供了社會價值觀一個流通的管道，輕易地影響社會大眾。在媒體影響下，促進了許多商機，而許多商機，更會加強媒體的影響，如此循環，讓媒體在社會價值觀的塑造中，算是一大媒介。





愛美不再只是天性

「先別急著吃棉花糖」一書中指出，人與人相處時的第一印象，只取決於前30秒。由此推出在短短30秒內了解一個人相當有限，所以必須憑藉外表評斷他人。另外，根據一項調查指出，面容姣好的女性工作錄取率是外貌較不突出女性的三倍；而身材窈窕的女性，工作率取率也是身材中等女性的三倍。也就是說，一位在外表上不及社會標準的女性，無論工作能力高低，外表已經成為一項無形的障礙。舉身邊朋友為例子，兩位同學一同前往應徵工讀，卻只有外表清新的同學取得工作機會。

由上述例子顯示，外貌已經不只是滿足女性愛美的天性，在現今它成為女性能否取得工作權的因素，換句話說，外貌已經足以影響女性的生存權利，迫使女性不得不向社會價值觀屈服，藉由外在工具讓自己更符合社會價值觀，也開闢了新市場。



商品化的美麗

女性面臨社會給予外在標準壓力下，漸漸地對自身外表也開始有所要求。因此，女性對美容、保養、瘦身相關商品需求也越來越大。為因應女性需求，業者也順應供需法則推出美容、保養產品，琳瑯滿目、多不勝數。此外，這也導致更多教授女性如何化妝打扮節目和網站如雨後春筍般相繼出現。

在飲料市場中除了一般茶類飲料外，業者也推出一系列健康飲料號稱消脂、零熱量，像是維他露公司推出每朝健康綠茶標榜能排除毒素或多餘油脂，讓你窈窕無負擔。此外，桂格公司在奶粉添加膠原蛋白或珍珠粉，讓女性顧客在補充營養之外也能美容。甚至有業者以豐胸為噱頭吸引女性顧客購買，例如：天地合補青木瓜四物飲。原商品只是調理女性生理機能，但是多添加青木瓜萃取物後，讓對自身身材沒有信心的女性大肆購買。

而在女性貼身衣物方面，也不斷推陳出新。舉例來說，早期魔術胸罩能讓罩杯在外觀上有升級的效果，目前則是使用水餃和魔術胸罩有相同的效果。此外，在內褲也不斷強調提臀，在外觀上讓臀部更圓潤。

女人因受社會壓力影響不斷借由各種產品使自己達到社會的標準，業者也因此為女人各種需求設計出各式各樣的商品，這也難怪有句俗諺說：「女人的錢最好賺。」



此問卷取自 EmailCash 台灣電子郵件市調網

此問卷提供了一個社會主流價值觀，由臉最吸引異性，其次便是身材可得知，天使的臉孔與魔鬼的身材仍是社會的王道。

















清大問卷調查(男性版本)



男生認為女生平均花在打扮上的時間     男性認為自己女友花在打扮上的時間

















男性認為自己的姐妹花在打扮上的時間     男性認為女性該注意儀容















男性認為一同出門的女伴應                男性考慮交往對象條件(選二)















上述圖表顯示，清大男性多數在選擇女性時，除了個性以外，最看重的便是身材。另外，全數認為女性應該注重儀容。而他們認為女性應該花在打扮上的時間跟他們希望自己女友打扮的時間是不相上下，可證明整個社會的價值觀是一致的。











清大問卷調查(女性版本)



女性一天花在打扮上的時間             女性一天照鏡子的次數

(任何反光面，如車窗玻璃)















女性一年在保養品上的花費            女性平均一天花在保養品上的時間

















對於自己身體某些部位感到不滿意       若有一筆錢，會考慮整形















是否會順應男友要求打扮

此調查顯示在清大這種打扮風氣不

盛行的校園內，女性對於自己的身

男朋友要求打扮的也超出半數，對

於自己的服裝儀容及保養品的花費

也都驚人的情況下，可看出社會價

值觀已滲透到大多數人身上。





結論

古有曰：『女為悅己者容』，意思是，女子為欣賞自己的人而裝扮。在傳統中國社會，女性的身體並不屬於自己，往往是男性或社會的審美觀點決定女子的美醜，但這樣的互動是單純的，除了取悅男性，女性不會因其他事務而在外貌上鑽牛角尖。然而，現代社會起了截然不同的變化，報章雜誌、電視節目、熱門商品…等等，一再試圖提供現代人審美標準，『窈窕』成了現代人毫無理由而務必追求的目標。

雖然舊有價值觀總是告訴我們，內在美重於外在美，但在現代社會，外貌竟成了阻礙女性職場升遷的障礙，一個其貌不揚的精幹女性在找工作上，往往會比一個月貌花龐、能力普普的女性困難。這樣的趨勢，讓人不得不向社會價值觀念低頭。若想在社會取得一席之地，外貌已經不只是加分的工具，而是評分的主軸。這也是為什麼『台灣最美麗董事長－陳敏薰』、『漂亮名媛－孫芸芸』會成為現代許多女性追求的目標。

因此，我們做出的結論是，在現代社會，女性雖然已比傳統社會自由許多，但卻也同時受到更多社會價值觀的桎梏。女性沒有絕對的權利決定自己的美醜，一切都由社會價值觀做主，女性的身體是誰的？—屬於社會價值觀的。



資料來源

魏晉詩歌的審美觀照  王力堅  文津出版社  2000年

楊貴妃傳            井上靖  遠流出版社  1992年

空間就是性別        畢恆達  心靈工坊出版社  2004年

先別急著吃棉花糖    Joachim de Posada & Ellen Singer 方智出版商  2006

EmailCash 台灣電子郵件市調網


