



我記得



我記得我的小時後記得著好多事情，但是那些事情都屬於別人的。別人的樣子、別人的生日、別人的住址、別人家的電話號碼…等。那個時候記住這些事情讓我覺得得意，因為在朋友的腦海裡的我，就像擁有著GPS定位系統、人事資料庫，只要問我，沒有什麼難得了我的。

可是我身體裡的資料庫有時候會有病毒入侵，以致全部喪失，病毒是時間、是爭吵不合目，所有我想像不到的病毒，總在我發現記憶已消失無蹤時，才讓我意識到消逝、遺失的空虛。

所以我紀錄。紀錄除了可以避免空虛外，還讓我存證，這證明是發生某年某月某日某時某分，它帶來的改變，是由誰主導這樣的改變，於是乎，手上多了幾本「史書」，自己成了「史官」，我覺得自己成了一條河，有魚兒在我身體理由過，有方舟在我身上駛過，有葉子在我表面飄過，可是，因為紀錄的事都是別人的，某天，都市計畫將在我身上施行，我被填平了。

被填平讓我無法擁有空間存放記憶，連同過去的都一起被埋葬。

從資料庫、史官、再變成河流，最後變成一塊平地，我都沒有作任何的選擇任由環境改變自己，我甚至沒有機會照照鏡子，看見自己的樣子。

高樓蓋起、人潮不停地往市中心移動，我變成了一座城市，外表繁華富庶，可是還是有犯罪、亂象。客運總站擠滿了人，每個人都被限定在一塊小小的空間裡排著隊伍，他們有特定的目的地。忽然間，有個小男孩大哭，因為他完全不曉得他自己身在何處，他和他的母親走散了。哭喊聲喚醒了排隊的人們，喚醒了我。大家安靜下來。客運總站服務站的小姐連忙廣播：「ｘｘｘ女士，妳的小孩在服務站，請快來接他。」有個女士聽見廣播後大聲喊叫：「是我的孩子！我的孩子阿！」排隊的人顧不得排隊，從車站門口讓出一條路通往服務站，好讓母親能和驚恐的孩子相遇。

時間和空間的成長也壓縮了我的成長，我無法也不願意真心紀錄別人的事。我也忘了自己和別人一直互相靠近中，可是關係卻成反比而疏離。這讓我遺忘紀錄的真意。而小孩和母親的重逢喚醒了我。我記得了，而且我記得的比過去更多。資料庫的事、史官的事、河流、城市，我所成為過的樣子，現在就像是一面鏡子，照著我的過去，也就像梅雨季的大雨，瞬間將我多年來未擦拭的塵埃大力沖刷。我看見自己的樣子，也記得過去的自己，接受、包容就像是一個貴客，他開開心心地把一文不值的我的過去買走，像至寶一樣的收藏。而我將再開啟那多年沒有使用的腦容量，去記憶一切我認為寶貴的，專屬於我的。我不再無所謂的紀錄一切，我知道我想紀錄的是什麼。當我再度去陳述我記得…，我可以確定那是真實的！


