



我記得

有些事我永遠也不會忘記。只能偶爾輕輕一觸，就是一次錐心的痛。

以前，不時的星期日下五，我們一起吃過中飯。廚房的地板是紅色的六角形地磚，牆壁是白色的。給年前妳跌過一跤，從此以後角就不方便。粗厚的腿腳忙進忙出，一拐一拐地，直到坐定，呼了口氣。飯是溫暖的，弟弟和我卻吃不了多久，丟下爸媽和妳跑到客廳，玩累了就睡，桌子上切好的水果凌亂的剩下一半。日常生活對我而言沒有什麼美麗的畫面或發人省思的情懷，我喜歡妳手上的皺紋和斑點，燙得高高的頭髮也很可愛，睡覺時只蓋一半的被子，還會打呼把人吵醒，不過我什麼也不會作，因為妳經驗豐富，比我老很多，我可以相信妳。

每次離開，妳總會站在窗前目送我們。妳住四樓，我喜歡四這個數字。車子在黃昏中駛去，我總想著下一次來時會不會太遲。我們長大，而妳老去。

阿公在爸爸成年前就走了，妳也是，我還以為，這次我可以介紹我的小孩給妳認識。之前，妳還特地拿出妳當新娘子時載的金項鍊嫁妝給我，媽媽應該收起來了，我以前從來沒見過那條金項鍊，妳說要留給我，我很開心。雖然小時候，常吵妳，但妳依然疼我，妳拿衣架打我的事也久遠了，我是個長大的小孩，我想妳懂我，也懂得放手。

最最陌生也不過如此，似識而非，在碌碌盲忙中妳掙脫然後消失。皮囊行李在告別式中作告別，他們說妳去了個很好的地方，所以用不著難過。真的很有趣，死亡不是一件悲傷的事，生離死別，神的旨意，難道沒有自由嗎？我相信妳選擇了，畢竟病痛如此折磨，我還記得妳的難受，還有死亡的那張臉。

人是靠記憶堆疊出來的，我的臉裡必定有妳的臉，記憶都是些失去的事務，我記得我失去了午後的溫暖。
