

我不記得



她說她要走了。

她面無表情地站在門邊，腳邊放著一個巨大的黑色行李箱、暗沈沈的。皮製的表面有數不清的刮痕、深深淺淺地覆蓋在上面，箱上的鎖看上去並不牢靠、晃晃蕩蕩地好像隨時要墜落的樣子。我有些心不在焉地看著她和她的箱子，箱子未扣緊的狹縫中隱約透了點什麼，像她的眼睛，熟悉而又陌生的，一直都在那裡，卻又被許多的秘密及遺忘阻隔在碰觸不到的距離之外，閃閃爍爍地，一闔上，什麼都看不見了。

我問她為什麼要走。

她說因為妳什麼都不記得了。

我急於辯解，卻又像是一個多年未曾闔眼的失眠症患者，腦子衝撞著過多而繁雜卻無法條理分明的思緒，沒有具體的事件、沒有具體的氣味，我面對她絕然的面孔，卻無法用完整的語言說出我的感受。

突然，像個啟示，行李箱的縫中跌出幾張相片，邊角捲起、氾黃老舊的，貼著一絲細細的氣味，竄入我的記憶，我驚喜地捕捉那一瞬間的靈感，我說不，不，我記得、我記得。

我記得那天陽光的味道，白雲飄浮的速度。

我記得飛過半邊操場的球影和歡呼、角落樹影浮生半日的悠閒。

我記得一天要完成幾張考卷、晚自習幾點放學。

我記得左邊的同學，早餐總是草莓麵包加牛奶。

我記得她有天對我說，她不要人生重新來過，她要一場安穩的睡眠、忘掉所有的過去，醒來後，就只靠相片重塑她的人生，因為相片裡的每個人總是快樂而充滿希望的。

我記得我把牛奶遞給她，卻不記得當時開闔的嘴巴吐出了什麼。

她沉默地看著我的沉默。

我不記得當時信誓旦旦地說出的一百個不可遺忘的理由，我不記得那時對現在的自己所抱持的想望，我不記得那時微笑的樣子，我不記得那時把未來寫在臉上的自信光彩。

她說妳的不記得全都來自妳的記得，妳記得所有的不記得。

她冰冷地看著我，我不懂她說些什麼，只覺她的眉眼像是曾出現在清晨未完的夢境裡，但她沒有等我，她轉身就走，被推開的鐵門啪噠一聲又回到原本的位置，只是把她遺忘的行李給撞倒在地，帶著鏽斑的鎖頭匡鋃一聲就斷了，散落遍地的是新舊不一的相片，伴隨相片鋪面而來的是一種精心挑選後的愉悅與希望。

我終於愣愣地在數不盡的笑臉與peace手勢中側身躺下，我蜷起身子，闔上眼前唯一記得的是，不遠處將有一場無夢的睡眠安靜地等候著。


