

我記得……











「等一下呢，擱等一下呢，為何你放阮孤一個？等一下呢，擱等一下呢，要離開也無講詳細……」耳畔總有這樣一首歌響起，淡淡的，卻在我心湖裡盪起最深最深的漣漪。

那是童年的弦律，我記得，記得在襁褓中那樣溫柔低吟的嗓音。

我是奶奶帶大的，從小爸媽就在外地工作，留我一個人在老家和奶奶作伴。奶奶總是忙碌的，閒不下來的她，洗衣煮飯做家事之餘，還接了家庭代工多少補貼家用；很多時候，小小的我總是只能靠在奶奶寬闊的背上，聽著她一首又一首地唱著當時的民歌。

奶奶是愛唱歌的，那是我記憶中最美的歌聲。有空時她也教我唱，「愛拼才會贏」、「等一下呢」……還有很多很多，只是還在牙牙學語的我，總是把一首歌唱得五音不全，她卻笑得很開心。

等我大一點了，奶奶在腳踏車後座安置了一個小椅籃，一踏一踩地帶我去任何地方，不管是巡田、送便當，還是挨家挨戶串門子。鄰居總是客套稱讚著小孩很可愛等等，奶奶卻很驕傲地：「hit當然，嘛m看麥是誰e孫！（那當然，也不看看那是誰的孫子！）」我記得，小小的我笑得很燦爛。

腳踏車上奶奶的背影，也是那樣堅毅而厚實。在狹窄崎嶇的羊腸小徑上，奶奶總是抱怨現在體力不好、騎不動了，然後開始述說她年輕的時候，還是日據時代的時候，她怎樣一個人騎車翻過一座山去替弟弟買藥找醫生。可是其實，田裡的甘蔗還是飛也似地倒退著，我一直忘記對她說，她的腳踏車不但很穩而且像風一樣快。

我坐在奶奶身後，還是聽她哼著歌，然後慢慢學會唱。我一直很好奇，奶奶是如何記得這麼多首歌，還一字不差。有一次終於問了奶奶，她只是摸摸我的頭，「憨孫啊～」，然後淡淡一笑，要我好好唸書。後來我才知道，奶奶因為家裡經濟因素沒有辦法好好把小學讀完，一直覺得很遺憾。可是奶奶一直都是那麼聰明冷靜而且溫柔的一個人，我知道。

沁涼如水的夜裡，瓜棚下，總有著無數驚奇的故事等著我，有時候是古早古早的傳說，有時候是奶奶年輕的經歷，或者是爸爸小時候的趣事。那些真實總是讓我皺眉，無法想像奶奶為什麼可以那麼樂觀；說完故事，奶奶總跟我說：「做人要『韌命』。」然後笑著看著似懂非懂的我。

我漸漸大了，開始面對升學壓力，國中、高中，越來越少時間待在家裡，也越來越少時間陪奶奶聊天，只是，每次唸書念晚了，奶奶總會一步一步艱難地爬樓梯來到我的房間，就為了跟我說聲：「卡早睡欸！」天冷的時候，總會急著把那台據說我出生就買了的電暖器找出來，就像曾播過的廣告一樣跟我說，「腳若熱，身軀dor袂寒了！（腳如果熱的話，身體就不會冷了！）」

上大學後，能待在家裡的時間真的不多。上週末母親節回家，奶奶一聽說我端午節說不定沒時間回台南，就急著包了一大串我最愛的的粽子讓我帶回新竹。我聽著奶奶因為感冒已經沙啞好久的嗓音，看著她忙碌張羅著的背影，才發現我已經好久好久沒有好好地看看奶奶，靜靜聽奶奶唱一首歌。

奶奶好久好久沒有唱歌了，前幾個月村子裡長青會的卡拉OK大賽，本來興致高昂地想幫奶奶報名，奶奶卻說，她已經沒有聲音唱歌了。我想起奶奶越來越斑白的髮，越來越明顯的皺紋，還有，越來越不行的膝關節……

原來，奶奶老了；原來，我一寸一寸地長大了，奶奶巨人般的身影卻一寸一寸地矮下去了。

時間啊時間，竟是這樣仁慈又這樣殘酷！我一直不想記得，在我長大的同時，奶奶也一步一步邁向老化；我一直忘記，要站在奶奶身前保護她，要騎車帶她去逛逛，跟她說：我會努力像她一樣「韌命」。

「等一下呢，擱等一下呢，不是阮不要聽你的，等一下呢，擱等一下呢，江水流去不再回……」還是想起這首我記得的童年旋律，我還記得，我要唱給奶奶聽。
