



我記得



碰！轟隆轟隆！老舊教室的玻璃窗戶被巨大的聲響吵醒，不時發出咯咯的埋怨。教室裡已白髮蒼蒼的女老師若無其事地繼續ㄅㄆㄇ的課程，而台下二十來個一年級的小朋友也未被突如其來的震撼音效嚇著，依然好奇的想更認識老師介紹的新朋友。一切都是這麼的自然，對於半屏山水泥工廠定時的炸山活動，附近的居民皆早已習以為常，當然也包括就在山腳下旁的這座小學。這炸山的巨響要是在別地發生，那肯定會嚇死不少人，以為對岸真要來「收復失土」了呢！

我記得這種巨響，即使因為水泥廠的停工，使這巨響已不能在像大笨鐘班準確的報時。我記得這座山，即使因為高鐵的建設又強迫它整容了數次。我記得這間充滿笑聲的校園，以及學校後門一畦一畦串連起像護城河的菱角田。即使現在已看不見那米黃色的老舊校舍，也聽不到農婦低哼著採菱名謠了。

十年，一個地區能有多大的轉變，好像誰也沒能說得準。七層樓的全新校舍，同樣的地點，一樣地製造笑聲，連串成一段段驚奇的回憶。我記得老舊校舍給我最特別的回憶，那個雨天在教室裡穿雨衣打雨傘上課的畫面。是的！我始終記得如噁可愛又有些荒謬的畫面。環繞著半屏山金黃稻穗、和肥碩紅菱也都不見了，取而代之的是鋼鐵巨人般的高鐵站、蜘蛛網似的高架橋和快速道路，以及列隊整齊的幢幢高樓。山腳下一個個的眷村也紛紛告老退休，但就在這一堆堆平房拆剩的瓦礫堆下，定埋藏了不少老兵的故事，當然少不了許多人的兒時記憶。或許明年這裡將樹立起棟棟大廈，可是別忘了，它的地基裡早已注入了滿滿的記憶，包括我記得的軍艦汽笛聲，還有夜晚海陸部隊唱著雄赳赳的軍歌。

半屏山的夕陽依舊是如此迷人，鹹蛋黃般澄紅的火輪映在蓮池潭懶洋洋的湖面上，偶爾隨著風漫漫起舞，而天空的七彩晚霞也悠悠地伴著舞。我記得這景色。回過神，再往山下望去，完全不一樣的家鄉風貌中，似乎還留有淡淡的軌跡，紀錄著山腳下曾經的一切。校園裡朗朗的讀書聲，農田間輕快的歌謠，眷村中聯合國般各省的鄉音，還有半屏山從前特有的「轟隆！轟隆！」報時裝置，我將它全紀錄了下來。在半屏山上，我做了顆「時光蛋」，仔細包裹起來後，寄放在夕陽紅澄的火輪裡，等到哪一天我忘了，我可以再回來將它領回，好好回憶一番，並告訴大家：「我記得，我的家。」
