我不記得

那是個大太陽的日子，去醫院的路上，有許多的車子。

那天，新竹的面容依舊，每個人的生活依舊，連帶腳步也依舊。

我不記得我是為了什麼病跑去看醫生的，拖著病體，我在醫院的四周繞了兩圈，好像是那天，醫院的某一門口是關著的。

所以我繞了兩圈，還是沒有找到開著的門。我只好停好機車，用走的試試運氣。車子就停在那個閉著的大門前，我走向大門，看看裡頭，除了一片灰暗，我不記得還有什麼東西是在裡頭。背後突然來了急促的腳步聲，一對不知是哪個國家的夫婦正焦急著。婦人手上抱著二歲大的小孩，倉忙地往大門跑來，卻見這開不了的大門而不知如何是好。她先生急切地以英文問我：「門口在哪兒？門口在哪兒？」

我記得，那時候，我是冷靜的。

我不知道門口在哪，也不說話，砫走在他們前頭，慢慢地找尋醫院的另一處門口。來到轉角處，卻發現我末曾注意到的停車場入口。我的腳步並未加快，不疾不徐的速度中，我聽見身後相當沉重的呼吸聲。

我並不熟悉這家醫院，看到人往哪走，我就跟著往哪走，來到急診的掛號處，身後的夫婦衝往櫃台，要找醫生來救治他們的小孩。

「我的小孩從二樓摔下來，……」

我是冷靜的。

我記得，那小孩看起來像是睡著了，不哭不吵也不鬧。

我掛了號，看了醫生，好像好多了。

我不記得他後怎麼了，是直睡著，還是可以哭了。但這事我一直記得，我那時是冷靜的。

我不懂。我怎麼會不記得焦急是種怎麼樣的面貌？那好像是，應該是要皺了眉頭，快速奔跑，流著大汗的樣子，甚至牽起手像逃命似的，衝到門裡的灰暗去地。騎著車的路上，我一直想，什麼時候，我可以如此冷靜了？這彷彿悖離了我的記憶，我不記得我曾經以如此的態度存在著。我記得，情感一直是自由趇走著，那不知何來的繩子何時縛住它的手腳，並告誡以理智，要其緩步依著冷靜沉著的印記走著。

但它存在了，以閉著的雙眼瞪視著我，在我回到住處的路途上，不斷強調他：以一個生命的存在。

好像，那對夫婦的眼神開始帶點怨恨；好像，那天大門裡頭的灰暗似有所在；好像，連那護士的面容都鄙夷以待。縱使鞭子打向自己的聲音相當響亮，劈拍的節奏如此明快，沉睡的臉龐依舊往血紅的心臟嘶吼著，似要挖一層血肉出來瞧看，以此證實他不可略視的生存，對有不甘被漠視的權利所在。

我不記得，鞭子是怎麼停下來的。那雙閉著的眼睛，也不知何時靜靜地離開了我。直到某一次的演講中，我又想起了那個不知是否尚在沉睡的小孩，而我不記得，後來是怎麼了。

我是怎麼離開他的？


