我記得

那些騎著腳踏車，穿越一畦一畦稻田回家的日子，那些坐在教室裡，盯著藍天白雲發困的日子。我記得。那是我的國中歲月。十四歲的我們，像白雲一樣雬軟、純真的年代，我不曾想過太多深奧的東西，在三年不長不短的時光裡，可以留下的太精簡扼要。我卻忘懷不了那一天的所有細節。我記得，那是在我的成長中，記憶中，非常重要的一個日子。

那一天我一如往常，走進教室。早自習時間，我們總是低頭專心自習。但那一天，不尋常的氣氛彌漫在教室，有些平時最調皮直蛋的男生趴在桌上無精打采；同學問似乎在交換一個神祕的訊息，古怪的氣壓一直延續到早自習時間結束，老師走了進面對躁動的氣氛，她不像往常那樣訓斥。老師嚴肅而平靜的眼神掃過每一固同學，然後告訴我們，昨天晚上，班上一位男同學過世了。那個男孩是我們班上的體育股長。他活潑、頑皮，在班上人緣很好，前兩天他因為感冒請了病假，卻因為罕見的病毒感染讓他在昨晚在還沒熱的病床上過世。

一整個上午，我們無心講台上的一舉一動。我的心充滿困和激動。看著那位男孩的座位，我想著，他會不會就坐在這裡，看著同學們為他傷心呢？若是我死了，班上同學會怎麼樣呢？他的家人會怎麼樣呢？……。許許多多的疑問在我心中盤桓著。生，對十四歲的我來說，就像望不見盡頭的海洋，當我還在摸索它的廣闊，卻看到身邊的夥伴已到了盡頭。體育課跳的舞蹈，我同他一組，幾天前他還頑皮地在跳舞時對我笑。我想著他的笑容還是那麼清晰，身邊的事物似乎變得不真實起來。

下午是同學們最愛的國文課，國文老師活潑風趣，很受同學的喜愛。她感受到了班上不尋常的高壓，皺著眉問怎麼了？但沒有人回答她。老師開始念缺交作業同學的名單，那位過世的男孩也在其中，老師跟他要好，都叫他「貓熊。」念到他的名字時，班上突然有人冒出一句；「他不會交了。」國文老師一臉困惑趇看著那同學，他又說：「貓熊他昨晚死了。」老師眼神充滿不解，她還不能理解這個玩笑，但全班的安靜告訴了老師答案，她緊張地問了一個同學：「這是真的嗎？」那同學輕輕地點了頭。老師安靜了幾秒中，眼淚滑過她的臉頰。「都沒有人告訴我，對不起。」老師勉強吐出了一句話。同學間響起了斷斷續續的抽泣聲，我的淚水也禁不住下來。

那天，在放學前，學校特地派了輔導老師來替我們班輔導。但是看了那些試圖安慰人的影片後，我更止不住自己的淚水。我不喜歡那些強迫我們開心的團康活動；不喜歡大人們期待我們帶著快樂的笑臉離開學校。我是不是長大了呢？我用筆寫下對那個男孩的祝福，回憶著我們所有的相處片段，從今以後，那男孩就不會繼續和我們一起創造很多新的回憶了。他永遠停留在這個時空。我想，那男孩若是沒有死，他只會是我的一個同學，在畢業後，在過了很久之後，他的名字，他的身影，就會逐漸淡去，最後就在日積月累的繁複記憶中失去它的位子。但是因為他在我們生命中的突然消失，使他在我的記憶中，在一群十四歲孩子的心中，恒久留存。

一棵我經常佇足的榕樹，透過樹葉縫細組成的點點光盤，我記得。每每讓我在課堂中失神凝望，在教室外樑上築巢的小小鳥兒，我記得。但好多好多的人、事，卻在不經意間，已經隨著時間的水流到我再也無法企及的地方……。　而剎那間的感情，情緒時的起伏，在記中留下了深深的波痕，那就是我記得。十四歲的男孩，在我感中所留下生命的深度，在我成長中留下溫和而哀傷的激動，我記得。
