壹.前言

「宅！？對阿！我就是一個大宅男！宅一點也沒什麼不好阿！」當我第一次說我室友是宅男時，他這樣回答我。我已經忘記當時我是在什麼情況下說他是一個宅男的了，我也完全不知道我腦海中是什麼時候多了一個這樣的名詞。上了大學，雖然說多數人都離鄉背井，但是宅男卻是一個會常常聽到的「專有名詞」，「宅」已經不專門代指「家」了！隨著時代的變遷，科技的進步，社會上的次文化常常造成一些不可抗拒的潮流，或多或少，或短或長。宅男算是一種次文化，也可以說是因為某些次文化的盛行而造就了宅男。到底什麼是宅男？宅男從何而來？一種新興的生活模式，一個影響力極強的次文化，一個逐漸在每個人腦海中烙下的名詞，探討並且瞭解它，是身處在現代社會中的你我避無可避的課題。

貳.什麼是宅男?

一.宅男有哪些特徵？

1.能不出門就不出門。

2.不太注重衣著與外表。

3.電腦螢幕前妙語如珠，電話筒上勉強應答，面對面卻無法順暢對話。

4.專精並沈迷於某些事物，通常是電腦、網路。

5.無法抵擋對ACG的偏愛，以及對ACG文化無止境的進修。

(ACG是指Animation、Comic、Game)

6.有蒐集物品的習慣。

7.常常幫人修電腦，是個有求必應的好人，但卻沒有進一步發展的空間。

8.電話費不高，有些甚至低於100 元。

9.較不關心公眾事務，易與社會脫節。

10.觀賞<電車男>這部影片時有身歷其境之感，對於與自己生活模式相近的人有了愛情的邂逅而感到不公平，或是一種千里他鄉遇故知的感動。

以上列出宅男的10項特徵，要是你自認符合：

1～ 3項---表示你剛邁進宅男界或是準備退出宅男界。

4～ 7項---你可能已經常聽到別人在叫你宅男了。

8～10項---你可能已經聽不到別人在叫你宅男了，因為在你的世界裡只剩下宅男。



二.御宅一族---電車不是我的家！

「御宅族」一般指熱衷於、及等的人，但目前於已普遍為各界人士使用而趨於中性，其中也有以自己身為御宅族為傲的人。而對於歐美地區的日本動漫迷來說，這詞語的褒貶感覺因人而異。目前，在日文中御宅族一詞有擴及適用在熱衷於主流文化的興趣、甚至是在職業領域中具有較深造詣的人的趨勢。由於對次文化產物過度熱衷，易被社會大眾視為不事生產的一群。此外，因為過分熱衷特定領域，其中不少人對於人際關係與社交能力相對於一般人而言較欠佳，故社會對於這族群的觀感普遍來說並不是很好。其實這評價過於偏狹，事實上大多數的男性御宅族都是過著安份守己的生活，他們的內心其實渴望女性的愛，只是現實中交不到女朋友，但卻很尊重女性。

2004年轟動日本的網路故事《》塑造了一個典型的御宅族形象：不重外表、沒女性緣、不敢與女性交談、對電腦在行、對次文化在行、會收集各式各樣的模型，但不重外表、沒女性緣、不敢與女性交談等卻並非御宅族必然具備的特質。

摘錄自維基百科---御宅族

三.台灣的宅男---吃飯!?你可以幫我帶回來嗎？

台灣宅男的成形大部分都從大學生活開始，因為住宿的關係，家長較難管制，因而有些學生沈迷於電玩世界後久久無法自拔，熬夜打電玩的比比皆是，也因此造成上課精神無法集中或是蹺課，致使部分學生的學業成績逐漸下滑。並不是說沈迷於電玩的就一定是宅男，而是因為沈迷電玩而造成了不出宿舍、整日坐在電腦前、為了要讓電玩更順暢而努力自修有關電腦的知識、開始不關心公眾事務……等等這些宅男有的特徵會逐漸的出現在這些人身上，懶得出門養成習慣也造成了寢室內的對話會出現「吃飯喔！？你等一下可不可以幫我帶回來阿？你吃什麼就幫我買什麼吧！」不常去上課導致與同學接觸的時間變得更少，自己的人際關係逐漸出現問題。

四.當御宅一族碰上宅男

「宅男」的原意其實就是男性御宅族，女性則稱腐女。現在設想一個畫面，有一個日本御宅族在機緣巧合之下來到台灣旅遊，在台灣的一家動漫店遇到一個跟他有相同嗜好的宅男，兩人聊得很愉快，當聊到「宅」這個話題時，卻出現了不同的看法。日本人認為他是一個御宅族，因為他知道自己很迷ACG這類的文化，而台灣人卻不自認自己是一個宅男，因為他有出來逛街，只是正好逛到極喜歡的動漫店。其實這兩人的爭執是沒有意義的，「宅男」其實只是一個台灣創造出來的詞語，或褒或貶，因人而異，台灣人普遍認為「宅男」就是代表家裡蹲的人，孰不知此一詞語乃是發展自日本的「御宅族」，扭曲的觀念已然深植人心，上述的台灣人知道宅男幾乎等於御宅族，他只是不瞭解御宅族真正所代表的意思罷了！







參.宅男從何而來?

一.什麼樣的環境容易造就宅男

在一個科技發達、網路世界活絡、資訊交流快速、電玩動漫業的興起且生活必需品一應俱全的環境，加上現今社會幾乎人人一台電腦，容易造就一個足不出戶的宅男。還有，人際關係間的不熱絡會使不善與人溝通的人更加自我封閉，缺乏他人關心的環境促使他們沉迷於網路，不願面對人群，讓他們成了所謂的宅男。

二.宅男個性分析

根據筆者做的調查，通常宅男的個性較內向害羞，因為容易怕生,所以不喜歡與他人接觸，在眾人面前說話時，會吱吱唔唔。再者，懶惰也是讓人變宅的原因，就因懶的出門，所以整天待在家裡或宿舍，覺得出門太麻煩，除非迫不得已時才會出門。另外，生性孤僻冷漠，對外界訊息不甚熱衷，秉持置身事外的態度，而且喜歡沉浸在自己所喜好事物的世界裡，行事低調。

肆.田野大調查(分成給宅男與非宅男寫的兩份問卷)

宅？！（我就是個大宅男！）填卷人數：25

作 者 : 林翠真

宅？！（我覺得我不是宅男！）填卷人數：37

作 者 : 林翠真





總結：

宅男較多覺得自己與御宅族是不一樣的。

非宅男認為宅男只是不出門；宅男較能清楚說出宅男的定義。

宅男較多宅男朋友；非宅男較多非宅男朋友，非宅男較喜歡與非宅男相處。

較多宅男認為自己宅的不徹底，因為他們認為自己還是會出門，認為「宅」只是不出門。

變成宅男的原因大部分是從電腦或是線上遊戲開始。



此份問卷因以問答題形式呈現，我們將所有回答整理列表，相似的回答歸為一類。

伍.「宅」對自己的影響

1.宅男因為沉溺於自我虛幻想像的世界，較易與社會脫節，不了解社會上新興的資訊。就算在成為宅男一段時間後想再重新接觸社會上的資訊，以現今資訊發展之快，宅男也可能會因為已經脫節太久，而無法融入、接受最新潮流的資訊以及文化，而因此拒絕或害怕去接受，在惡性循環的狀況下便越來越習慣瑟縮在自己的世界中。

2.宅男因太常一個人待在家或宿舍裡，相對的出門的時間要比一般人來的少，與他人接觸相處的機會也相對的減少許多，因此在待人接物上會顯得較不成熟，尤其是在與陌生人的相處上，更會顯得不擅交際。

3.宅男可能因為沉迷於某種次文化，例如：動漫、線上遊戲…而花費大量的時間在此，因而忽略了自己本身應盡的本分。學生荒廢了課業，成績因此一落千丈；上班族忽略了工作，工作表現因此一蹶不振。

4.宅男因為常常待在房間內、坐在電腦桌前，外出運動的機會較少；甚至因為長期坐在電腦桌前，甚至連站起來活動的機會都少，如此缺乏運動的生活型態會對健康造成一定程度上的影響，長時間近距離直視電腦螢幕也會對視力造成損害，甚至曾經有因為太長時間坐在電腦桌前未活動而暴斃的例子。

5.某部份的宅男會有價值觀上的扭曲，曾問過一位大家稱他為宅男的朋友：「為什麼你可以為了坐在電腦桌前看影片不睡覺也不去上課？」他的回答是：「看完一片DVD，換一片新的DVD和爬上床睡覺哪一個比較簡單？換DVD！所以我不睡覺。下載的影片看完了，再下載新的影片和出門去上課哪一個比較難？出門上課！所以我繼續下載影片看。」

陸.「宅」對社會的影響

1.宅男因為不擅與人交際，認識異性、接觸異性的機會也少，要有更深一層的交往就更為不易，這也成為晚婚或者是不婚的潛在因素，也間接造成了人口結構的老化。

2.宅男之中大學生佔了極大的比例，而大學階段正是培育高知識份子最重要的階段。因為沉溺於某種次文化，使得學生在學業上的表現不佳、成人在工作上的成就低落，相較於許多開發中或已開發的國家，科技的發展與專業人才的培育上會顯得競爭力不足。

3.宅男因為對某一種次文化有特別深入的認識及了解，而且對此項次文化會抱持著相當程度的興趣及熱情，因此可以增加此次文化領域的專業人才，會對次文化的發展有所幫助。而有許多宅男因為常常接觸電腦，所以對電腦的操作比較熟悉且對資訊類會比較在行，而這對社會上資訊業的發展也未嘗不是一件好事。

柒.結論

宅男是一種新的生活模式，其實在台灣大家對於「宅男」的認知已經偏離了「御宅族」的原意，宅男的特徵只是一般的觀察結論，其實很多都是從迷上ACG開始衍生出來的，像是不出門與專精於電腦。資訊發達的環境導致很多次文化的產生，有利有弊，但不適時的給予沈迷在次文化的人一些指引，恐怕弊會多於利。很多宅男其實只是比較害羞，不善與人交際，因而開始尋找另一種慰藉，而對象多半是ACG或是網路，也因此開始了宅男這種新的生活模式。宅男未必是愛情市場的次級品，也有女孩喜歡宅男，只是不曉得如何把宅男從房間裡拉出來罷了。

捌. 參考資料



宅男的11項特徵

教師網路素養雨認知網站

維基百科

筆者自製問卷網址

筆者自製問卷網址
