

我不記得

我有一個小我三歲的弟弟，今年高一，從小，他就愛纏著我問問題，當我也還小的時候回答他的問題還滿認真，最近卻越來越不耐煩。他的問題上至：「為什麼由動物修行成精的妖怪在中國傳說裡總是扮演不好的角色」下至「台灣的兒童節目，卡通有太多粗俗的語言，不合宜的行為動作，還適不適合孩童觀賞」…從傳統文化至社會現象，他有問不完的問題，爸媽、同學卻都不太搭理他，只能向我傾訴。曾經我也挖空心思為這些他認為不公平或不好的事找原由，但不知道從什麼時候開始我找不出理由了，我的回答縮短成一句：「本來就是這樣」。對於這樣的回答他當然不滿意，反覆問只會讓我更不耐煩，於是我會追加一句：「你接受現實，別再問了!」聽到這句話他就會閉口默默離去，安靜一小段時間之後故態復萌－我跟他之間就重覆著這樣的對話。

一次在我失去耐心對著弟弟喊了「別再問了!」之後，坐在一旁的媽媽把我叫住。

「別對你弟弟這麼兇，你小時候問的問題比他還多你都不記得了嗎?」

我不記得了。

「你小時候最愛問老師，為什麼要打人，還問說你們長大以後也去打人怎麼辦。」

「你也會問新聞裡的孤兒和老人為什麼會被棄養。」

「你看到我們捐錢給廟還會問，這間廟已經蓋得很漂亮了為什麼不把錢捐給更需要幫助的人」

「你曾經在夜市大哭，問我們可不可以要撈魚和釣烏龜的攤子別再賣了，小動物都被玩得快死掉了…」

「你不喜歡粉紅色，也不喜歡縫東西，你常問為什麼象徵女生的東西都是粉紅色的，又問為什麼男生和女生的家政課要分開上，為什麼你不能學木工」

「你和你弟弟一樣不喜歡唸書，喜歡畫畫，你問我們可不可以學畫畫不要唸書。」

我不記得了。

我弟弟成績不好唸了職校的美工科倒是真的，他現在每天的作業都是畫畫，如魚得水，過得悠遊自在。

我甚至不記得自己是怎麼填的志願，怎麼上的高中和大學，成績夠好，一切都順理成章，沒意外但是不是來自意願，我不記得了。

我不記得我曾經小這麼多事情懷疑甚至不滿。我不記得我曾經像弟弟一樣問問題問個不停，我不記得我面對這個世界不完美的一面曾經不願意接受甚至希望改變。

「你記得你弟弟為什麼總是找你問問題嗎？」

我不記得了。

「那時候你已經不太開口問問題了，但我跟你爸爸回答你的問題答了太久都不想再理他，跟他說『沒有為什麼，接受就好』。」

「你突然站起來，把你弟弟拉到旁邊。」

「你跟他說，每件事都有原因，而且不管那原因是什麼他都可以選擇不接受。

「所以他想問問時都只找你。」

是嗎？

「堅持讓他唸職校美工科，不讓他去唸私立高中的也是你，都不記得了嗎？」

我不記得了。
