2007年清華大學春季大競寫









菁英的想像





大學中文









目  錄



壹、前言

貳、教育

參、商業界菁英特質

肆、政治界菁英特質

伍、結論

陸、參考資料





























壹、前言

菁英這個詞，廣泛應用在我們的周遭。成績優異的明星學校學生、家財萬貫的大企業管理者、擁有廣大支持民眾的政治明星，通常被視為菁英；街道上，隨處可見標榜菁英班的補習機構；書店裡，多的是菁英養成的書籍。菁英已經成為自命不凡的噱頭，淪為操縱形象的工具。「菁英」二字已被大眾濫用，逐漸失去原本的意義。

菁英應該跟社會息息相關，而不只是埋頭苦幹的書呆子；不只是嗜錢如命的守財奴；不只是操弄群眾的政客；更不是補習班的文宣；不是新書的賣點。菁英的定義應該更精確。

本文將社會最直接相關的三個領域：教育、商業界及政治界為例，探討各領域菁英應該有的風範及其應負的社會責任，試圖找出對菁英更嚴謹且明確的定義，進而推廣到各個領域。





貳、教育

這個社會要進步，就必須要由出眾的菁英或菁英團隊來領導整個社會，帶領全體邁向更好的未來，首當其衝的課題就是要培養人才、創造菁英。

培育優秀的人才是非常重要以及需要被正視的一環，然而現在社會以及家長的觀念總以分數高低為取向，認為分數高的學生即為資質優異的菁英，而分數低的學生則不被重視，但是分數的高低真的能決定一切嗎？小時候不被認為是聰明的孩子長大以後就不可能是菁英嗎？舉例來說，愛因斯坦小時候被父母認為是智能不足的小孩，被老師認為是無可救藥的劣才，但其後他帶給整個學術界甚至全世界的影響遠遠超乎我們可想像到的範圍；美國發明大王愛迪生小老師認為是朽木，但他長大後的發明成果燦爛輝煌，造福了無數人群，讓社會向文明前進了一大步。所以不單是就智能而言，更應該以其專司的部分來栽培，利用其專長來改造社會，進而帶給整個社會正面的影響。

近來有一則新聞是台大校長收到一封匿名的信，信裡提及現在畢業的學生，頂著高學歷的光環，自視甚高，不懂得謙虛，認為自己不應該做一些他們所認為卑微的事。這樣的態度其實就顯示出以分數取向的觀念教育所存在的問題，我們必須確實改善，因為我們所要教育出來的菁英和社會所需要的菁英是不能夠自私自利，只以自己的觀念為中心的人；我們所需要的是以社會大眾利益著想，已貢獻社會為前提的菁英份子。

菁英式的教育並非不可取，當然，他們優異的成績以及在其領域的專業能力是我們不可質疑的，但不能只以分數高低論定一個人是否為菁英，更重要的是不僅要有專業能力，還必須要擁有帶給社會正面影響之使命感的人。這才是真正的菁英，也才能使整個社會進步。





參、商業界菁英特質

對一般大眾而言，商業界的菁英往往擁有極高的社會地位，對於社會財經及產業界有著舉足輕重的影響，他們絕大部分是大型企業的主要管理者或創辦人，對於整個公司的運作決策有決定性的影響，尤其是他們傑出的生意頭腦與獨特的管理方式，更是維持著社會經濟的穩定、創新及繁榮。除此之外，在一般世俗大眾眼中，「無數的財富」總是和這些商業界菁英畫上等號，「賺錢的多寡」與「投資理財的能力」常被認定是成正比關係，也深深的影響到大眾對商業界菁英特質的認定。

然而，僅僅只是以「財富的多寡」、「投資的眼光精準與否」與「企業的成功與失敗」來定義是否為「商業界菁英」實屬過度膚淺。真正的商業界菁英除了要有以上的特質外，他們更應該要擔負起許多社會責任，不論是企業道德上或是救助關懷社會方面。以下將就幾個例子探討其社會責任：

一、企業道德方面：

1.力霸集團：王又曾

王又曾家族旗下的力霸企業橫跨金融、電信、寬頻網路、食品化工、房地產、服務業等各行業，規模宏大。企業的成功經營、極佳的投資能力使得王又曾對一般人來說可稱的上是商業界的菁英。然而，最近力霸爆發財務危機，向法院申請公司重整。許多子公司紛紛倒閉，員工面臨失業危機，大小債權人無法討回力霸集團所欠下的債務。更甚者，主要負責人王又曾又已潛逃到美國，不肯回來協助釐清及思考解決方案，造成經濟動盪。王又曾身為力霸集團創辦人，是大眾眼中台灣商業界首屈一指的菁英，卻在公司營運出現狀況時不願坦然面對社會大眾，對社會經濟負起責任，對員工家屬負起企業道德責任。此種只在「賺取金錢」方面有專才，卻無法承擔對社會大眾及企業成敗重責的人，不可稱得上是真正的商業界菁英。

2.優美家具：林偉修

優美家具是六零年代台灣最大的辦公家具製造商，但因一時投資錯誤，爆發嚴重的財務危機。當年度虧損十九億，連續虧損七年，總共虧損三十八億二千萬元，但負責人林偉修並沒有因此逃避，反而毅然決然的繼續經營，與一家一家銀行溝通，制定償債計畫，挺身面對債權銀行和供應商的質疑，只為了對所有股東、債權銀行以及公司員工一個交代。因他的堅持，優美七年來沒有一張支票跳票，去年還和全球第一大辦公室用品通路商史泰博合資成立公司。林偉修這種即使遭遇挫敗但仍堅持負起對員工、銀行的企業責任的人，才可稱得上是真正的商業界菁英份子。

二、救助關懷社會方面：

微軟公司：比爾蓋茲

比爾蓋茲是微軟公司董事長，也是微軟公司的創辦人之一，更是眾所周知電腦軟體王國的菁英。然而，身為全球首富的比爾蓋茲，卻將他積聚的巨大財富絕大部分投入社會福利問題，他成立了世界最大的慈善基金會──「比爾與美琳達‧蓋茲基金會」，提供資助健康、人口、教育等計畫。另外他也對全球衛生議題極為關心，對消滅貧窮、努力增進全球民眾健康有極大的貢獻。比爾蓋茲不僅僅利用他獨特的發明創造能力及企業經營頭腦開創了新的電腦世代，更利用其無數的財富幫助需要幫助的人，造福人類社會，這種有貢獻社會熱誠的人，才算是真正的菁英。





肆、政治界菁英特質

民主國家中，政治舞台上嶄露頭角的明星，擁有廣大的支持群眾，一舉手一投足，對社會都有不容忽視的影響力。他們往往有著流利的口才，強大的後援團隊，以及過人的群眾魅力，這些人總被一般大眾視為菁英份子。

正因為他們的一舉一動都會牽動整個社會，他們必須更加謹言慎行，保持政治家的風度，否則他們的負面形象會對社會造成傷害。

單以支持群眾多寡來界定菁英與否，顯然太過草率。即使群眾總是會認為自己支持的政治人物是菁英份子。但我們應該對政治菁英有更明確的認知。

在位的政治菁英們，掌握著國家的命脈，須善盡領導國家的責任，將國家帶往人民期許的方向。而在野的政治菁英們則需善盡監督執政的責任，或是運用自身的影響力從事對社會有益的活動。有以上特質的人，才可真正被認定為政治界菁英。以下就幾個例子討論政治菁英應有的風範及應負的社會責任。

一、高爾--前美國副總統

高爾在2000年美國總統大選以些微之差敗給了小布希。他並沒有煽動群眾為他抱不平，反而很有風度的發表敗選宣言。他引用了曾在總統選舉中敗給林肯總統的參議員Stephen Douglas對林肯總統說的話:

"Partisan feeling must yield to patriotism. I'm with you, Mr. President, and God bless you." 充分展現了政治家應有的風度。

重視環保議題的高爾在敗選後，沒有因此意志消沉而消聲匿跡，他到世界各地演講，宣導全球暖化的議題。他還拍攝了一部關於全球暖化的紀錄片--「不願面對的真相」。該片票房收入為紀錄片有史以來第三高，同時使全球暖化的觀念深植許多人心中。

他運用他的高知名度以及群眾影響力，喚起人們對於環保的意識，這份熱誠除了使他得到了兩項奧斯卡提名外，也被Scientific American雜誌選為2006年傑出政策領袖。像這樣具有政治家風範且對社會有正面影響的政治人物，才能被稱做政治菁英。

二、毛澤東—前中華人民共和國主席

毛澤東是早期中國共產黨的領袖。國共內戰時期，毛澤東領導共軍擊敗當時的國民政府，於西元1949年建立中華人民共和國，並當選中華人民共和國的主席，獲得廣大中國人民的支持。

毛澤東掌握權力中心後，首先對知識份子提出了「雙百方針」，意指「百花齊放、百家爭鳴」， 鼓勵各界對國家提出建議。然而，他卻在各界提出意見後，將其中的異議份子打成右派，加以迫害。此舉造成當時中國的思想及言論自由嚴重傷害。

除此之外，他還獨斷推行了大躍進、人民公社等等不切實際的經濟政策，造成中國連續三年的飢荒，數千萬人死亡。

經濟上的失策，造成黨內不少的反彈。為了鞏固自己的權力，毛澤東利用了個人偶像崇拜的手段，發動文化大革命，煽動了大批的年輕人成為紅衛兵，做為自己的親衛隊。這群思想被他左右的紅衛兵們，隨著毛澤東的指示批鬥黨中央反對他的人，並且迫害各地的知識份子、摧毀文物，造成了近代中國最慘痛的文化浩劫。

像毛澤東這樣的政治人物，擁有強大的群眾影響力，卻只重視自己的權力，不顧百姓福祉，對社會造成了極大的危害。這樣的人不配稱做政治菁英。





伍、結論

過去人們認為，菁英的定義僅是「能力最優秀的人才」，甚至窄化成「成績優異者」、「富可敵國者」或「位高權重者」。當然，這不符合實際情況。教、經、政三界對菁英的看法固然對社會有著最大的影響，但在這之外，同樣有被稱為菁英的人。在體育界，有將「台灣」的名號打響於世界舞臺，更同時激起全民愛國情操的台灣之光王建民；有跑下「撒哈拉超級馬拉松」、在世界各地插下中華民國國旗的長跑好手林義傑。在文學界，有開創國語文學、造就現今中國文化的胡適之；有奠定新文學運動基石的愛國作家魯迅。這些人不單單成就了自己，對社會大眾的影響更是深遠，他們是足以被稱為菁英的一群人。因此，菁英不應當只是「能力優異者」。國父　先生說過：「聰明才智越大者，服千萬人之務；聰明才智略小者，服十百人之務；全無聰明才智者，服一人之務。」所以，被稱為菁英的人，不但在某方面有著超人一等的實力，還要以自我專才對社會有所貢獻。所以，在這裡可以對「菁英」下一個定義：在該領域表現優異，並且對社會大眾具正面的影響力，且能促進社會正向發展。換句話說，只有真正能夠對社會有幫助的，能啟發社會正面的，才有資格被稱為是菁英。





陸、參考資料

名人偉人傳記全集－－愛因斯坦			梁實秋	名人出版社

怎樣教出大人物							陳亞南	文經出版社

比美國總統更有影響力的9個人			陳容香	圓神出版社  2000年

商業周刊  200分的人生					973期 (2006.7.17~2006.7.23)

Scientific American NO.59 2007 Jan. p.51 		by JK Minkel、Gary stix

高爾敗選宣言



Wikipedia 毛澤東



力霸集團財務危機黑幕重重

"力霸"真的面臨崩解?島內股民面臨血本無歸苦境
