菁英，顧名思義就是從社會中去蕪存菁的英才，也就是最傑出的人才。我認為社會中大部份的人都想成為菁英份子，因為他們認為身為菁英有很多益處。而我們也是那汲汲營營於成為菁英份子的一份子。

在台灣已經風行數十年的明星班、明星高中正是菁英主義的實踐！因為講難聽一點，教育的過程正是為了要淘汰一般人，而挑選出菁英進行重點培育。在這種體制下，唯有站在別人的肩膀上，不斷地往上爬，進入一流大學以獲得專業知識，如此一來，將來社會上層舵手才會把公司的營運抑或者是社會的棒子由菁英的手中傳給接棒的菁英進行負責任的長久營運，而不會去信任基層年輕，經驗、學識、涵養都不夠的基層廣大人員選舉推選領袖，進而造成混亂鬥爭、凋斃滅亡。這也是我們為什麼要考上清華的原因。但是對那些肩膀被菁英所踩的人而言，

他們失敗嗎?答案是否定的，因為社會的進步是由少部分的菁英所領導創造出來的，例如手機的發明、網路的發明、藝術的誕生、全都是由各方面的菁英創造的，因此，一個社會的領導是由少部分菁英決定的，社會需要有菁英的領導；如果要把所有受教育的孩子全部變成菁英是無法達成的，這樣反而會拖累有機會成為菁英的人，因為這是齊頭式的平等，是會抑制在各方面有優異表現的人才的表現的！然而，菁英班並不意味一種以智力來決定位階與資源的差異情境，智力不代表一切，每個人都有他擅長的部分，例如某些人在課業方面的表現連他自己看了都會搖頭，可是他做的菜和他做的糕點卻使得吃過的人都稱讚，那麼這些人就該有一個烹飪的菁英班，使之成為專業廚師，發揮他的才能。有些人成績不好，但畫畫很漂亮，很有藝術設計天分，那麼這些人就該進入美術菁英班就讀。菁英班不只是智力高、成績好，才可以讀得班級，也有美術班、音樂班；像現今許多學校，例如離我們清華大學很近的新竹高中來說，該校也附設有特別招收的音樂班。換句話說，菁英是多元化的，並不侷限在某一方面，而菁英也是表現突出的人。

最後，回到現實面，談談成為菁英有什麼好處。例如學校中被賦予菁英標籤者，不但擁有較多的資源，像出國參訪，優異表現有額外贊助，此外，能獲得外人的肯定和讚賞，同時也是自我最大的回饋，這些也是菁英努力所期望的成果。在這麼競爭的社會，我們會讚許那些極少數且具強大能力的領導人，帶領人民前進。所以他們有許多看不到的特權與優勢，例如賺取更多的財富，享有家世階級，有良好的資源培養下一代等。如果菁英越來越多，社會必定會更進步，身為菁英也會獲得好處，是以誘導了無數的人們想要成為菁英。

偶而，會在轉著電視頻道的時候，看到某個明星學校的資優生或是曾經是某個領域的佼佼者自殺的新聞，總會想到菁英所背負的包袱，也想起一個朋友說的話；他是個別人眼中的菁英，在學校功課好，又會彈琴，可是他卻說從小他就走在被安排好的道路上，就讀需要考試才能入學的小學。當放學後，別的小孩都是跑去玩耍，他卻還要去學才藝。從小的生活就被大人所排定的行程填的滿滿的，但是他卻失去了童年的快樂回憶，並且總是感覺生活的壓力很大。他從小就背負許多包袱，例如家人的期望以及別人對於他菁英的身分所給予的沉重負擔，總認為什麼事情都要做到最好，這樣才能符合”菁英”這個身分所應有的表現。長久下來，令他感到非常疲累。在當下，其實我覺得他只是無病呻吟而已，他擁有著許多人羨慕的才藝和優良的成績；但是，直到我看到了那一則新聞才想起他曾經說過的話，也才明白他所說的那些話真的是他的肺腑之言！.

我曾經看過一本書，但是很可惜的，我忘記了書名，只記得書的作者是一位人人稱羨的天才。他從小就因學習的速度上比同學快了許多,所以在家自學。也因為他在學習上的天賦，所以他到了十二歲就考上了大學！或許這會招致很多人投已羨慕的眼光，可是他卻說，在大學生活剛開始的時候，由於年齡的差距，總令他交不到朋友。即使有機會和別人聊天也僅限於課業上的話題，就連學校內的器材，許多也都因年齡的關係，需要爭取許久才被允許使用。書中曾說到，從小他就因為年紀的關係，導致他想要好好發揮他擁有的天賦的要求被拒絕，例如在課堂上，低年級的他無法跟高年級一起上課，儘管他懂得的知識比高年級的同學多。同樣的情形，等到他要申請大學時，有些學校又因年紀上的考量拒絕了他。.

很多時候，這個社會都用同一種框架去框住不同的人。有時候用年齡的分法，有時候用資歷的深淺去判斷一個人的能力。也許這個框架大部分的時候是正確的，但這個框架卻不是適用於每一個人身上的！在真正的菁英上更是不能！所以菁英的悲哀就是不為人所了解，甚至由於沒人能了解，而有可能會被視為異端！從高中時我就很崇拜的一位數學家---伽羅瓦，他用他短短的二十一年生命，為數學史上添加了許多色彩；但他卻在學校的入學考試中，由於不擅長將平時只在腦中所進行的思考寫出來，而且也因為和面試的考官爭論一個數學問題而未被錄取，這使得許多深知他能力的人感到震驚。所以在這世上有太多的菁英不被了解.，當他們堅持自己的想法的時候，卻必須受到週遭無情的恥笑或懷疑！

在社會中，菁英佔的是少部分，他們擁有著優秀的能力，但其中的許多人卻遭受著孤獨。就連受到眾人期許時，他們還是孤獨的，因為當他們背負著眾人的期待時，他們必須獨自去面對壓力與困境，而每道施在他們身上的期望都像枷鎖一樣，使他們必須做到別人所期望的程度，但鮮少有人能真正了解他們真正所要或真正所想的。他們的想法甚至被視為異端，而因此失去了許多的機會和遭遇了許多的挫折。當一個人的想法不被周遭人所認同是多麼痛苦的一件事，世間的悲哀莫過於此啊！

近代中國史上，國父 孫中山先生即能被稱為菁英。他一生憂國憂民，為了革命事業而奔波，臨死前也不忘關心社稷，此即為社會菁英的典範。

由於接受西式教育，國父有廣闊的世界觀，並且有勇氣對保守的舊思想展開批評，而後隨著能力的提升，志向也更加遠大，進而從事為人民謀幸福的革命運動。他一生以服務為目的，對於自身的能力並不只是獨善其身，而是兼善天下。

此類菁英因為有卓越的能力，因而背負著社會的期望，隨著人們對他期望的增加，其所擔負的責任就越大，而當責任超出能力範圍時，並不推卸責任，而是對自身的能力加以提升以符合眾人期望。儘管在過程中經歷多次失敗，也不輕言放棄，而是對自我檢討與改進，最後才能邁向成功，這就是國父所塑造出的菁英典範。

在科學界，愛因斯坦則樹立另一類菁英的典範。

愛因斯坦對科學現象有敏銳的觀察力，並且長年埋首於研究工作下，在科學各領域皆有傑出成就，進而帶領著全人類向新時代邁進。雖然因他而發明了核子武器，從而結束第二次世界大戰，但他也因此感到內疚，晚年為世界和平而奔走呼籲，以阻止戰爭再發生。

此種科學菁英以其智慧貢獻社會，勇於挑戰既有的科學知識，儘管必須對熟悉的舊觀念大破大立亦在所不惜，為了證明自己堅信的理論而竭盡心力，他們透過不斷嘗試來探求真理，過程中儘管遭受挫折，依然勇往直前，而他們的研究成果也將造福全人類，使人們對所處的世界有更深的了解，以及帶給人們更舒適的生活。

由上述兩種不同領域的菁英典範，可知菁英泛指在社會各個領域中最優秀傑出的人才，他們對於自我的存在意義有異於常人的領悟，期望自己能對群眾有正面的影響力，並且能將理想付諸行動，發揮所長以貢獻社會。

在此定義下，如果一個空有能力，但卻不從事對社會有益工作者，或是一個有潛力卻未被發掘，無法發揮所長以貢獻社會者，並不能稱作菁英。

因此，要成為菁英，不但要有能力，更要能將之充分發揮，且要有堅定的信念，不怕失敗的決心，隨時提升自我各方面的能力，以承受更大的責任與挑戰。儘管過程中惹人非議或使人眼紅，仍要有擇善固執的堅持，更要有菁英的自覺，致力於對大眾有益之事，終身行之，永不懈怠。








