



我不記得



高中有一個同學，她的名字叫做緱緱，如果我現在沒考上大學，我就還知道她的名字要怎麼唸，這個「緱」沒有什麼特別厲害的，我認識的所有人只有她和她爸名字中有這個字，翻遍我所有的書，字典之外除了唐三藏好像也姓「緱」，再也沒人想用這個字。

板橋文化路上有一間婦產科，招牌是什麼顏色？就算是現在我又踏進去一次，我仍然不想知道星期三下午的醫生什麼時候看診。婦產科隔壁的咖啡店低俗得我不得不忘記它用溫度取的連鎖店名。

有一個在早上八點要唱國歌的星期三上午，我和緱緱想不起來坐了捷運到士林看了人體展，我們都不想把那一尊尊乾枯、睪丸右邊比左邊高、胃裡塞著乾稻草的男人裸體記得。卻很事不關己的把試管裡六個星期大、人類胚胎從腦中刪除。五月的淡水好像很熱，慢慢忘記其實是伊索寓言理的太陽發誓要讓我們這兩個旅人脫光全身的衣服。我們在買烤臭豆腐就送是喝啤酒的攤子前面蹲著，忘記手上的鈔票算來算去終於有了七千塊。

不記得又坐了多久的車，反正花了一個小時才到板橋，文化路的八線道咻咻咻咻的車子都停下來讓我們跑著穿越。在進去黃色招牌的診所之前，我想不起緱緱在咖啡店裡發瘋地厭下兩塊四十二元的蛋糕，喝完俗氣的三十五元招牌冰咖啡，拉著我的手就踏進掛號窗口很小的婦產科了。瞬間，在一聲叫起下一位病人的剎那，我什麼都不記得了。事情已經過了兩年，我不記得緱緱說話的語調，我不記得她是摯友，只記得我們是高中同學罷了。最根本完完全全失去記憶的，我實在不記得她自己躺在手術椅上神智清醒的畫面，很醜陋頑固地張開雙腿，比排泄更毫不留戀地拋棄童真，女醫生熟練的操作金屬鉗子，原來一支像異物侵入她身體的工具值得緱緱愛著一個以為可以相知的學長這麼久，七千元的愛情證明我們不記得小孩懷了一個小還有什麼無法解決的難題。

我想不起來一個同時發育又懷孕的女孩身體有多麼的矛盾，也不記得緱緱永遠不在血塊流出來的綠色手術台上掩面痛哭，誰想得起來星期三下午的醫生怎麼喊著緱緱的緱，誰還記得人體展中六個星期大的胎兒胚胎原來在她的身體裡只有硬幣那種大小。

我不記得了。






