台灣張愛玲獎

我不記得

陽光灑進空空的房間，金黃色的，寧靜的，鼓動的。格子玻璃窗外還有一層古銅色的鐵窗，再過去是日益繁忙的馬路和一座天藍色的橋。這一帶是近幾年才熱鬧起來的，人多了，車多了，路，也就跟著多了。窗外的那條路，曾經是一整片綠油油的草地，和她一般高的草叢是一座森林，一座由精靈守護的森林。所有的森林都是神祕的，有許多過往和秘密藏身於其中。她的森林裡有個五斗櫃<貼著木紋貼皮的五斗櫃少了一個抽屜，最下面一層的大抽屜裡，先是住著一隻巴掌大的蜘蛛，後來則住了五顆世界上獨一無二的石頭。然後，人來了、車來了，精靈、蜘蛛和石頭都走了，沒有精靈守護的森林，只是空蕩蕩的廢墟。

她愛上了傳統花布。大紅送的傳統花布大紅送的傳統花布，花團錦簇，鮮艷的牡丹遍布。這般俗豔，早先她是連看都不看的，認定它址屬於日漸凋零的大菜布，只會和其它印花粗糙的花布，成綑地立在閃爍的水銀燈下、鏽蝕斑駁的藍色鐵門後，對面店家賣的則是寬大、毫無造型可延的阿媽衫、亮片和飾珠們無力地掛在領口處。她開始必須一個人走，不是所有的房間，但大多數時候她必須一個人走。幸好她也頗為享受一個人的感覺，只是有某些時刻，，只是有某些時刻，剛好少了個人可以分享，同時感受到一個人的喜悅和悲哀、自己的生命力。花布也是充滿生命力的，強悍的生命力，讓最陰冷、最不起眼的角落，也有花團錦簇的風景。

在「大家一起」的年紀，她是孤僻的。她一向不喜歡單獨行動，「我們一起去……嘛！」或是「陪我去……。」她總是這麼說，笑嘻嘻地。但是心裡卻有另一個她將她往更空無一人的角落推去，是她的不平、疑惑、仇恨和憤怒，她對早熟的定義。她是海浪，一遍遍把世界向外推，但世界總是又朝她走來，帶著各種溫暖的顏色：黃的、橘的、粉的、紅的。她笑嘻嘻地，看著世界走來，反正，趕也是趕不走的了。然後，開始有人用「溫暖」和「幸福」來形容她，詫異到接受，原來在別人眼中她是這樣的，心底有些小小的得意。她仍是孤僻的，在那些獨自一人的時候。

草叢最後被燒掉了，在某次選舉後的一個下午。「銘謝賜票」、「感謝您的支持」、「xx的成功有賴您的成全」，謝票的宣傳車一路喧鬧，沿路丟下一小串、一小串的鞭炮，霹靂啪啦，草叢就這樣被燒了，成了一座焦黑的廢墟。金黃色的陽光淹沒空蕩蕩的房間，將她用力地擁入懷裡，還有木頭地板、衣櫃、有玻璃拉門的書櫥和空氣中的塵埃。窗外的那條馬路、車輛來來去去，喇叭聲此起彼落。入夜後，天藍色的橋上亮起了絢目的霓虹燈，紅色、黃色、藍色、綠色和紫色，一閃一滅。再多的燈光也養不出一株草，長不出一片森林。但燈光映得河水亮亮的，快門喀嚓喀嚓，「好美！」吃完晚飯後在河濱公園散步的人們說。

精靈是什麼時候離開的？我已經記不得了。
