





我記得…









我怎麼可能會忘記，我記得的，記得零七年四月那個晚上，加拿大籍的環保歌手馬修連恩來到清華的那場名為「台灣水家鄉」的講唱會以及我那天被震盪得無以復加的心情。

在前年，因緣際會之下，風塵僕僕地去了宜蘭，聽珍古德博士演講，就遇見馬修連恩本人。他是位很親切的大叔，留著一頭灰黑色的蓬鬆長髮，蓄著鬍子，一襲輕裝，很自然。他讓我想起了海格，哈利波特裡那個飼養著各種奇形怪狀野獸的管理員。沒想到今年他本人竟然就到清華來，舉辦講唱會，讓我死心塌地，寧願抱著等待研究所放榜的忐忑、煎熬與不安，說什麼也要去聽一聽。

六點半一開放入場，很幸運地跟社團同學坐到了舞台上數來第四排的位置，視野清晰不過。大禮堂一貫的暖黃色照明燈，點亮了各個角落，舞台上放著一架黑色掀蓋式的鋼琴，幾個音箱與幾座譜架錯落，靜默地佇立於無人卻讓燈光照得明亮而折射出光芒的舞台上。此刻的禮堂是鬧哄哄的，彷彿有一群蚊子在耳朵旁嗡嗡作響。

節目一開始，全場燈光驟息，群眾靜默，接著水聲四起，投影屏上出現了藍色的影像，那是水、是海、是河、是生物賴以維生的物質。我聽見水聲，彷彿讓水給溫柔地包圍著，看著螢幕上播放的清晰影像，身體裡的水分突然無預警地從眼眶出現，好像感動是再自然不過的一回事。

舞台上表演的人都好可愛，馬修連恩是，一直面帶微笑的笛子老師與二胡老師是，唱歌仔戲唱得讓人錯覺時間靜止的阿鏗老師是，翻譯老師也是。他們用詼諧的語氣，輕鬆而自在地將各個主題串聯起來，在兩個小時多的時間內，讓觀眾席上不斷地傳來哄堂的大笑聲。

  整場講唱會，我們在馬修連恩的帶領下，跟隨水流動的腳步開啟這趟旅程。從棲蘭山區開始，早期丁丁伐木工的有力喝唱與泰雅原民情深款款的歌聲，再奔流到丘陵地帶茶園採茶人傳唱的客家傳統歌謠，然後下切至蘭陽平原阡陌縱橫的漢人農耕文化，最終匯入海洋寬廣包容的環抱，沉降到了龜山島的海底溫泉，傳說屬於龜將軍與噶瑪蘭公主愛情的永恆心跳與悸動。

節目過程中，不斷地有投影畫面，記錄了台灣不同的角落：蒼翠的森林、蔚藍的海洋、奔騰的河流、青翠的茶園、油綠的農田、古老的廟宇，當然還有著這片土地上的人們，有自然深度，也有歷史厚度。這些畫面的紀錄是有情感的，而音樂的旋律也是。馬修說：「能夠觸動人心的東西，叫音樂。」而這晚，這些畫面、這些音樂撞到我心裡特別容易感動的角落，好幾次身體裡的水分都要從眼眶奔流而出。

我記得，在馬修連恩的音樂裡，東方跟西方的文化兼容並蓄，激盪出更加強烈的火花，彷彿盛夏夜晚煙火的燦爛，好比說是傳統的北管與搖滾電吉他天衣無縫地模擬了颱風來時的風狂雨驟。而台上的表演者融合多種文化的友誼，建立在音樂關係上，於是發展出天馬行空的音樂的無限可能。還有、還有，還有他們帶領我們探索、發現並體驗台灣土地的美、台灣人的可愛的感動以及環境與人的密不可分之理所當然。

節目並沒有因為水匯流到海底溫泉而劃上句點。群眾欲罷不能，不斷地喊著安可，於是馬修連恩以「Unicorn」一曲作結。他回憶起以前高中認識的一個女孩，女孩說她看得見獨角獸，但週遭的人們懷疑，甚至是女孩的雙親，而最後女孩被送到醫院治療。馬修說其實她很好，她只是需要被了解。

我想起萬儀老師課堂上早些時候才說過的，關於道德規範的那些，然後懂了 所謂心的柔軟與包容，我才知道，原來能夠被人了解是幸福的。好的、不好的，是我們認為的，然而每個人皆是如此獨特，有著自己義無反顧的理由，也許是身為其他人的我們所不能懂的。

這晚，收穫好多，我記得的。
