



我不記得









那天我和學長K去了故宮。一大早從新竹上了客運到台北，搭捷運，轉公車，輾轉才到達故宮。雖不是假日，人潮卻也多得讓我懷疑我們是來看人群還是看大英博物館的文物。不記得上次來故宮是什麼時候了，在我的記憶中，每次來故宮都是和家人來的。那時候人潮更多更恐怖，因為總在假日。

小時候，爸媽會帶我、小阿姨會帶弟弟（因為感情很好，所以不叫表弟），我們常去故宮，山腳下有個至善園，大人聊天，小孩追趕跑跳。至善園裡植有許多樹木，氣溫總莫名的怡人，好像與外界隔絕。我曾和弟弟在古式亭台閣樓裡比賽益智拼圖，看誰比較厲害。我們會想表現自己的聰明，趕在對方拼出來之前搶走關鍵的那一塊。那時好像姊姊也在，我記不清了。

中午和K在至善園裡吃飯，我說哦我小時候都會拿魚飼料丟魚的頭，我看著池塘裡的魚緩緩地游著；K說哦我小時候會把飼料射進魚的嘴裡呢。那天不是假日，冷冷清清，至善園裡很安靜，只有流水聲。我看著巨大的錦鯉，五顏六色像玩具假魚般在水裡移動，現在已經禁止餵食了。我無法想像多年前那一大群的鯉魚有誰活到了現在，或許牠比我記得更清楚，當時我和弟弟是在哪兒以及如何玩弄他們的。他們或許很氣我們，氣一個人可以令牠把一切記得更長久，我很想跳下去伸手摸摸牠，確認昔日在此的細節是否還活著。至善園的景物，既熟悉，又陌生。

我很驚訝K如此輕易地帶我到了故宮、到了至善園。我對台北的認識是逐漸長大後，和朋友出去，一天一天累積的過程。可是我從未和朋友前去故宮，故宮是在我的地圖之外的。小時候只要跳上爸媽的車，自然就會到了，誰會想那麼多。故宮在我的認知裡是遙遠的，比台北到新竹還要遠，可是K卻這麼輕易帶我來了，現在有捷運呀，公車又那麼方便。我想故宮沒變，至善園也沒有。身處於瞬息萬變的台北，很難想像有什麼是不變的；隨著成長，很難想像有什麼是不會流逝的。我想起在加拿大的弟弟，我以好幾年沒見到他了。小孩很簡單，以為能在一起玩的兩人就是相似的，然而，越是長大，越是看出彼此的差異。當阿姨一家移民至加拿大的時候，我家為了生活而憂心，失業、離婚。當年的童言童語，類似要嫁給表弟之類的話，如今都是一種不自量力的奢侈。那年的我們，哪裡會想到長大後的我們不會再是鄰居，我們將會為了見面時的陌生而困窘，因過往的熟稔而尷尬，並在地球兩端，說著不同的語言，留著相似的血液，過著截然不同的生活。

我和爸媽也有很長的一段時間沒有一起出門了。從前以為故宮是個爸媽帶才去的了的地方，現在已經不是了。或許隨著一天天過去，我將會發現，沒有什麼地方會是爸媽帶才去得了的。或許這就是人生，但我並不想承認。太陽西下，我和k走出故宮。瞬間我體認到自己確實是個台北人，在我過去的那十幾年歲月裡，我確實住在這個城市。路邊小販在賣ㄅㄚˇㄅㄨ冰淇淋，我買了一支，我說小時候爸媽都會買給我，而且我媽很愛吃。K說那很不衛生，他爸媽都不准他買。

過去其實很近，就在生活裡，只是模糊得令人心痛。我知道時間之中，有什麼確實發生，卻不記得發生了什麼，又是如何發生的。隔壁弟弟家以換了好幾次房客；過於過去，似乎沒有任何的痕跡。過去很近，近得就在眼前，以致於一集中焦距就看出了它的遠。關於美好、關於童年、關於那些溫馨好笑的舉止，都被現實的殘忍淹沒了。那些，我都不記得了。

搭上公車，走上回家的路。回到了台北，回到了家，我又必須面對殘破的家庭關係，傷害的言語、冷漠的對白。我怎麼能記得過去，對比之下就突顯了現實的不堪。忘卻或許是好的，否則我就不知道該如何笑著生活下去了。從台北前往新竹，那或許不是求學或成長之路，有時僅僅是一個，逃逸的路線。


