



《我不記得……》



我記得，十六歲那年，身為戲子，第一次站上舞台，被四盞聚光燈打在身上的感覺。



剛進高中時，有三天的新生訓練讓新生熟悉這個學校的環境。當時我便深深地被戲劇社的表演所吸引，自此之後，我和舞台結下了不解之緣。



剛進戲劇社的第一天，學長姊便教了我們舞台劇的六大原則：不笑場、不忘詞、不小聲、不DOUBLE、不背台以及不要臉。雖然字面上看起來十分好懂，但在之後的練習中才了解到這幾個原則是多麼重要。戲劇社每學期末都會在學校公演，是整學期裡最重要的活動，而我剛入社的那一學期要演的戲碼是《竇娥冤》。在學期剛開始，每個新生就會拿到一本《竇娥冤》的劇本。新生的準備工作就是覽過劇本一遍，然後將自己有興趣的角色挑出來做簡單的研究，拿到劇本之後的一星期便進行「選角」。所謂的選角就是簡單地表演自己有興趣的角色，不需要照劇本走，而是我們自己覺得這個角色會做什麼事、會說哪些話，用我們自己的方式表達出來即可。學長姊在看過我們的表演，經過一個禮拜的討論便會公佈角色，嗯，我演的是劇中的男主角─張驢兒。



戲子定角後的第一個準備工作是寫自傳，演員對自己的角色當然要最清楚不過，所有的對話、動作、語氣、表情都與這個角色的個性習習相關，透過自傳，演員能將這角色的輪廓勾勒地更清楚，導演也能藉此和演員先溝通彼此對角色的感覺為何。寫完自傳之後約兩個禮拜，學長姊便要求我們丟本，這才是對於一個戲子真正的考驗。



「你怎麼跟你爹講話像跟你哥講話一樣！」



「回來，張驢兒走路應該是痞痞的，你怎麼走成這樣！」



「還笑場，重來一次。」



在牴觸了一學期的六大原則，不斷地被學長姊狠狠地罵過，戲子才漸漸地長大。



我們都只有在課餘時間才排戲的，平常的社團時間則是其他的訓練課程。像我們會有情境練習、信任遊戲、化妝課程或是舞台的架構、劇本的寫法……等，幫助我們了解舞台劇的其他部份。就拿信任遊戲來說好了，這個遊戲是要一個人站在桌子上往後倒，讓你身後的夥伴們接住你。在倒下的過程不能彎膝蓋，這是對夥伴的信任，就像在舞台演出時，其他演員也不會讓自己在舞台上孤立無援的。終於，終於，在這麼多的準備工作下，來到了表演前的彩排。彩排當天，學長姊拿著攝影機錄下我們的情況。當我看著攝影機裡的自己表演的情形，才了解我的演出欠缺了多少生命。和舞台毫無互動，只會在原地表演像根木頭，表情生澀、說話不順，怎麼看都很糟糕。距離正式演出只剩短短幾天，只能再加把勁練習了。



「讓我們以最熱烈的掌聲，歡迎今天的演出─竇‧娥‧冤~~」



聚光燈亮起之後，我再也不是我，我是張驢兒。儘管在舞台的翼幕後而非在演出之時，我仍舊做著張驢兒平時會做的事。我和我爹在那邊瞎聊，說哪戶人家的女兒長得好看，哪戶一定嫁不出去什麼的。第二幕，我正式地出場，踏到了舞台中間，在四盞聚光燈，三排天幕燈，木頭材質的舞台上，張驢兒就在這說話。我看中了竇娥的美貌強行娶之，竇娥卻是個堅貞不二的硬脾氣姑娘。「哼，得不到你的人，那我就要毀了你。」於是我將好不容易買來的毒藥要害死她娘親，怎料到竇娥陰錯陽差卻端給我爹喝。也罷，將計就計，誣陷竇娥害死我爹，只要買通衙門知府，一切事情都好辦。事情果然相當地順利，竇娥也被屈打成招，但沒想到，竇娥死前發的毒誓都一一靈驗，不但下起了六月雪，該地也大旱三年，引起了朝廷注意。唉，公堂之上，那冤死的竇娥都顯了靈，嚇得我屁滾尿流，不認罪不行啊！故事的結尾，我在陰曹地府被閻羅王拷問，最後被打入十八層地獄，永不超生，真是後悔莫及，悔不當初！



燈暗又燈亮，我回到了我自己，牽著一起努力整學期的夥伴們，一同謝幕。我記得那學期所付出的辛苦，我記得被聚光燈照得滿身是汗的身體，我記得和我一起演出的戲子每一張臉孔，但我不記得在台上表演的那三小時中，我其實只是個十六歲的小男生啊。










