我記得

小的時候父母親因為工作關係需要長時間待在台北，無暇照顧孩子的他們便把我和妹妹送到宜蘭去讓外婆代為照顧，他們則定期回來宜蘭探望我們。還記得那時初到新環境，年紀小又脾氣執的我在父母回到台北後氣得不管外婆怎麼哄勸也不肯吃飯，甚至搶走妹妹的餐具也不準她吃飯，要她跟我一起抵禦外婆，只見妹妹淚眼汪汪的盯著飯菜，不敢吭聲，看到外婆皺著眉無可奈何的樣子，我感覺自己就像隻鬥贏的小公雞，好生驕傲！

這時只見外婆把飯菜通通收走後轉身走進廚房，一陣並並碰碰的吵雜聲過後不久，廚房便傳出濃濃的芊頭香氣，「穠穠蘋蘋－來唷－有芋粿翹喔－」妹妹戰戰兢兢的看著我，我一點頭她就衝進廚房拿了二塊芋翹出來熱情的招呼我吃，這時我看到外婆從廚房出來，倔強的我，便即便飢腸轆轆也不願拋下小公雞的尊嚴，硬生生的站起身來往門外的騎樓走去。

蹲在騎樓下，看著陌生的周圍環境，我突然倍感委屈的哭了起來。了一陣子，外婆不知道什麼時候悄悄來到了我身後，她困難的蹲了下來什麼也沒說，便開口唱了一首日文歌，我抽嗒著，聽著，竟漸漸忘了哭泣。曲畢，外婆塞給我一個芋翹便起身進屋，似有魔力的，我竟不再覺得傷心。

與外婆生活在一起的日子我和妹妹學了好多首日文歌，我們會邊唱邊隨著詞意跳舞演戲，有時候我和妹妹是兩束稻殼，外婆是農夫，有時候則是三隻吱喳的麻雀，「啾啾啾…啾啾啾…」，外婆帶著我們飛。有時候我和妹妹會在晚飯後比賽吐西瓜子，順便討論吞下西瓜子後我們會在耳朵還是肚臍長出西瓜，逗的外婆笑得束倒西歪，日子就在祖孫三人和樂融融的相處下過的飛快。

這天外婆依然起得很早，就在走進浴室要盥洗時在浴室裡跌了一跤，後腦勺撞到洗手台。響聲把我和妹妹從睡夢中驚醒，接下來的情形不知是選擇性記憶還是怎麼樣，我已經完全想不起來了。

外婆從醫院回來後，短期記憶力嚴重衰退，常常在剛吃完藥後又吵鬧著要吃藥。她常常問我「穠穠咧？」我說我就是，外婆則呵呵笑著罵我不要「三八」，穠穠哪有那麼大。然而雖然不認識我，外婆對我卻一點也不怕生，常拉著我跟我說話，告訴我她兩個孫女如何可愛，最喜歡看魚、吐西瓜子跟唱歌，並且細數我和妹妹跟她住在一起的時光。

「我記得我教過她們好多日本歌，她們全部都會唱喔，有一首是在說有三隻麻雀…」

「啾啾啾…啾啾啾…」聽到外婆說到這，我竟不自覺將那首歌哼了出來，只見外婆迷惘的看著我，突然間，她眼睛一亮，對著我喊出「哇Ａ記啦，哇Ａ記啦，你係“龍龍”，你就係“龍龍”啦！」

我永遠都記得外婆大喊「我記得」的那一刻，我哭了，她笑了。
