

新法修改部份前後的裁判差異

前言：

自民國95年7月1日修法，廢除連續犯與牽連犯後，法律理論對犯罪者的罪刑裁決轉為嚴苛。原有法條容易重罪輕判，被抨擊法律流於放縱；而修法後卻容易造成輕罪重判的情形，同樣令人詬病。而對於主掌司法、擁有裁決大權的法官們，又該如何面對、處理這樣的問題呢？（由於我們缺乏法律知識的基礎，所以本篇報告論點參考台北高等法院呂太郎法官的意見。）



認知

在討論主題之前，希望大家能先有一個觀念：沒有人能夠知道另外一個人心裡在想什麼，因此法官的職責就是基於客觀的事實作出最有可能的推測，再加以判決。

接下來我們要解釋何謂連續犯？何謂牽連犯？

所謂的連續犯根據原刑法第56條(註1)：「連續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論處。但得加重其刑至二分之一。」簡單來說，只要犯罪者在犯罪前，主觀上就有一個確定的犯罪意念，並且犯罪本身是經由同樣的罪行反反覆覆組成，我們就可以說他是一個連續犯，用一個例子簡單說明：

「某甲已經在心中決定，當有機會偷竊他就偷。今天甲偷了老王家，明天偷了老李家，後天又偷了某某某。他現在可能被判為是數個竊盜罪，但在舊刑法下他被認定為一罪，也就是連續犯。」

上面的例子雖然每一次的行為都是竊盜，但因為他只基於一個犯罪意：有機會就偷，所以原刑法中甲被認定為連續犯，而非數個竊盜罪。



而牽連犯根據原刑法第55條(註2)後段的定義：「犯一罪而其結果或方法犯他罪名者。」也就是某人為了達成某個目的，使用的手段或過程中犯了其他罪，就是牽連犯。舉個例子說明：

「某甲今天為了進入某知名公司上班而偽造文憑，並用這個假文憑去得到這份工作。」

這個例子中，甲為了欺騙公司而偽造文憑，之後他成功的完成他的犯罪。這其中他為了得到公司的認同去偽造文憑，這犯了偽造文書，之後他又拿假文憑去欺騙公司，犯詐欺罪，新法認為這是分開的兩罪，但舊法認定某甲得以牽連犯論處。





註1：司法院法學檢索單機版

以上兩種犯罪，無論在新舊法中都有可能造成重犯輕判或輕犯重判的弊病，而且在新法實施後，許多法學專家認為新法過於嚴苛，因此，原舊法中的接續犯、集合犯，想像競合犯、數罪併科原則等都成為平衡新舊法的工具，之後我們會詳加說明。



修法前後

修法前：非一罪一責（流於放縱）

在95年7月1日新法實施前，犯罪罪刑通常會被打折再打折，讓人產生鼓勵犯罪的錯覺，用個例子說明：今天某甲侵入民宅偷東西，不管他偷了三家或五家，最後在判罪的時候都是以連續犯處斷，所以站在某甲的立場當然是偷越多越划算。這容易使得行為人（犯罪者）將犯罪程度擴大，而當法律又沒辦法盡到罪刑當量的責任時，反而會使一般民眾的權益受損。



又假如上面例子的某甲在某一次的竊盜中，為了進入民宅而將警衛打昏，最後他將被判定為連續犯加上傷害罪，然後再以數罪併罰(註1)處理。某甲在數個竊盜罪方面就已經以連續犯的形式打了折，然後在最後的數罪併罰上又二次打折。只考慮如何從寬處罰罪犯，卻忽略了一般百姓受損的權益，這樣的法律已經流於放縱了。



修法後：若「完全」一罪一責（過於嚴苛）

實施新法後，舊法中的連續犯、牽連犯都已廢除，代表每次犯罪都成為獨立的一罪，沒有所謂的打折，不論是為了什麼理由犯罪，只要一罪就是一罰。在這樣的體制下，某些態樣的罪犯就慘了，例如：某甲是個長期詐欺謀取暴利的詐欺犯，舊法中他是連續犯，但是新法廢除連續犯後，每次詐欺行為都算一罪，真的被判刑一輩子也關不完。



我們再舉個實例：新法實施後，高雄地方法院有件案子，王姓男子涉嫌性侵害同居人的3名女兒，結果累積的宣告刑高達92年徒刑(註2)！雖然性侵是犯罪行為，但行為人被判的刑罰過重，幾近不合理。的確，舊法確實有不適當的地方，但新法如此嚴苛好像又違背了人之常情，不是流於放縱就是過於嚴苛，如何在這其中取得平衡將是法官們的一大挑戰。



註1：數罪併罰：又名數罪併科。以多項罪名中最重刑期者為底限，合併刑期為上限作為量刑的  範圍，稱作數罪併罰。此原則優點是彈性較大。(司法院法學檢索單機版)

註2：自由時報記者鮑建信(2007/3/17高雄報導)。

折衷原則

許多有審判實務經驗的法官以及法學家都認為，必須在新法和舊法中取得一個合理的平衡。經過多次的司法座談會後，現今審判實務上已達成一些折衷的共識：例如在合理的情況下將舊法的連續犯改判為接續犯或集合犯（以下說明），而牽連犯則可以想像競合犯處理（以下說明），另外原刑法中的數罪併科也是很好的方法，這都將減輕在一罪一責下過重的罪刑。但須注意的是，罪刑仍較舊法所判來得重，這是為了避免重蹈覆轍、防止鼓勵犯罪的情形再度發生。

以下有兩種較合理的方法：1、擴大「一行為」、「時空」的標準。2、數罪併罰（擴大法官的仲裁權，盡量做出符合社會價值觀感的判斷）。分別舉例說明：



例1：「某甲想要騙取某乙的財物，決定偽造文書來欺騙。」

假設在偽造文書這個行為中，包含了偽造印章、使用偽造印章製作偽造文書、行使偽造文書達到詐欺目的等行為，由於以上幾個行為在社會大眾的眼中，都屬於完整的、個別的一行為，因此在新法制度下，某甲將觸犯偽造印文罪、偽造文書罪、行使偽造文書罪、詐欺罪。而在此詐欺的行為中若還包含其他罪行，也都將被一一判刑。



但若將犯罪行為如此細化，會對行為人太過嚴苛，所以，當法官在判決時，有時會將其視為想像競合犯來酌量判刑。那麼何謂想像競合犯？根據刑法條文 (註1)定義：「一行為觸犯多罪名，即為想像競合。」直接用同樣的例子說明，此案件中法官可將各項罪名視為是因為「偽造文書」這個行為而觸犯的，所以在偽造文書這個部份就以想像競合犯論；但如果也要將詐欺包含在此一行為中又太過牽強，因此法官最後判決是偽造文書（想像競合）加詐欺罪，然後以數罪併罰原理判刑。這種判法彈性較大，法官亦可視情況調整刑期，可嚴可鬆。



例2：「有一個小偷去夜市偷皮包，一晚偷了20個皮包。」

廢除連續犯後，若依一罪一責，竊盜罪可判五年以下有期徒刑，所以光這個晚上最重就可以判到一百年，如果偷四個晚上就能被判好幾輩子了，這比殺人罪判得還要重。那麼法官該如何處理這種不合理的情形呢？

首先說明何謂接續犯？「在一個緊密時空中，由好幾個反覆相同的動作構成的行為犯罪，即為接續犯。(註2)」同樣用此例子說明，法官可以將一晚視為同一緊密時空，若時間較長，更可將一禮拜、一個月視為一時空，也就是藉由



註1：司法院法學檢索單機版。

註2：同註1。

擴大接續犯中「時空」的範圍，將這些罪行看成在同一時空所為，而數次的偷竊行為視為整個偷竊意念的數個動作，那麼整體就可依接續犯處理；或者，若這個小偷是靠偷竊維生，法官還可以將他判為集合犯（簡單來說集合犯就是有營利的連續犯，算是連續犯的特殊類型(註1)），抑或是，法官可將每次偷竊視為一罪，直接用數罪併罰來處理。



這幾種方法都使判刑的彈性變大，防止罪刑過重，但即使如此，這仍比舊法所判還要重許多。如上面提到，這是為了防止鼓勵犯罪的情形再度發生，而適度調整罪刑的結果。



結論

由於刑法是屬於「實理法」，也就是先假設某情形為真，然後決定這種情形的罪刑，但現實是由許多複雜的因素組成，不像刑法的假設條件那麼單純。因此，我們必須靠司法程序來判斷其是否為真，而這也正是法官存在的意義。



修法後，在判刑上法官有了更大的彈性（一行為、時空的判定和數罪併罰），卻使台灣由原本的法律治國偏移到法官治國，即使像德日等行使法治已久的國家，也一直存在這個問題；那麼，當法官的判決偏離標準依據時，就可能因個人因素而左右判決結果。在這情況下，法官本身的人格、人品完整度就變得非常重要，甚至可決定一個人的生死存亡，如此一來，判決結果並不客觀。因此，新、舊法孰優孰劣仍無法下個明確的定論。總而言之，對法律而言，真實情況是非常複雜的，不可能用一個個死板板的框架就劃清界線，所以現今實務能做的，或許就正如許玉秀大法官所說：「看著辦吧！」



























註1：台北高等法院呂太郎法官口述。（新法並無將集合犯廢除）

參考資料

＊呂太郎法官

＊新修正刑法論文集(民國95年7月1日施行)

司法院參事室編輯   2006

＊犯罪階層體系及其法論   許玉秀 2000

＊邦道法律網

http://www.bdlaw.cn/cn/Html/xflw/100512846.html

＊最高法院九十六年度第三次刑事庭會議紀錄

http://tps.judicial.gov.tw/mem/96s09.htm

＊司法院法學檢索系統單機版

＊司法院法學資料檢索系統

http://jirs.judicial.gov.tw/Index.htm

＊立法院全球法律資訊網

http://glin.ly.gov.tw/web/index.do
