

從「人生的第一桶金」到「（大學）教育的內蘊」



根據《商業周刊》最新出爐 〈台灣學生競爭力調查〉， 六三％ 教授認為，目前台灣學生整體表現，比起十年前學生要差。如此看來現今教育所培養的學生特質，似乎不足以應付社會的實況，而在中國溫州大學，就鼓勵學生創業，提出在校學生開店可抵學分的方案。其校團委蔡聯群書記表示，學校應該在學生創業中扮演重要的角色，引導學生先保學業再創業，以創業帶動學業。親自踏入職場體驗或許能從中汲取社會經驗。

而且29歲前是創新思維最為活躍、精力最充沛、最好動腦筋、創造慾最旺盛的高峰期。尤其是在網路軟體、廣告策劃、諮詢、證券、投資等知識密集型行業，“經驗”已經不是那麼重要，取而代之的是“創新精神”，而人在29歲以前是最有創新精神的。最近出版的美國《財富》雜誌刊載了11位白手起家的百萬富翁自述的發家史，這些富翁們分佈在金融、IT、傳媒、零售、快遞、體育等各種行業，親身創下的企業如今都已成為世界上赫赫有名的大公司。細讀他們的故事發現，這些了不起的創業者有一種共同的特點，即都是靠點子起家，憑著自己的奇思妙想，敢想敢做別人以為不可能的事，並且執著於自己的信念。

同時作為一名年輕人，承擔的家庭負擔並不重，且風險承受能力也較大，可以“資產配置，分散風險”為原則，搭配“開源節流”並充分發揮本身特質來獲得“人生的第一桶金”。

如此說來，在大學時創業對學生是有益的，而培養自己的人格特質便成為一項很重要的課題：在達到自己的『第一桶金』前，該具備什麼特質？如何達成？我們又該如何完善自我教育？經由實例或許能透露出一些可行的辦法。



實例一：

楊現年38歲，老家湖南，5歲即成孤兒，靠吃百家飯長大。據楊自述“18歲以前什麼苦都吃過。”楊的發跡始於20世紀80年代末90年代初開始的東歐巨變，其第一桶金掘自20世紀90年代初與東歐國家，如前蘇聯、羅馬尼亞、波蘭等進行的跨國貿易。借東歐劇變時機，楊向波蘭、俄羅斯等國家轉售中國計畫定價、價格偏低的棉線產品，後發展到成衣等紡織品，毛利潤大都在5倍以上，兩三年內楊就積累了大約2000萬美元的財富。後來他向國內轉售荷蘭鮮花，同時向國內花商推銷進口荷蘭溫室和冷庫設備。國內花卉業剛起步時連溫室水泥樁都要進口，楊由此又積累了大約4億人民幣的財富。



小總結：在經商的時候眼光是很重要的，瞭解市場接下來需要的是什麼，搶先半步行之即可獲得不斐利益。



實例二：

王玉鎖出生于河北霸州，三次高考落榜，從此放棄高考，開始做些小生意。            王玉鎖賣過葵花子、賣過啤酒，還賣過女用泡泡紗背心。王還做過一家塑膠廠的業務員，但都沒有賺到什麼錢。生意失敗的王拿著100塊錢，準備去租車跑運輸，沒想到了地頭人家又不許租車了。王在茫然之際，忽然想到倒騰燃氣能賺錢，於是半途改道來到任丘。找到他一位供應商，供應商先讓王撿了一套設備回去，然後由供應商負責給王聯繫氣。

王就騎著借來的自行車，將設備拉回到老家，往自家小賣鋪一放，貼了個告

示賣燃氣，做飯燒燃氣，那時候即使對於許多北京人來說也是有門路的象徵，何況是在河北廊房。王的告示貼出來，顧客立刻蜂擁而至，這是王玉鎖從燃氣中掘到的第一桶金，以後王在那個供應商的幫助下，常跑任丘，瞅准燃氣，“咬定青山不放鬆”，終於修成正果，成為中國有名的“燃氣大王”和大富豪。



小總結：創業維艱，不可輕易放棄，堅持下去或許就會如王玉所一般體會到了柳暗花明又一村的戲劇人生。具壟斷性質的產業總是有利可圖，在中國天然氣和電信都是壟斷性 極高的產業，而成功的商人懂得如何在裡面分一杯羹，自能賺得不斐的利益。



實例三：

北京建昊集團董事長袁寶今年只有36歲。袁幼時家境貧寒。袁經商後， 在資金不足，又乏門路的情況下，將目光首先瞄向了大專院校和科研院所的大量科研成果。袁認為在大專院校和科研 院所那些經過論證和鑒定之後就束之高閣、沉睡不醒的科研成果中，埋藏著取之不盡、用之不竭的寶藏。袁採取苦行僧的做法，仿照推銷員，先是一家一家地敲企業 的門，將有技術需求的企業名單及其所需之技術種類記錄在案，再找到各個大學和研究機構，買斷相關科研成果，再賣給需要這些成果的企業。他很快相中一個項目。這個項目現在的名字叫做“小黑麥”，其實是一個基因工程，能夠將種子基因進行排序。袁認為此技術遠 遠高過於現在熱門的克隆技術。袁相中“小黑麥”技術後，決心將之實現產業化。“產業化這個是文明的稱呼，其實，當時就是租地賣種子，就是去當農民。”“小 黑麥”成為袁的建昊公司所做第一個實業項目。半年後，“小黑麥”成熟，麥種很快佔領全國市場，當年獲利200多萬元，成為袁的第一桶金。



小總結：經商不要怕辛苦，在缺乏資金的時候可以以介紹者的身分遊走於供需者之間賺取之間的利益，只要堅持下去總能成功！



實例四：

胡志標因為家境貧寒，沒有讀過幾年書，很早就出來“跑碼頭”。 一個偶然的機會，胡在中山市東升鎮上的一間小飯館裡，聽到一個消息：有一種叫“數位壓縮晶片”的技術正流入中國，用它生 產出的播放機叫VCD，用來看盜版碟片比正流行的LD好過百倍。這個東西一定會賣瘋。幾句話觸動了胡的心扉。經瞭解，胡得知之前不久已有一家名叫萬燕的中國公司已正式在國內市場推出VCD產品。胡決心加以仿製。，以80萬元註冊成立了一家公司，開始做VCD播放機。其時適逢張學友《每天愛你多一點》剛剛登上流行歌曲排行榜，愛唱卡拉OK的胡就此選定新公司名稱和品牌叫“愛多”。當年 10月，“真心實意，愛多VCD”的廣告便在當地電視臺播出，效率驚人。同樣是在這個月，胡將千辛萬苦從銀行貸到的幾百萬元錢除留下一部分買原材料外，剩下的一股腦兒全部投進了中央電視臺，買下體育新聞前的5秒標版，這是出現在中央臺上的第一條VCD廣告。通過廣告轟炸，愛多迅速打開市場。賺的第一桶金。



小總結：眼光毒辣，能發現別人所不能發現的價值加以利用。



實例五：

孫震原是北京電視臺的編導，後來，北京電視臺搞制播分離，時值全民英語熱，孫覺得這是個機會，就出資5萬元和另幾名投資人合夥成立北京東方友人經濟諮詢有限公司，不久 策劃出《洋話連篇》，一中一外兩個人，以室外情景喜劇的方式，教授中國人最實用的現代英語口語。後來，與孫合夥的幾個人做了幾個月就“撤夥”了，因為做了幾個月還沒見到收入，他們覺得這個事兒沒戲。誰知他們剛一“撤夥”，以出品教育軟體著名的洪恩軟體公司就找到孫震，提出以30萬元購買《洋話連篇》50集3年的使用權。孫的第一桶金就是30萬元，而且時間只有幾個月。



小總結：瞭解社會的熱點，就可從中得利。但其中也不一定是一帆風順的，遭遇到挫折的時候堅持下去是最重要的，假如當初孫震也像其他合夥人一樣放棄，納今天就看不到風靡大江南北的洋話連篇了。



實例六：

方興東出生於浙江農村。1999年3月，方趁世界首富微軟比爾.蓋茨在中國推銷“維納斯計畫”，在《南方周未》發表《“維納斯計 劃”福兮禍兮》，同年5月，方與王俊秀合作出版《起來—挑戰微軟霸權》。方以鬥士面目出現，與世界首富比爾.蓋茨公然唱對臺戲，雖然到目前為止，大多數人 仍舊搞不清楚什麼叫“維納斯計畫”，但因為微軟和比爾.蓋茨的原因，並不妨礙當時方一夜暴得大名。1999年9月，方趁熱打鐵，與人合夥成立互聯網實驗 室，資本金10萬元。兩個月之後，兩位風險投資商慕名而至，投資200萬元，占公司股份5%。以此計算，方等人的10萬元投資，即有兩個月之內便升值接近 400倍的第一桶金，創造驚人神話。



小總結：懂得借勢即可為自己創造有利條件。





實例七：

朱新禮原是山東省沂源縣一名國家幹部，官至縣外經委主任。後來朱辭職下海，買下當地一家虧損超過千萬元的罐頭廠。所謂買下，其實打的只是 一張遠期期票，當時朱並沒有錢。朱以答應用專案救活罐頭工廠，養活原廠數百號工人，外加承擔原廠450萬元債務等條件，將罐頭廠拿到手後，當時手頭缺錢的 朱想到的辦法是搞補償貿易。補償貿易，是國際貿易的一種常用做法，在朱新禮那會兒國內卻鮮為人知。朱通過引進外國的設備，以產品作抵押在國內生產產品，在一定期限內將產品返銷外方，以部分或全部收入分期或一次抵還合作項目的款項，一口氣簽下800多萬美元的單子。朱當時答應對方分5年返銷產品，部分付款還清設備款。在20多個德國專家、工程技術人員的指導下，朱的工廠開始生產產品。正在這時，朱聽說德國將連續舉辦兩次國際性食品博覽會。朱立即購買機票，單刀赴會(朱沒有帶翻譯的原因是因為當時他買不起2張機票)，在當地華僑的幫助下，朱先後在德國摩尼黑和瑞士洛桑簽下第一批業務合約額500多萬美元。朱由此掘得第一桶金。

小總結：假如缺乏原始資金，即可以一定條件貸得虧損之公司，如此可省去一筆起始資金。



實例八：

當中國中關頭村正開始興電腦熱，黃斌就在中關村頤賓樓與人合租了一個小門臉兒攢機，當時黃只有3000塊錢的本兒。開始時因為不熟悉情況，第一筆20多萬元的生意就做賠了。當時長春來了一個用戶買機器，黃報了一個價，用戶很驚異，覺得在中關村能找到這麼好的價格，而且服務也不錯。誰知是黃把價兒報錯了，等接單後，黃準備大幹一場時，才發現自己是以低於成本價來報價的，算下來這單生意要虧1萬多元。黃當時面臨兩種選擇，要麼告訴客戶算錯價格，要求加錢；要麼找個藉口，推掉這筆生意。在仔細權衡之後，黃以做生意一定要講信譽說服自己，咬著牙把這筆單子做下來。誰知這一來倒成全了他。真是塞翁失馬，焉知非福。這個長春客戶沒想到在中關村還能找到那麼便宜的機器，而且品質、服務都不錯。大概1個月後，這位東北老哥就又給黃下了個100台的單子。那時中關村電腦配件的行情也像現在這樣變化多端，配件價格降下來後，黃把這100台的單子做完，平白賺了10幾萬。短短半年時間，黃靠攢電腦就掙到了50萬元。黃將這50萬視為自己淘得的第一桶金。



小總結：做生意眼光要好，如能搶得商品先機，自能從中獲利；而即使在當中有虧損也要以信用為重，堅持下去。



實例九：

2005年9月，新生入學了，劉洪燕等人升格成為學校裡的“學長”，身為學校學生幹部的他們，經常為學弟學妹們指導生活上的小細節：哪裡的面最好吃啦，哪裡的衣服最便宜……之後他們就想為何不向商店拉拉贊助，給學弟學妹們提供一些優惠？2005年10月，正值大三的劉洪燕和另外幾名學生一起，靠著學校附近多家商店出的2萬多塊的廣告資金，印刷了1萬份的“川大地圖”，在這張3開紙上，勾勒出了川大附近好吃的、好玩的、好看的小店，沒想到，“地圖”一炮走紅，許多商家紛紛找上門來。2006年9月，一份名為《校園消費》的免費雜誌誕生了，雜誌刊登的高校周邊詳盡的消費指南和令人動心的“代金券”、“折扣券”迅速風靡成都各高校。但其實剛開始時並非那麼順利因不知印刷費要多少才合理，也不會跟印刷廠議價，所以第一份雜誌扣除了贊助，自己還要倒貼八千元，而且拉贊助時也常被別人當成騙子，還有一次他們跟商家約晚上10點見面，可是老闆臨時有事，淩晨一點當老闆回來時才發現已經凍得發抖的他們竟還坐在店門口，老闆因此被他們的誠意感動，贊助了他們的刊物。原本學校有11組跟他們有相同想法的競爭對手一一被他們打敗，使他們穩坐校園廣告老大的寶座但他們並沒因此自滿，他們想把雜誌越做越大。



小總結：

創業要成功就是要找到商機，像他們就清楚的發現，學校外的商家拚命想走近學生，而學生則是想在消費中獲得更大的優惠。所以創業成功並非一定要有多了不起的知識，因我們並非要發明，我們是要發現，發現一些我們所忽略的事。

創業要成功必須堅忍不拔，不怕失敗，像他們最初也是虧損並沒有賺錢，但他們不怕失敗而真的把失敗當成成功之母從中獲取經驗，如怎麼議價、怎麼協商等等。

創業要成功必須吃苦耐勞，我想他們能打敗11組對手並非靠運氣，從他們等老闆等到一點多的這件事，就可看出他們處理事情的態度。



實例十：

大一的時候，王大如曾經做過家教、做過促銷、發單等。因為家裡窮，所以自己進大學就很希望通過自己的努力為家裡減輕負擔，然而，想找份兼職並不是一件很容易的事情，弄不好往往還會上當受騙。像他有一次通過仲介找的兼職做了很長時間，最後連工資都沒有要到，大一下學期的時候，因為做了一段時間的家教，也比較熟悉了。後來偶爾也到一些仲介機構去打工，這樣時間一長也學習到了許多的仲介運作的程式和經驗。於是在目睹了許多“黑仲介”騙人的事例之後，王大如決心創立一個家教團隊，為想找家教的同學提供一個平臺。但他的這個想法在剛開始實行的時候，也遇到了很多的困難。很多人並不是很信任他。於是在剛開始的時候，他都是免費地給找家教的人提供資訊，這樣時間一長，大家因為得到的資訊比較可靠，慢慢地都很相信他。 隨著時間的推移，他的家教團隊也變得越來越大，2004年，甚至創了自己的家教網。

小總結：

我們從他的例子中看到了腳踏實地的重要，就是他的誠信而使得他的家教團越做越大，跟時下一些年輕人做事常投機取巧，賣弄小聰明的做事態度比較，值得我們思考、反省。

要有積極的心抱著不經風雨怎能見到彩虹的信念即使被騙遇到挫折，依然樂觀的繼續地往理想邁進。

實例十一：

在上小學四年級時，一次上手工製作課時，自己動手折出的青蛙、小船沒想竟是全班最好的，因此得到老師的表揚。而這之後，自己的手工作品也屢屢代表班級，在全校獲獎。高中時，她用家中零碎布塊經一番拼剪縫製出的第一個小布娃娃，儘管看上去有些醜陋，但就是這一次動手讓她從此癡迷上布偶手工製作。上大學後，隨著家裡堆放的"傑作"越來越多，小周將自己的手工布偶放在媽媽開的水果鋪裡賣，沒想到顧客見了都愛不釋手，臨時貨竟成為搶手貨，有時比媽媽的水果銷得還快。尤其是青年情侶結婚的日子，她的情侶布偶更是熱得燙手，她還應客人要求在布偶上繡上吉祥的話語和心上人的名字，以此來傳遞愛的祝福。去年六月旅遊英語畢業的小周，放棄了不錯的工作，選擇擺地攤銷售自己的作品，且現在已從地攤變成一家小店面了。

小總結：

現在很多大學生找工作時反而常被自己的高學歷所困，覺得很多工作配不上她，這樣的面子思想做祟造成大學生畢業了不是繼續讀書逃避就業問題，就是待在家大大方方的靠父母養，本文可以提供很好的例子告訴大學生行行出狀元不要被高科技這樣的名詞所惑。

不決的擺地攤也算創業嗎?創業最重要的精神就為「創」，只要自己的想法都容易為自己賺來生命中的第一桶金。

要切實際的一步一步來，如果他一開始沒有足夠的知名度和存到足夠的錢就開店面，很可能一開始就經營不下去了。

實例十二：

休學複學都是為了創業

3年前，小亮作出了一個讓同學和老師都感到意外的決定：休學。2001年小亮以亮眼的成績上了大學，但在學習上總提不起勁，2003年9月，他決定休學，前往北京打工。　打工的日子並不舒坦。剛到北京，身上的錢花光，四處求助無門。但困難並沒有打倒他，他低價賣掉了自己心愛的手機，靠替別人寫文稿養活自己，後來他邊打工邊參加軟體工程師培訓，終於獲得了軟體工程師的資格，同時被北京清華紫光公司聘用。做了一段時間，他覺得給人幹不如自己來當老闆，於是創了自己的公司，但當自己當老闆後才發現自己很多事都不懂，2005年9月，小亮重回大學為自己充電，每天都按時上課，把時間排得很滿，也常參與講座並拜訪學者和進圖書館充電，現在小亮的公司以創辦的很成功了。

小總結：

很多學生只會抱怨學校教的跟值場不服，從小亮的例子就可發現學校資源的豐富度是取決於個人的態度，如果你不去利用，學校提供在好的環境對你來說也是零，引用本篇最重要的目的就是想提醒大家，大學最重要的就是要會自我計畫，如果你能對自己有良好的規劃，相信將來也有足夠的計畫賺取生命裡的第一桶金。



雖然現今社會創業成功的例子感覺到處都是，但其實對資金，能力，經驗有限的大學生或社會新鮮人來說並非遍地黃金，大學生只有看清自己的優勢，才能開創處屬於自己的一片天。

方向一：高科技領域

在這日新月異的社會哩，剛從學校出爐的大學生絕對佔有這方面的優勢，不過在大學時就要為自己開始打算多參加些比賽或去各大研究室實習，都是必要的準備工作，還是老話一句天下沒有白吃的午餐，要賺到第一桶金還是要多考自己的努力。

方向二：家教補教界

智力是大學生的資本，且在台灣社會哩，家長都願意花大把的銀子給小孩補習，大學生自己在經過這麼多的大小考試後，我想解題的經驗能力都非常足夠，且這些行業所要的資本非常低，有紙筆桌椅等就可解決了。

方向三：連鎖加盟

統計數據上，在相同領域如果只靠自己單打獨鬥成功率20%，而加盟卻達80%，對資金經驗有限的大學生來說，加盟可不必為自己的店廣告，且也可從中學到很多經驗，所以大學生想開店我覺得可先加盟，等錢和經驗都足夠時再自立品牌。

方向四：創意店面

大學生可以利用自己對同齡層的瞭解，開設創意店面，音大學生多半在外住宿，式消費力頗高的一個族群，如果善加利用同樣為這族群的一員，熟悉大家的愛好想法，也可為自己帶來商機。



而大學生除了瞭解自己的方向，更應該多瞭解其中的手法，由以上實例可歸納出賺錢九式：

第一示：快半拍

從較為先進地區向較為落後地區進行貿易或產業轉移，創富機會極多，賺大錢可能性極大。但兩地差距不可過大，以領先半步為宜，可稱為“快半拍”貿易法或投資法。

“快半拍”的另一重意思，就是你的產品可以很容易地被趕上和取代。

例如例子〈一〉中的楊斌一般。

第二式：作傍家

所謂作傍家就是向壟斷行業靠攏，做壟斷行業的傍家。

例如例子〈二〉的王玉鎖。

第三式：巧拼縫

掌握資訊，瞭解互有需求的兩方在當中起牽線的作用，並從中得利。

對於一般人來說，資本拼縫更困難，但資本拼縫做不了，其他的拼縫還是可

以嘗試的。做拼縫的首要條件和關鍵條件是掌握資訊。

例如例子〈三〉中的袁寶璟。

第四式：頭啖湯

所謂頭啖湯，就是第一撥兒出鍋的湯。頭啖湯好喝，鮮，最重要的是，喝頭

啖湯得起早，不能起早的人沒法兒跟你搶。喝頭啖湯有講究，不但產品的頭

啖湯好喝，技術的頭啖湯、資源的頭啖湯都一樣好喝。

近幾年，賣概念的“人才”集中出現於IT界，雖然投資者虧得直嘬牙花子，

但是這並不妨礙出賣概念者在富豪榜上擁有一席之地。頭啖湯是永遠可喝，

永遠好喝的，關鍵是你要有眼光，知道在哪裡能夠找得到頭啖湯，而且知道

怎樣才能將這頭啖湯喝到嘴裡。否則的話，拿著個碗亂跑，只能讓人把你當

成個要飯的。

例如例子〈八〉中的黃斌。

第五式：摘仙桃

山有三千年一結實之桃樹，日蟠桃，又日仙桃或王母桃，食之長生不死。而極富商業價值的物品即是商場中的仙桃。如能自上獲得借鑑，自能創造出一番天地。

例如例子〈四〉中的胡志標。

第六式：蒸桑拿

所謂蒸桑拿，就是從社會熱點中淘金。

例如例子〈五〉中的孫震原

第七式：借東風

借東風例如例子〈六〉中的方興東

第八式：空手套

有些人一聽空手套白狼就皺眉頭，不知空手套白狼也有境界高下之分。像時遷那樣類似打悶棍的空手套白狼我們當然不提倡，但有些空手套白狼的手法，有條件的創業者卻是不能不學的。例如例子〈七〉中的朱新禮



總括來說，要成為一個成功者，就要向成功的人學習，成功的人有成功的方法，這直接表現在他的人格特質上，將所知的成功者互相比較，可以發現他們身上有著類似的地方：

對生活有著美好的憧憬

成功的人對未來有著美好的憧憬，為了達到這樣的目標，他們自然充滿了鬥志，這股鬥志就是激勵他們努力賺錢的動力。因為惟有賺大錢，才能實現她們對未來的憧憬。

在金錢上嚴以律己寬以待人

白手起家的人才知道賺錢的困難，一定待己儉樸，一條毛巾可以用到破，一塊香皂可以磨到完，但他們一定懂得適度的施捨，因為他知道賺錢是靠大家一起完成的，因此他絕對樂於與人分享。

不滿現狀的人，才能成為富翁

如果你已習慣朝九晚五的上班族生活，整天上班、下班，日復一日，任憑歲月消逝，你一定成不了富翁。一個會積極想要賺錢的人，絕不以溫飽為滿足，一定想要讓 生活多彩多姿，天天充滿賺錢的活力，具備了這個要件，再冷、再熱的天氣，再苦、再累的工作，你才會心甘情願的去做，而當你養成了這個賺錢“習慣”後，財富 自然愈來愈多。

想賺錢一定要動，要發財不要害羞
    一般人想要賺錢，也一定要勤於“動”，不管你是一個小業務員或是修車技術工，平常勤於與人“互 動”，讓人際關係活躍起來，賺錢的機會自然較多，賺了錢之後的投資理財行為也一樣，投資是“動”，儲蓄是“靜”，如果只是儲蓄，所賺利息常被通貨膨脹吃光 光，是積不了財的，在動的過程中，要特別記住不要害羞，不要怕沒面子，你要大膽的、樂觀的試試看，這嘗試的過程，不僅讓你體會人生百態，也讓你體悟賺錢的 方法。

富翁都充滿自信心和好奇心
    如果你一點自信都沒有，總覺得長的太矮、體重太胖、口才不好、肌肉不結實、年紀太大，甚至“那話兒”太 泄，那麼你永遠也追不到心愛的女友。賺錢也一樣，想要致富，不僅要充滿自信，更要充滿好奇心，好奇是人類生活進步的原動力，是一種創造力也是一種魄力，有 了這種魄力就會去做投資、冒險，而這種行為正是致富的主因之一。



總結：

或許也有人會問，難道在大學創業不會阻礙大學生對知識的學習嗎？我想小亮、劉洪燕、王大如、小周都是很好的例子，我覺得大眾已把專業知識這個詞有所扭曲解，難道只有在校所學是專業知識嗎?小周的布娃娃、劉洪燕的協商能力、小亮的工程師資格等都不算專業知識嗎?你說這其中哪一項不用經學習而會呢?所以我覺得二者並不衝突，基本上我覺得會想賺取人生中第一桶金的大學生，本身就是很積極的面對自己的人生，不管他們所學是不是學校的課業，他們都是隨時再進步的就像一盆欣欣向榮的植物，每隔一段時間看都呈現不同的風貌，反觀一些只是因父母社會價值而讀書的大就像一盆塑膠盆栽，四年畢業後依然是一個樣。而這些就是被傳播者所忽略的，他們總是喜歡把人分成在校讀書的和出去創業的，其實我覺得應該以人格來分，那些以後在各項領域有所貢獻的學者跟這些創業成功的人本質是一樣的〈不斷求進步〉

在我們追尋第一桶金的財富時，同時培養自己的專長、人格特質並從過程中不斷接受新知，豐富自己的知識，在面對瞬息萬變的社會潮流才不至於脫軌。現在是知識爆炸的時代，知識已然成為追求個人財富的要件之一，我們若有全方位的汰舊換新，勢必會成為獲得第二桶金的墊腳石，也才是確保累積財富的長遠之道。

在大學教育中可能無法提供直接和職業相關的課程，但學校本身提供了一個絕佳的學習環境，可從與人相處和社團活動中培養這些特質，關鍵在於自己是否有意去實現。

研究型大學就是學一些基礎的科學瞭解事務的原理，跟那些技職學校主要學操控卻不懂原理有所不同。因現在科技日新月異，我個人熱微在研究型大學學的一些基本原理後對以後是夜上需要自學時會有幫助。亮眼的文憑一點都不重要，重要的是背後是否隱含著知識能力，像長有一些人用金錢取得文憑，我覺得那根本是自欺欺人，那張文憑對他們來說其實就是一張紙罷了。研究型大學最能獲得就是國家資源，在研究型大學就讀應善用這些資源〈像留學補助、圖書館、研究室實習、專家演講等〉藉此開闊視野。

而大學教育除了所選科系的必修課程外，提供的通識教育選修課程幫助學生朝多元化發展。由於是以自已專業科目為主，其他學科為輔，所以能對自已的領域有更深入的瞭解，也對現今社會專業化的趨勢有所助益，但為避免落入單一知識的狹隘學習模式，還可以選擇相關科系或有興趣的課程，也能符合時代整合的走向。通識課程可以培養出自己的人格特質，探索自我並學習一技之長，社團活動亦是能發展才藝和陶冶身心的一項大學重要的必修學分。我們從所修的課程得到知識，從通識教育中激發創造力，與人相處增進人際關係同時塑造出較理想的品格，在大學教育中不斷累積個人財富，對未來就業是一大幫助，所投入的心血會變成難能可貴的結果亦對社會有所貢獻。











資料來源：

富翁富婆具有9大人格特質



我的大學賺錢生涯(空手套白狼)



看年輕人如何賺第一桶金



如何賺到第一桶金 創業路上處處留心皆是財富



如何賺到第一桶金



職場新人：教你如何賺取職業生涯的第一桶金



"第一桶金"的4種掘法：教你如何賺取人生第一桶金——成功119創業網



掘到"第一桶金" 上海八成創業者29歲前成功



摩根如何賺取人生的第一桶金



白手起家創業：富豪如何賺取第一桶金



鼓勵開設創業學程，提升學生就業競爭力

=

我的第一桶金



溫州大學鼓勵學生創業 在校學生開店可抵學分



一份大學四年的生涯規畫



王大如



五大學生成廣告大老

http://www.cy84.com/dxscy/daxueshengchuangyegushi/200706272141.html

小亮



小周

http://www.78dao.com/article/student/2007/200708275394.html

四大方向

http://www.78dao.com/article/student/2007/200706285101.html




