

特別的勇氣──我看康同璧母女





「你有多久沒有好好看過一本課外書了？」



當大學中文老師問了這個問題，我愣住了。我有多久沒有好好看過一本課外書了？我低頭算了算，最後的答案連我自己都感到驚訝。



三年，三年了。記得我最後一次看的課外書是當時風靡世界的哈利波特。究竟是什麼樣的書能讓全世界的人為之瘋狂？在好奇心的驅使下，我便去書店買來一探究竟。但哈利波特的魔法世界終究還是敵不過網路的虛擬世界。在看了一兩集後，它對我便不再那麼的有吸引力，我又回到我所習慣的網路中，繼續沉浸在那個令我著迷的虛擬世界之中。



在那堂課後，又過了幾堂課，中文老師給了初入大學的我們一個極具挑戰性的任務──大書計畫。她在黑板寫下了五本書的名字，我們必須從這五本書中選一本，並且在這學期結束前讀完它，然後寫出一份心得當作期末報告。對於很少閱讀的我們，這是一個費時又費力的功課，但我們別無選擇，只能乖乖的讀。在大家心不甘情不願的選完之後，我發現有一本書居然沒有半個人選，我便認領了這本被大家冷落的書──章詒和的《往事並不如煙》。我就這樣開始了久違的閱讀。



原本，我並不期待這本書會帶給我太多的改變或感受。如果不是因為中文課的關係，我想我大概永遠也不會把它拿起來看。但在看了「最後的貴族」後，在看了康同璧母女如何活出她們的人生後，這本書卻帶給我意想不到的發現，一個我從未注意過的界線…





〈什麼是貴族？〉





什麼是貴族？一說到貴族，我第一個聯想到的就是，以前在書上常看到的，中古歐洲裡的皇室貴族們，富有、擁有皇室血統，或是中國古代裡面的那些擁有權勢的皇親國戚；如果對照到現代社會裡，大概就是擁有許多的財富或是擁有特殊的關係的人。這大概就是我眼中的貴族。但令我意外的是，章詒和卻是這樣解釋貴族的，



儲安平在他的那本有名的《英國采風錄》裏，拿出整整一章的篇幅，去描繪、剖析貴族和貴族社會。他這樣寫道：“英國教育的最大目的，是使每一個人都成為君子紳士（gentleman）。一個英國父親，當他的兒子還沒有成為一個man時，即已希望他成為一個gentleman。英人以為一個真正的君子是一個真正高貴的人。正直，不偏私（disinteregted），不畏難（capable of exposing himself），甚至能為了他人而犧牲自己。他（她）不僅是一個有榮譽的人，並且是一個有良知的人。”如果說，康氏母女讓我懂得什麼是貴族的話；那麼儲安平的這段話，便教會我如何判別真假貴族。



這樣的人對我來說似乎太過完美、太遙遠了，我無法從我十八年的人生經驗中找出符合這些人格特質的人。如果硬要我找一個這樣子的人，我想我只能在厚厚的偉人傳記裡面找到。事實上，不只在現代，在章詒和的那個時代，除了康氏母女，她找不到這樣的人了。她稱康同璧為當代的一種「絕響」，她是這麼說的，



在已無神聖與純粹可言的今天，受人敬重的康同璧是一種絕響；我能去敬重並感受她，是一種福祉。



我想，看到這裡你一定開始好奇，康同璧是什麼樣的一個人？居然可以讓一個人用如此崇高的文字來形容她，每一個詞語都擁有很重的份量，都重得令人喘不過氣。就讓我們來看看為什麼康同璧承受得住這樣的重量。





〈你敢不敢？〉





康同璧是什麼樣的人？從最粗略的角度來看，她是一個老太太。當章詒和認識她的時候她已經是一個年約七十的老人，有一個定居海外的兒子和一個伴她終老的女兒──羅儀鳳。也許你會想，她不就是一個老太太？為什麼章詒和要這樣敬重她？



首先，章詒和和康同璧的結識就足以顯示她的與眾不同。當時正好是反右運動結束的時候。章詒和的父親章伯鈞被戴上右派帽子，是頭號大右派。原本的昔日好友紛紛離他們而去，甚至還有親人反過來檢舉他們，大家避之唯恐不及，深怕和他有一點瓜葛便會為自己帶來麻煩。在這種時候，康同璧居然主動接近他們並且以結識章詒和的父親為榮。這是多麼大膽的舉動，等於是在挑戰政治的權威。如果要你去接近一個已經被政府貼上黑標籤的人，而且跟他有關係的人都有可能被迫害，你敢嗎？



再來，康同璧的待人處世完全環繞著「忠義」兩個字，就算她的朋友是大家避之唯恐不及的右派。1966年，文化大革命爆發，四處充斥著紅衛兵與造反派，被抄家或被批鬥已事習以為常、司空見慣的事。章詒和的父親有個朋友章乃器，他也同樣是右派。文革爆發不久，紅衛兵就把他的家抄得精光，把他打得不成人形，還當著他的面把他的老婆打死。最後章乃器被一個車夫救了，就這樣幸運的活了下來。章詒和的父親很擔心他、很想見他，章詒和把父親的心事告訴羅儀鳳，康同璧也聽見了。羅儀鳳並不贊成，因為在這樣混亂的情形下，他們是不可能見面的，有人只不過偷偷吃個豌豆，就被批鬥說「這個反動學術權威還繼續過著資產階級的生活」，更何況是兩個右派想要見面，不知道會惹出什麼大禍來。但康同璧的反應卻讓我倒抽一口氣，



這時康同璧把臉扭向女兒，用一種近乎拷問的口氣，問道：“你怕嗎？”

　　“我怕。我是驚弓之鳥。當然怕啦！”羅儀鳳說罷，雙臂交叉扶著肩膀做出

一副害怕的樣子。

　　康同璧正色道：“你怕，我不怕。我就要是請兩位章先生來我家見面。”



我們年輕人常把「義氣」兩個字掛在嘴邊，但看了康同璧之後，我覺得我們的義氣實在是相形見絀。要你為了朋友如此赴湯蹈火，你敢嗎？



在這樣人心惶惶的時代裡，大家都害怕靠近章家，康同璧卻為了康家做了許多別人不敢做的事，這帶給章詒和莫大的刺激與感動，這就是為什麼章詒和會如此敬重她的原因，我想，這大概也是為什麼她會被視為真正的貴族，而我們只是平凡人的原因。因為她敢，而我們不敢。





〈寧為玉碎，不為瓦全〉





如果康同璧是這樣特別的一個人，那她的女兒羅儀鳳會是一個什麼樣的人呢？她也從母親身上繼承了高貴的血液，不過卻是以完全不同的方式呈現。



毫無疑問的，每個人都有自己最珍愛的東西，包括你、我還有羅儀鳳。羅儀鳳愛的東西和一般的女生並沒有太大差別，她愛鞋，她收藏很多從外國進口的高級高跟鞋；她愛香水，從她唸大學開始，大家知道她愛香水，選給她的禮品都是上等香水；她愛花，她的庭院裡種了一片法國品種的高級玫瑰花。然而在那個時代，要求大家平等，只要是美好、突出、不同的事物，都必須全部被革除。當紅衛兵的「勒令」下來，她被逼得把她心愛的高跟鞋全部扔掉；她被逼得把她心愛的香水全部送給別人；她被逼得把她心愛的玫瑰親手用滾燙的熱水全部澆死。如果是你，你會怎麼做？你捨得嗎？如果是我，我捨不得，我可能會想盡辦法把它們藏起來，要我親手毀掉自己最心愛的東西，我做不到。但對羅儀鳳來說，她非毀掉它們不可，因為那是她的做事原則。



羅儀鳳說：“我的小愚(指作者)，你還年輕啊！許多事要提前做安排，不能等老了以後再說。特別是那些視為珍貴之物的東西，一定要由自己親手處理，不要等到以後由別人來收拾。我說的‘別人’，甚至包括自己的兒孫和親戚。”

“淡生涯一味誰參透？”在我懂得她所持的這個觀點後，才漸漸懂得她的行事及做派。羅儀鳳給自己立的做事規則，猶如提前執行遺囑一樣，很有些殘酷。



對她來說，她寧願把自己最心愛的東西在自己還能夠控制的時候毀掉，也不願讓它們有任何機會被別人處理掉。因此她別無選擇，只能毀掉它們。



這之中隱含著一種美和忍的極致。她要求完全的美，不容許有絲毫的瑕疵和玷汙，只要會有一點點自己無法控制的瑕疵，她寧願把自己的最愛毀掉；同時她必須忍下失去最愛的痛苦、忍下心中的猶豫與矛盾，我想這樣的痛苦一般人是承受不住的。





〈平凡與特別的界線〉





從小到大，書本就告訴我們許多偉人的故事，告訴我們他們的過人之處以及他們的可佩之處，並希望我們向他們看齊，但被頌揚的人們所付出的代價是我們無法想像的。在文革時代，康同璧母女的處世之道不容於當時的社會，她們只能在有限的地方用她們的方式繼續維持著貴族的風采。羅儀鳳說：



這場文化大革命對我家來說，是釜底抽薪；對我個人而言，是經脈盡斷哪！





為了維持她們的精神與信念，她們以小小的身軀處於文化大革命的洪流之中，不斷的被沖蝕、被打擊，最後漸漸被流水淹沒而逝去。



康同璧最後死於一場感冒，原本只是一場小感冒，卻逐漸惡化住進了醫院，院方把他安排在正對門口的觀察室，風不停的從門外吹進來。羅儀鳳不停懇求醫院將他轉到病房，院方的人卻說：「你母親不就是個社會名流嘛，這麼待著就行了。」幾天後，康同璧便死在了觀察室。康同璧死後，康家所有的社會關係以及經濟來源全都斷了，羅儀鳳每天不僅過著窮苦的日子，還因被檢舉與反革命有關而被關押。如果她們不那麼特別，如果她們不那麼堅持，如果她們不生在文革時代而生在現代，如果如果…是不是她們就不用活得那麼辛苦？是不是她們的下場就不用如此令人感嘆？



我想，在現代，每個人都希望自己是特別的，事實上，每個人都是特別的，只是有些人活出了自己，他們因此而顯得特別；而有些人則隱藏住自己或是還沒找到自己，他們因此而平凡。不知道從什麼時候開始，我就很欣賞那些特別的人。我們都活在充滿規範的世界裡，在我眼中，規範就是希望每個人在某些地方能變得一樣，然而這些特別的人，他們不受這些規範的限制，活出了自己的樣子。



我覺得我還是屬於那群平凡的人，我早給自己選定了一個範本，一個被大家通用的範本。老師眼中用功上進的好學生、考上令人羨慕的好學校、找到令人羨慕的好工作，一個師長、長輩們認為最理想的人生，我需要做的，就只是盡力去達成這些目標。但，我活的並不是自己，而是一個隨處可見的「範本」…我很羨慕那些特別的人，羨慕他們能活出真正的自己、走出只屬於自己的路，不被繁複的規範束縛住。但我卻沒有這種勇氣，沒有勇氣去挑戰那些規範、去挑戰那些老舊的價值觀，也許，我根本還不知道真正的我究竟是什麼樣子，更不用談要把真正的我給活出來，我只能在滿滿的迷惘中，繼續走著那條已經鋪好的路…



看了康同璧母女的人生，我覺得現在的我就好比文革時代裡的那些普通人，隨波逐流；而康同璧母女就是那些活出自己的人。我想，許多人總會羨慕她們能被稱為貴族，希望自己也能是一個貴族。但，我覺得我們不用去羨慕別人有些什麼特質，因為沒有兩個人是一樣的，每個人都是特別的，我們一定也擁有令別人羨慕的特質，只是還沒顯現出來罷了。我欣賞康同璧這對母女，並不是因為她們的貴族特質，而是他們能活出自己，擁有活出自己的勇氣，擁有這些我所沒有的東西…
