讀書報告

書名：《誰在操縱我們？現代社會的商業、文化與政治操控》

《Coercion：Why We Listen To What ”They” Say》

著者：洛西可夫﹙Douglas Rushkuff﹚

譯者：蔡承志

出版日期：2002年2月

頁數：351頁

內容大意：

常常聽到「有人說那支股票會漲。」「有人說這是這季的必備單品。」「有人說這個牌子超好用。」有人到底是誰？為什麼要這麼說？本書運用許多生活中我們都在經歷卻沒有仔細去觀察的例證來告訴我們：是在怎樣情況下我們會被「有人」左右，還有為什麼我們總會受到他們無形的操控。作者希望藉這本書能讓讀者從許多商業、媒體行銷的例子中了解到那些操控者是在背後採用了哪些訴諸大眾的同理心、忌妒心和貪小便宜的心理秘辛。

心得評論：

針對本書，我想先討論的是：到底是誰在操縱我們？顯而易見的，操縱我們的人無非就是對本書中提到的許多操縱手法十分熟稔，且能夠運用自如的人。怎麼樣的直銷人員能夠年薪百萬、甚至千萬？什麼樣的政治人物能夠讓他的支持者對他所持的政見、論點深信不疑？又是什麼樣的歷史、文化背景讓某個特定時間和空間的群眾容易被操縱？

我想操縱者察言觀色當然是首要條件，另外，時機亦是很重要的輔助工具。書中提到的那位直銷員就是一個很好的例子，他不動聲色的從和顧客的應答中，機伶的隨著顧客的反應，使用了很多社會心理學、行為心理學還有很多經過多年研究才歸結出來的行銷理論，在最後才得以順利的贏得顧客的信任，使得他的顧客自以為他們比別人獲得了更多好處，而心甘情願，開心的掏出荷包，把錢交給他，同時還對他的關心感到萬分的窩心。

作者提到人們是如何被商家或者是賣場所特意營造出的氣氛所迷惑。他們運用一些感官上的錯覺或影響，甚至是走道的規劃、物品的擺設方式來讓前來逛街或是購物的人們產生購買慾。我認為這是一種非常難以避免的影響。先從大賣場講起，通常人們都會覺得大賣場的東西十分便宜，但是只要仔細盤算，其實每樣單品較市面上一般流動的價便宜不了多少，所以消費者為了讓自己感覺是獲利的，往往一買就是很大的數量，這時消費者喜歡貪小便宜的心，就已經被業者所操控了。另一種經驗是賣場常常運用「特價」的手法。也就是在商品上註名特價或者是以紅色或黃色這種顯目的標籤來吸引消費者的注意。此種效果常常會使消費者認為此種商品的確比較便宜，進一步產生購買的慾望。此外大賣場還會提供試吃的服務。雖然上前試吃的消費者大多數都不會進行購買，但是還是吸引到少數購買者，至少，廠商已經達到要增加品牌知名度的目的了。有時候，我們雖然不會買被試吃的那樣商品，卻常常還是買了附近的其他商品，這就是大賣場的計畫─增加讓消費者購買原本沒有預期要買的東西的機會。

作者在書中提到藉由影響或者是刺激我們的感官會讓我們對於商品產生興趣，例如用精彩的特效刺激我們的視覺，讓我們有想看這部電影的慾望；將食物的香味傳播出去，讓我們產生饑餓感之後去購買食物；在用餐時播放音樂來加快我們用餐的時間，讓更多的顧客進來消費，而在進食時聽著美妙的音樂也能讓人心情愉快，這些都是餐廳利用了我們感官上對行為所產生的影響。我們的感官實際上是互相牽連、影響的，所以業者和行銷人員必須對這其中的關聯十分清楚，才有辦法操控不同的族群，在追求感官刺激的同時，無形的促成更多的消費。

公共集會是操縱社會大眾最常見，也最有效力的一種手法。當一群人聚在一起，特別是一個經過設計的地點，就會形成一種氛圍。這種氛圍可以是平靜溫和、也可以是鼓噪暴動，全部都掌握在背後策劃這場公共集會的幕僚手上；或者更確切的說，是取決於操縱者他規劃這場集會的最終目的。一位傑出的政治人物，更要是能夠操縱這些手法的高手，書中舉希特勒就是一個十分標準的例子，不置可否的，他所身處的時空背景也是造成德國人民同仇敵愾，民族主義意識強烈覺醒的重要原因，大時代會造就出大時代的人物，希特勒就是善於掌握這種氛圍的一位操縱者，他的演說場場爆滿，他的主張讓所有的德國人熱血沸騰，他運用的是什麼？其實仔細分析起來，他就是掌握了人性的弱點，他用同理心引起的廣大民眾的注意；用嫉妒心激起德國高層軍官的戰鬥意識，德國人因為戰敗所受的屈辱，他巧妙的運用演說的技巧，將兩者結合，他創造出這種巨大的凝聚力來讓在第一次世界大戰中戰敗沮喪的德國人，能夠再次抬頭挺胸地站上戰場，甚至打的勢如破竹，勢不可擋。

另一種公共集會的方式就是體育性質的運動比賽，這在商業、文化行銷中可是很重要的一環。當一群人對運動狂熱的時候，是十分常容易喪失理智的，從許多的球賽暴力中就不難窺見。狂熱就是一種商機。在台灣這種例子還不算太明顯，在歐美國家的球賽，尤其是籃球、足球和棒球，球迷瘋狂的程度真的令人嘆為觀止，腦筋動的夠快的行銷人員當然不會放過這個操縱大群已經不再理智大眾的大好機會：計分的電子版上，邊角佈滿了許多公司的商標；休息時間的空檔，更是廣告的黃金時段，雖然一秒叫價高的驚人，但夠聰明的商人，絕對會看到在這一秒數百萬，甚至千萬美金價格的背後有著天價的利潤。不過我認為最厲害的還是莫過於主場相關紀念商品的銷售，每樣商品的單價都是高的嚇人，但忠實的球迷眼中似乎已經不再有什麼金錢的概念了，在每筆交易成交背後的利潤和回扣真的是一筆驚人又巨大的財富。

在這裡，我想特別提一下訴諸群眾的部份。群眾，就是本書的討論中被操縱的主體。其實，要訴諸群眾其實並不難，千萬不要走艱澀難懂，曲高和寡的路線，這對於訴諸群眾來說十分重要，就是因為每位群眾背後的生長背景各不相同，所以要想引起共鳴，只要恰當的運用共通性即可，如果操縱者已經掌握到箇中精髓，甚至可以更進一步的擴展到普遍性。書中提到的符號，就是普遍性很高的例子，我認為這裡的符號並不僅僅是圖案，顏色也是一種符號，總之重要的是符號引申出來的那種象徵涵義，那才是有辦法操控群眾的要素。這個概念不只被用在政治上，更被厲害的商人大加炒作，以有名的名媛名牌和運動品牌舉例來說好了，它們所製造的衣服、皮件、鞋子，當然，不可否認的，它們具有一定的品質保證，但那個品質的物品真的有需要那種奢侈的價位才有辦法製造嗎？我覺得答案是否定的，甚至有店員坦承「我只希望顧客能買下商品，不在乎商品本身」的想法。如此說來，它們賣的到底是什麼呢？其實就是它們的符號背後所代表的社會階級和地位，這就足夠讓社會大多數的人趨之若鶩了。

講到品牌。作者在內文提到人們對於名牌的追求。這是一種社會價值觀的縮影。這反映出人們內心深處不服輸的一面，大家都想比別人好，不想比別人差。這樣的情況常反映在穿著打扮上，這背後的象徵意義就是消費物質的經濟能力。廠商會藉由廣告和明星代言來提高該品牌的知名度與價值，進而帶給消費者一種「只要我擁有此種品牌的商品，我的身份就會高人一等」的想法，當一個人能夠購買高價格的名牌時，通常就會被視為經濟能力很好和地位高，所以使用名牌也給人一種崇高及高貴感。這一切都是由於一些廠商、媒體幕後的精心策劃，無形中操縱了社會一般大眾對社會的價值觀。

目前為止，我們所談的都還算是光明正大的操縱手法；但有些不肖的商人，他們已經到為了操控而不擇手段的境地，他們利用非法的毒品去控制他人，並使他們的行為受到限制，這種操縱的手法就是一項很不可取的惡劣手段。

人只要開始與這個社會產生接觸，就會有所謂的公共關係，這裡，作者提到兩個對公共有著影響力的物品：電視與網路。電視同時也是廣告散播的一個途徑。一個有創意的廣告，能夠讓人印象深刻。呼應前文，也就是說，利用廣告使用影像、符號來記錄的特點，能夠改變我們心中對某事物的看法。例如書中提到的伊拉克士兵的故事。許多人在看過那段小女孩「真誠」的自白後，紛紛認為伊拉克士兵是殘酷的，進一步支持美國出兵伊拉克。還有先前發生在台北的「腳尾飯」事件，雖然事後證實是自導自演，完全沒有這件事發生。但當時所播放出來的影像已經深深地烙印在民眾的心裡。

以數據資料來說，不管是在報章雜誌上或者是電視新聞裡，我們常常可以看到很多數據或者是民意調查。通常我們都會將這些資料視為真實的資料，但是我們怎麼知道這些資料是從哪裡來的？有沒有受到立場的影響？我認為我們會如此容易地去相信這些數據的原因是我們太過依賴媒體，缺少實際查證的精神。在過去，電視台的台數並沒有很多，新聞台也是只有少數幾家。但是現在有越來越多的新聞台出現，為了更吸引人們去收看，有時就會特意製造假新聞或誇大不實的消息來吸引民眾觀看。由此可見，「眼見為憑」已不適用今天傳播媒體科技如此發達的社會。

本書裡講的「金字塔」是指一個會員制式的銷售型集團。加入會員後，只要在一定的時間內達到業績，就能提升自己的職務，獲得更多的利潤，並且一步一步地從底部邁向金字塔的頂端，這種結構其實就像我們現在說的老鼠會，聽起來的確十分動人，但是卻內藏了許多陷阱。首先，這類的銷售手法通常都得自己先將貨品購買下來。前幾個月也許能夠達到預定的銷售量，但隨著購買、合夥的人越來越少，又想到就快要熬到能夠晉升的日子，所以常常會自己把不足的部份自行吸收。等到最後無法將商品全數賣出、需要自己負擔所有金額時，才會驚覺上當受騙。此種行業很難有出頭天的機會，因為上頭的人不斷從下面的員工吸收資金，而下頭的員工就算因沒錢而辭職，還是會有接替的人輪流進來。真正能夠爬到頂端的人實在是少之又少。此外他們還利用一種觀念：「起初不一定能賺到錢，但最後一定能滿載而歸」。龐茲*說過：「如果你把錢寄給金字塔頂層的人，有一天你也可以爬到金字塔頂層，最後也會有人把錢寄給你。」(257)我覺得這有點像是「先苦後甘」的說法。不過這實在是一個過於理想化的推論了，實際上不但不一定會得到甜美的果實，還可能賠上自己所擁有的一切。

當開啟電子信箱收信時，裡面總是會有垃圾郵件。標題大多都是「輕鬆月入數十萬」或者是「想要年紀輕輕就擁有千萬豪宅」這種聳動的廣告語。「照著指示做」是這些信一概的作風。信上要你做的事通常不會很難，但都是一個步驟進行下去。這樣的設計容易引人上當，當你完成第一項指示後，就會想要再去完成下一項，如此一來就會慢慢掉入陷阱裡去。像是社會上一些詐騙案件就是這樣的類型，被害人往往匯款數十次後才發現被騙，此時已經損失慘重。

為什麼狂熱組織會被這麼多人所著迷？為什麼狂熱組織做出來如此荒謬的事，但還是會有信徒相信？我想這是因為他們使用了一些會讓人產生信任感的特殊手法。狂熱組織看中的是人們心中的不安全感，就像我們信仰宗教來讓自己有個依偎。這些狂熱組織有些是宗教團體，有些則是一般性的集會組織。他們定出許多條規則，就像宗教的規律一樣，讓成員覺得遵守這些規定便是效忠組織，甚至是能夠更親近領袖，簡單說他們就是在進行「洗腦」。而組織裡的領袖也利用這一點，不但對成員施暴、索取財物，還有可能藉由神的名義來性侵女成員。這些都是狂熱組織變態操縱大眾最可怕的地方。
結語：

在日常生活中，我們往往在受騙上當之後，才知道悔不當初；有些人更甚至絲毫不知道自己已經受騙上當。完全被那些在背後掌控這場遊戲的操控者玩弄於股掌之間，儘管我們從頭到尾都自以為很有自知之明，到頭來卻還是被騙的團團轉。這些章節裡所提到的現象都是隨時隨地發生在我們身旁，但是我們卻很難查覺和抵擋這些影響。像是氛圍這種會影響我們感官的氣氛因素，我們幾乎很難不去受到影響，因為那是我們身體的自然反應。但像是媒體和一些狂熱組織的影響，我想我們就有能力去分辨是非，不用被牽著鼻子走。這本書最主要的目的就是讓我們知道有這些現象，並且讓我們能夠避免這些事件，不要無知地陷入這些事先計畫好的「策略」。

附註：

*龐茲曾設立空頭公司，並且利用金字塔型手法騙取金錢。俗稱龐茲騙局。
