玫瑰的名字<觀後感>



一、邂逅

《玫瑰的名字》，書名是什麼意思呢？乍看之下真的很難和中世紀、修道會相聯接，更遑論還有關魔鬼的誘惑，僧侶的智慧。我略微翻閱過書前的一些書評，在翻過最後一頁時，蟄伏在我腦海深處的文字突然甦醒，我突然有種想法，正如同小說主角威廉的話：

書的好處在於它可以被閱讀。書是用符號所造成，說明其他的符號，而其他的符號則描述事物。ㄧ本書沒有人讀，就等餘包含了並未產生概念的符號；因此便是無益的。



無生命的墨跡書寫於潔白無瑕的紙上，在閱讀者的腦海深處種下樹苗，待時光予之茁壯，待各種瑰麗的思想交相灌溉，有天終將成為一大片樹林，影響著你、我、他。文字的力量於不可見之中，擴展到最大，而你我始終都不明白，我們都在這一片林中走著走著，從沒出去過……。

我想，我明白了派翠西亞‧布蕾的解釋：

玫瑰的名字是”中世紀用來表明字彙含有無限力量的措辭。根據拉丁俗

語”res, non verba ”意即”實質勝於文字”。

實質勝於文字，這是什麼意思呢？字彙有無限的力量，但其包含的力量需要被閱讀、被吸收，當用自己的語言編譯後，藏在文字背後的意涵，即為實質，才是文字所真正要傳達東西，也才是書本真正有價值的東西。雖說文字是依附實質而存在的，可兩者卻都是不能捨棄的：沒有實質光有文字只是裝飾，膚淺脆弱的裝飾；沒有文字只有實質，就是玄而又玄的天書，沒有導引，容易誤解古人的智慧，把學問斥為異端。



二、印象速寫

第一聲號響，天空降下大火與雹子，叫地上三分之一的土地被燒盡                       毀滅。

第二聲號響，燃燒的大山被扔進海中，使海的三分之一成為血水。

第三聲號響，炙熱星辰落入三分之一的河流以及所有江河的源頭。

第四聲號響，太陽、月亮和星辰的三分之一受擊打而黑暗，黑夜白日皆然。

第五聲號響，從無底坑出現的蝗蟲，被囓咬者將受如一千隻蝎子螯刺的痛苦。

第六聲號響，受束縛的四個死亡天使釋放，殺盡地上三分之一的人類。

最後一聲號角，一個聲音向約翰說道：「將七雷所說的封住，不要寫出來……拿著喫盡了，它便叫你肚子發苦，然而在你口中卻甜如蜜。」



故事以中世紀的修道院為主軸，該修道院以藏書豐富的圖書館聞名。在充滿異端的爭論，禁忌之書的氣份圍籠下，一連串的離奇死亡在修道院緩緩展開，神奇的是，啟示錄語句描述的內容居然都伴隨著死亡事件的出現，這到底是殺人者的精心策劃？亦或是上帝製造的巧合？一名博學的聖芳濟會修士受院長之託展開調查，卻發現修道院在光鮮亮麗的背後，有著人性醜惡的一面‧‧‧。

此書包含許多教義的爭論，書本意義的闡述，哲學、真理的思維紀錄。其每字每句皆有存在價值，皆是揭示智慧的墊腳石，絕無法輕鬆的閱讀，但讀完卻如咀嚼完一頓豐盛大餐樣，飽足又回味無窮。



三、刻骨銘心

(1.)角色思索

書中主角之一的威廉是我最敬佩的僧侶，處處觀察推論，不輕易把可能排除，相信人生是個充滿秩序的世界，像他曾說：

在自然的事實中尋找解釋性的法則，往往是很不容易的。面對一些難以解釋的事實，你必須試著想像許多一般性原則，和你的事實串聯起來。然後突如其然的，在意外產生的一個結果，一個特定情況，和一個原則中，你認出一條合理的線，似乎比其他的更令人信服。你試著將它運用到所有類似的事例，利用它來預測，發現你的直覺是對的。但在你推到最後的結論時，你才會知道哪項預測是合理的，哪項則必須被推翻。

他的想法很有現代的科學味道，我們總是被教育相信實驗，被灌輸何方為科學根據，而科學是由歸納、演繹所推演出來的，可這真是必須遵循的模式嗎？真是唯一能挖掘真相的方法嗎？

隨著故事的進展，我發現他其實不經意的陷在一個框框裡，智者的框框：容易被表象所絆住，就像是他循著他所相信的線索─啟示錄的預言，但這只是單純的巧合，和僧侶們過度用宗教詮釋的行為。

他曾說：『我們的心靈所想像的秩序，就像一張網，或是一個梯子，為了獲得某物而建。但以後你必須把梯子丟開，因為你發現，就算它是有用的，他仍是毫無意義的。』

不過他仍是可敬的，雖然帶有僧侶對學識的極度狂熱，可他對於不同角度不同立場的知識，卻是一種更寬容的胸懷，但又帶有些許的空間，就像那一副眼鏡，那一篇對”笑”的解析，這便是我所讚許的態度，所最欽佩的地方。



(2.)變相鎖書塔─圖書館

埃森笨拙的說：『那麼圖書室並不是傳播真理的工具，反而耽誤真理的發掘了？』

圖書館保存了許多珍品，其迷宮設計更是令我驚嘆，是怎樣的想像力，怎樣的觀點能依據世界地圖設計出舉世唯一的建築，其藏書路徑更是令人震懾，學識的神妙運用就在此啊！但難過的是圖書借出竟被管制，想涉足其他領域的，想拓寬自己視野的仍須被評斷，試想依一個人小小的腦袋，一個人短暫的生命歷練，居然有資格評斷書的價值，被傳閱繼承實現的可能，被貼上異端書標籤的豈不是失去其存在於此的價值，而著作人的生命豈不也被抹去了？這亦使我想起魯迅的話，大意是：我們要是都看選文，便被選文的人限制住了我們的視野，就像一只篩，即使篩下的會是精華，也可能會篩去隱藏在隻字片語間的瑰寶。書中有一段：

因為並非所有的真理都適合告訴每一個人，一顆虔誠的心靈也不一定能辨認所有的虛妄；再者，在寫字間工作的僧侶都是為了實踐一項任務，所以必需閱讀特定的書籍，而不是追求他們每一項愚蠢的好奇，不管是出自於知識的需求或是自尊或是魔鬼的誘惑。

更彰顯了圖書館並非學識的大洋，隨意奔流、傾洩於四方，更像一座鎖書塔，多少經歷了時光流逝卻遺不落的書本、風霜侵蝕卻腐朽不掉智慧的羊皮紙，看似簡單卻拼湊出絕美篇章的字句，就埋葬在這裡，哭泣在這裡，曠世宏偉名聞海外的偉大圖書館裡。



(3.)學問的隱喻─裝飾書

另一項令我驚豔的便是裝飾書的陪襯，裝飾員會於書邊設計一些裝飾。然而該怎麼做裝飾呢？由書中描述使我能想到的便是裝飾員對書中內容的體悟、想像、諷刺、具像化，這豈非是另一種學識的注解，另一種智慧的傳承？

威廉說：『唯有透過最扭曲的事物才能看到上帝。‧‧‧愈把直喻化為暗喻，愈藉著可怖而不合體的形體揭示事實，想像力就越不會以肉體的歡愉為滿足，也因此更能感謝之隱藏在悖德圖案後的聖跡‧‧‧』~p.87

『就如在訓誡中，要激發群眾虔誠的想像力，就必須引介實例，不僅要滑稽，而且也要具有說服力的影響。在動物寓言集裡，每一種美德和每一種罪惡都有圖例，而那些動物也就代表人間。』

學識本身就不只以一種形式存在，然而在我們眼中能看見什麼，在我們心中又能體悟到什麼，是由各人的長年經驗累積所決定的。所以當佐治譏諷裝飾書為魔鬼的途徑，真是令我很不以為然，在我來說，佐治太拘束於死死板板的學問形式，以至於不能欣賞另一種智慧，甚或帶有藝術的價值。又或許佐治從裝飾書讀取到的，是對於魔鬼的更深體悟，誰知道呢？不同的人自然是從一樣的事物體會到不一樣的學問，但體會的深淺、善惡就憑個人的能耐，然而最重要的是這一份體會的在你心中的重量啦！



四、重新省視

這是一本充滿哲學語言的小說，看完心中有一些騷動，很想大聲吶喊，很想看清心中的一些不安，安撫心中莫名的惶恐，用文字來發洩，是最好的出口吧。我是怎樣和玫瑰相遇的呢？我最先是被他的封面吸引，內容是：

世俗凡人的誘惑是通姦，

神職者渴求的是財富，

而僧侶夢寐以求的，卻是知識‧‧‧‧

我不是僧侶，可我對知識卻也有一定的渴望，理所當然的我就開始了我的旅程。在結束我的旅程瞬間，第一個從我腦海中蹦出來的詞，便是矛盾，矛盾什麼呢？書中有個具體的說法：

『一個人在得到了學識之後，卻不能任意傳授給別人，那又何必得到呢？然而這也是我所說的欲望，羅傑‧培根對知識的渴求並非慾望：他希望利用他的知識，為上帝的子民造福，因此他並不是為了知識本身而尋求知識的。貝拿的慾望卻是不知足的好奇心和理智的驕傲，這種狂熱化解了他對肉體的慾求，但也有可能使一個人成為信仰或異端的戰士。世間的慾望並不只有對肉體的喜好。巴納‧葛是貪慾的；他對正義的扭曲慾望，也可以視為一種對權力的欲望。我們的神聖羅馬教廷卻對財富有慾望。管理員年輕時對作證、改變、懺悔有強烈的欲望，現在卻變為對死亡的欲望，貝拿的慾望則是對書本的渴求。』

這些人都是追求一些我們所憧憬的東西：知識、正義、權力、懺悔、改變，然而作者卻描寫出了種種醜惡的人性畫面。最令我感慨的，便是造成一整個修道院的悲劇，竟是出自於對知識的熱愛：多少僧侶承受不住知識的誘惑，翻閱了導致死亡的篇章，一頁接著一頁，致命的毒藥緩緩累積，學識在他們心中也開始變質，看完了，生命也結束了；竟是出自於對真理的執著：盲目的崇拜，信仰自己所謂心目中的上帝，排斥心中所謂的惡魔，用自己絕對的感悟註解古老的篇章，非我者即惡魔即邪道，該立即摧毀。如此的學識，廣博的學識，是導向死亡的學識啊！追求學識本該是帶來美好的，如今意義卻被扭曲了，想到這裡真令我惶恐：我是否，是否也走在這樣的路上？

我曾說我對知識也有一定的渴望，我常忍不住誘惑，在書店或是網路上瀏覽，感覺對了，書就買下來看了。屯積的書很多，空閒時就不斷的開起一個新的旅程，一直旅行著，在字句間閒晃，在作者安排的美妙場景中逗留，用我自己的語言翻譯作者的思想，胡亂的扔入腦中，盲目的相信，沒有目標的閱讀，我只知道”量”是我的唯一目標。可思想是沒有加成性的，在很多的智慧言語間，總會存在那些許的嫌隙，堆多了，就纏在一起，解不開了。生活沒有一定的思維中心，沒有一定的標準，雨天時回想起在雨天翻閱某書的思想；夏天時腦中又滿滿都是在某個艷陽下閱讀的邏輯；經過書店時又憶起曾在這買的書的種種。沒有固定的方向，思想在漂泊；沒有明確的出口，心靈在停滯。如今拼湊成我的是否只是破碎、零散的語句呢？還是是一些珍貴罕見的思想，卻全疊置攪拌在一起？原來，我，只不過是書中的變相僧侶凡人版。



知識傳承，歷史見證，生命經歷，所能珍藏的圖書館，竟是變相的書之墳墓，符合守門人資格的才能上一炷香。我們的生命很短暫，所能經歷的時間僅算宇宙間的曇花一現，若是連穿越時空的翅膀都綁住了，我們的視野能伸展到哪裡去呢？我們的信仰有能包含多少真理呢？瘋狂的學識執著，異己智慧入侵的恐懼，異端書本翻閱的禁忌，慾望的無限擴張，都只是導向毀滅的途徑，就連在最後浩大的修道院都付之ㄧ炬，成為了廢墟。但燒不盡的是言語的傳承，就算僅剩流落的片段，殘餘的單句，還是能撩亂我們的心，拼湊我們自以為是的聖書，自以為是的真理。

威廉曾說：『佐治做了一件惡魔似的醜事，因為他變態地深愛他的真哩，因此為了摧毀虛妄便做的出任何事情，佐治害怕亞里斯多德的第二本書，只因那本書或許真教人如何扭曲每樣真理的面目，這樣我們才不至於變成自己幽靈的奴隸。說不定，那些深愛人類的人所負的任務，是使人們嘲笑真理，使真理變的可笑；唯一的真理，在於學習讓我們自己從對真理的瘋狂熱情中解脫。』

是的，要是我們不受理性控制被自我矇蔽，被慾望擺弄，書帶給我們的，將永遠只會是導向毀滅的迷咒，而不是指引方向的燈塔。


