發掘平凡中的不凡－

大江健三郎《靜靜的生活》讀後感



<序>



就像父母放在我們身上的祝福一樣，我們總是希望下一代能比我們更好，最好能擁有健康強健的身軀以及聰敏的腦袋。所以當我第一次聽聞《靜靜的生活》這本書時，我猜想看到的會是個才能出眾者退隱後的平靜生活，但當我讀著簡介，認知到主角竟是一位已經二十多歲的智能缺陷者時，我愣住了。即使撇開智商不談，智障兒數倍於人的身體障礙，如跛足、癲癇、以及與一般人互動的困難性……靜靜的生活對這種家庭而言應該是不可能的奢求吧?究竟這個書名想表達的是什麼?我就是在這樣的懷疑下開始閱讀本書的。



<光>



小名Iyoo的光，出生時頭有一般嬰兒的兩倍大，但智商卻可能只有一半，還伴隨著一隻微跛的腳以及突發性的發熱腹瀉。Iyoo這個來自小熊維尼中，那位悲觀主義的驢子的暱稱，不知是否是反應了光出生時父母的心情呢?在父親決定到加州大學擔任駐校作家以超越內心的「困境」，而母親考量到父親已不再年輕的事實而隨行之後，扣除正在重考大學的小弟小oo，只剩下大三的次女小ma來承擔照顧全家的責任。



<支柱>



為了不給重考的小oo負擔，小ma不但全權負責三餐，也負責帶Iyoo到福利中心上下班等瑣事，甚至還帶Iyoo到父親的故友，重藤先生那學習作曲….我確信這對所有的大三生來講，都是一種超出負荷的責任，對於小ma那「像關掉的人偶玩具般，體內彷彿也發出咭-咭的聲音，甚至扭轉身體，終於喪氣垂首」的「自動人偶化」現象，我也擅自解釋是不堪負荷的結果。但小ma不只伴隨著像要和Iyoo對比般的，小又圓的腦袋誕生，又有著劈頭表達結婚對象的底限是能「和Iyoo同住」的決心，在專為殘障者辦的音樂會上見到沉鬱但堅毅的母親們與怯嚅陰暗的父執輩時，更潛藏著著「他媽的、他媽的!即使前景黯淡，不更應該提起精神突破障礙嗎!」的反抗力量，令我不禁想，小ma和Iyoo的緣分就是所謂的天註定吧!



<同心>



另一方面，重考中的小oo，有時給人冷靜，甚至有點冷漠的感覺。這個角色的年齡跟我最為接近，所以我也特別能體會他的尷尬，因為同時身為「照顧者」與「被照顧者」，與家人相處的態度多少有些彆扭，但這樣的他卻也在體認到小ma的辛苦後主動分擔照顧Iyoo的責任。我特別喜歡小oo幫小ma錄「引路人」，並且自己認真看完後跟小ma討論的這件事，畢竟比起身體上的勞累，小ma心理上的壓力更是需要有人分擔，與其和重藤先生這個長輩深度的對談或自己胡思亂想Iyoo和劇中「反基督」概念的關連，和小oo這個家人的討論則顯的輕鬆愉快多了，這就是他為這個三人小家庭貢獻的方式。



<災難>



當然世事不可能盡從人願。自從父親做了一場「無神論者」的演講後，他們家就一直收到意義不明的小水瓶，雙親出發後沒多久，Iyoo家所屬的社區就發生了性騷擾小女孩的事件，大家都懷疑是無法控制性衝動的智障者所為，偏偏小ma卻發現Iyoo偏離了正常的回家路線，使得身為守護者的小ma著急不已。雖然我是個對想法很執著的人，若Iyoo真的是犯人，那情況就不會和我的「智障者想靜靜的生活是奢求」的故有觀念有所衝突，但不知為何，就在小ma恰巧遇到犯罪現場，即將揭曉犯人之時，我竟和她一樣陷入恐慌，拼命祈禱映入眼中的不要是Iyoo…..結果是，那個不斷送小水瓶到小ma家的人才是犯人!可怕的是，送小水瓶的目的竟是為了在被盤問為何在社區遊蕩時能有藉口。那Iyoo又是為何偏離了既定的回家路線呢?當小ma跟隨Iyoo走進岔路時，鑽進杜鵑花叢的Iyoo一副認真嚴肅的表情，專心的側耳傾聽生澀的鋼琴聲。良久，在Iyoo確認鋼琴曲進行到再也沒有難處之後，才滿足安穩的回過頭來。同樣是弱智者，Iyoo與犯罪者有著多強烈的對比啊!誠如小ma心裡所想的: 「終於走出糾纏已久的懊惱陰影」，我想此時的Iyoo必定宛如天真無邪的天使，無形中向小ma綻放著名為回報的光芒吧!

到這裡，不得不澄清的是，先前我之所以會認為「智障者想靜靜的生活是奢求」，其實大部分並不是因為其智力或身體上的缺陷，而是某些貌似正常者險惡的心對他們造成的危害，書中新井的例子就令人不寒而慄。故事是這樣的，自從他自告奮勇的擔任Iyoo的游泳教練後，小ma就感到不對勁，原來五年前，新井涉入一宗牽扯到保險金的殺人事件被小ma的父親寫成小說，而且對應新井的角色正是殺人者。儘管父親是以探討青年內心的客觀態度來寫殺人者，並沒有暗示新井有犯罪的意思，新井還是認為這本小說導致他的人際關係低落以及諸多困擾而懷恨在心。姑且不論五年前新井是否真的是兇手，光是憑他把擔心小ma和Iyoo而介入的重藤先生打成重傷來看，他確實有著犯罪者的素質，況且新井自己先把筆記賣給小ma父親作為小說題材後又反悔，甚至懷恨在心，他的心靈恐怕比先前犯下性騷擾罪行的智障者還更殘缺不全!終於，不得了的大事發生了，在誘拐小ma和Iyoo到家中並支開Iyoo後，新井不但對小ma說著骯髒的話語，更企圖對她上下其手以作為對其父親的報復，但最後Iyoo在聽到小ma的呼救後趕了過來，憑著一股蠻勁，像是遇到吠犬時發怒的樣子，牢牢地掐著新井的頸動脈，使小ma有時間逃脫…. 「沒關係吧?小ma!我戰鬥了!」，在和終於脫困的小ma重逢後，Iyoo平穩而沉靜的說出這番話，剎那間，彷彿把這做為終結的，驚濤駭浪似的災難，奇蹟似的重新平復為一陣安詳。在我眼裡，Iyoo，真的有著不可思議的力量。



<平凡與不平凡>



至此，作為我對Iyoo看法的總結，重藤太太她那關於所謂「普通人」的想法是不可或缺的。我曾聽過一句箴言:「當你認為自己是與眾不同的存在時，就是墮落的開始。」但我也曾想過，難道人連自豪的地方都不該有嗎?有人智商高，有人肌力超群，當世界所有人都沒有差異時，不也是到了人類該毀滅的時候嗎?但重藤太太說，所謂普通人，絕不是指平庸或沒特色的人，而是把自己的特權化減到最小的人，甚至連死後的世界與能否永生的想法都能捨棄。Iyoo可能從沒想過要比別人出色，何況他又是弱智者，但他確實擁有過人的純真性格以及令人佩服的音樂素養，所以當讀到小ma在Iyoo做了<肋骨>這首曲子後有感而發: 「Iyoo是沒什麼的普通人，而他甚至又是比普通人還更遲緩的人，但話雖如此，卻又是天賦異稟，幽默風趣的人，<肋骨>!而這種想法似乎是從音樂而誘發出來的。」，我的心中不但不感到矛盾，反而彷彿真的在聆聽一首和諧的<肋骨>。



<靜靜的生活>



讀完本書後，我發覺雖然這些故事都是以瑣碎的生活小事加上裡面人物的情感編湊而成，大體上，沒有嚴謹的層遞，有點隨興的感覺，但正因為如此身為讀者的我更能融入其中。

這種安排用各種突發式的動人情節促使我做跳躍性的思考，雖不連貫，但到最後卻能形成像隨機落在地上的雨水，化為水流般的一種「整體」，尤其是那些曾在身上的水滴雖然已被彙整於腳下，但雨點打在身上的感覺卻不會忘懷。而最後的「整體」，就是我對於書名「靜靜的生活」的理解。

我的想法是，無論是以什麼身分，在父母缺席的這六、七個月中，縱使有著許許多多的災難，卻沒有任何人放棄，大家在各自的缺陷及困境下，都為了想平凡而安穩的活著而付出努力，才使得這個原本平凡的目標有了不平凡的價值。靜靜的生活可以說是Iyoo、小ma、小oo等人攜手守護的平靜時光，平凡寧靜卻得來不易的珍貴時光。在故事的最後，媽媽想為一本記錄著他們這段生活的家庭日記命名，當我讀到Iyoo親口回答: 「『靜靜的生活』如何?這正是我們的生活!」時，我想我心中的感動是無法形容的….






