陳冠希事件中媒體與事件本身的關係及代表的意義





陳冠希事件在港台鬧得沸沸揚揚，甚至歐美媒體也同樣以大篇幅報導事件的發展。究竟此事件具有何種價值或意義，值得媒體如此大書特書？而媒體的如此報導，背後又代表了怎樣的意義？本文將試著從此方面去做分析比較深入探討。





一.事件簡介



2008年1月底，香港各重要論壇開始出現網友張貼數張狀似藝人陳冠希與阿嬌、BOBO等女星的親密照片，而引發全港騷動。網民便以「奇樂」稱呼照片原始發布者，更有人將此事件當作是一種制裁。事件首見於香港媒體上，當事人紛紛出面否認，並指稱這些不雅的照片為有心人士散佈之合成照片。但隨著「奇樂」在網路上的預告，新的親密照片一批批的在網路上流出。包括張柏芝等女星，也成為最新一批照片中的女主角。而輿論對於此批新照片的認定，也從原先的合成照片，變為疑似從陳冠希送修的電腦中所流出的自拍照。香港警方也對此開始展開調查。香港警方召開記者會宣稱已經逮捕到照片發放源頭，但網路上新的親密照仍然不斷流出。根據東方日報統計，至凌晨零時為止，統計網路流出的親密照總數已達465張。在事件爆發之初，外界紛紛呼籲陳冠希出來解釋和道歉，但此時，陳冠希人已遠避美國。陳冠希以影片向外界作簡短說明。隨後在，親密照女主角之一的阿嬌召開記者會，承認自己當時「好傻，好天真。」並向社會大眾道歉，等於間接承認照片的真實性。陳冠希終於各界壓力之下返港，並舉行記者會發表約6分鐘的不回應的說明。事件至此也暫時告一段落。





二.港台媒體報導方式



陳冠希自拍照事件在港台之間造成極大的風波，港台各家媒體自然也紛紛以大篇幅報導。聳動的標題與辛辣的新聞圖片，也成為各家媒體為吸引讀者目光而使用的招數，甚至許多不相干的新聞也是冠上陳冠希事件作為標題，新聞版面彷彿興起一股「陳冠希」風潮。以下便是數種媒體報導時的主要通病：



1.標題聳動引人遐想



一篇報導馬上就能抓住目光、引起興趣的部分莫過於斗大醒目的標題字，比內文字體大上幾倍的標題字句讓人一眼就能看得清楚明白，若再加以聳動、勾人及容易引發聯想、遐想的文字安排，則更具效果。



. 7女465張 慾照風暴 越滾越大　（/聯合報/A3版/焦點）



在陳冠希照片事件裡，媒體多使用「淫照」、「慾照」、「艷照」這類煽情字眼作為標題關鍵字，某週刊甚至就在封面打上「淫魔」二字來指稱陳冠希，再襯以數十張主角大膽性愛照片作背景，實在是賣相十足、聳動至極，令人雖然只是輕輕一瞥但不想拿起來翻都很難。



淫照風波 港警扣押8人 照片逾1300張 陳冠希向受害人道歉 懇求持照

者銷毀（中國時報/娛樂焦點/D1版 ）



媒體抓準群眾這種喜歡煽情事物的心理，大肆炒作這則新聞，大眾閱讀新聞報導時最先看的就是標題，標題下的好想看的人就多，想看的人多銷量就好，尤其是政治人物與演藝人員關於腥羶色方面的新聞，效果特別顯著，特別好。陳冠希身為知名藝人，幾位牽涉其中的女性也是知名藝人，兩方外貌俱佳，男的帥女的美，平常就受人矚目，像是火上加油般，新聞一報導出來立即造成轟動，幾乎華人地區無人不知無人不曉，這樣輝煌的紀錄，媒體的努力炒作實在功不可沒。



2.內文空洞大同小異



標題下的聳動，但各家媒體內文陳述內容皆大同小異，就一篇報導而言，讀者看到聳動標題產生閱讀興趣和對報導內容的想像與期待，然而真正閱讀完內文之後，讀者卻可能會有失望的感覺，認為這則新聞報導所傳遞的所有訊息與想像中並不完全符合，沒有標題說的那麼精采。標題的本意就是擷取報導內容的重點，然而限於字數以及使用筆法，僅只一行的標題自然無法呈現全部報導的詳情，並且可能會產生歧義和想像空間，激發讀者閱讀的欲望，這正是媒體的目的，而報導的內文只要正確、通順即可。



3.過度重視圖片



翻開雜誌會發現在整本雜誌中，文字說明的部份只不過佔全部篇幅的三分之一，其它部分都被照片所取代。媒體為了吸引讀者購買他們的刊物，便將著重點在於照片這種能帶給人主觀視覺強大感受的刺激物，卻忽略了文字的洗鍊和精確。而媒體所提供的照片，往往來源是自偷拍或是不明人士提供，未經證實便放入刊物裡面，真實性值得商榷。





三.此事件造成社會大眾印象深刻之原因



新聞事件天天都有，能讓大眾留下深刻印象者，必有其特殊之處。陳冠希事件造成兩岸三地轟動，其原因自也特別具震撼力、影響力。以下便將深入研究這件事件背後的「神祕力量」。



1.大眾心理－性的吸引和偷窺欲的滿足



我們可以說，性的吸引力主要來自於兩性的激情影像，或是裸體畫面。在中國傳統，男尊女卑的社會觀念與儒家思想的主流價值中，女性成為受束縛、不得隨意拋頭露面的角色。同時社會間對於性的態度往往也是避而不談或著羞於啟齒。只不過人性往往如此，對於平常受到壓抑、拘束的話題，通常更易引起人類心中的好奇心理。這種好奇心理，也就是造成此種關於性的社會話題或是相關產物，或多或少皆能造成一股風潮的原因。從多年前的璩美鳳光碟事件，到西方的派瑞絲˙希爾頓事件，以及此次陳冠希事件。皆是媒體傳播者專注此一話題，造成了事件本身的轟動。



原本收視墊底的某無線台「綜藝旗艦」節目，竟然靠著連續幾週以波霸美

女色誘男星「再看我一眼」，就可以順利擺脫「爐主」命運。究竟是做

節目的喜歡消費女體，還是觀眾本來就愛偷窺女體，致使商業電視台只能

投其所好？



也因為性是一種極其私密、隱密、神秘且富個人化的行為，所以會讓人有想一窺究竟的念頭產生。正所謂越難以理解神祕的事物，越能激起人類想探索、了解的本能。而這種本能發展過頭就會產生想偷窺的心理作用，想偷窺他人的身體、他人的隱私，甚至是他人性愛過程。璩美鳳事件即是由想偷窺的心理所造成的情色風暴。而在陳冠希事件中，人們的偷窺欲被媒體一再的挑起，一波波新的照片流出滿足了人們對偷窺的渴望，卻也養大了人們的胃口。讓民眾不斷猜測下一批照片的女主角是誰，對其他影星造成了更大的傷害。



2.公眾人物在事件發生前後的落差



在事件發生之前，陳冠希、阿嬌、張柏芝等人均為香港著名的影視明星，具有良好的螢幕形象。即使在事件發生之初，各界也多以合成照推測此事的真實性，並為其開脫辯解。但是隨著事件的越演越烈，在照片的真實性得到當事人直接或間接證明之後，原本的光鮮外表正式宣告破滅。所謂的英俊小生不再生羞，青春玉女原來是慾女，媒體之中甚至有以淫魔直接稱呼陳冠希者。當年陳冠希來台接受節目專訪時，侃侃而談不接受一夜情的片段，也被不斷引用與今日的風暴作最直接明顯的對比。而女主角之一的阿嬌在當初更衣遭偷拍事件時，廣得各方同情，如今也被批為造假，成為了慾女。另外一位女主角張柏芝，原本在嫁入謝家之後極力營造的幸福美滿形象也毀於一旦。這些偶像藝人原本形象良好，卻在照片中彷彿情色公關一般搔首弄姿、行事極其淫糜放蕩。如此鮮明的形象落差，造成了高度的話題性與新聞性，也因此輕易的就攻占了媒體的版面。同時也在大眾中造成轟動，並留下深刻的印象。



3.照片發佈者所使用的手法和技巧



在陳冠希自拍事件當中，照片發佈者用了幾個手法，讓本事件有別於其他情色事件－預告手法和堆疊技巧。所謂的預告手法，即為將要做的事預先宣知給大眾知道。最有名的例子為法國小說的知名怪盜亞森˙羅蘋，即擅長用此手法將自己的偷竊目標告知警方，最後卻能在層層包圍中偷得目標物。帶給大眾一種緊張、刺激、佩服的感覺。更讓大眾對他的下一次偷竊行為產生期待感。陳冠希不雅照的原始發佈者即利用了這種大眾因刺激產生的期待感，讓此事件不斷的發燒下去。一般的情色事件多為突發性的新聞，缺乏一種讓人能持續關注的動力。也因此一般的情色事件，往往持續不久後就銷聲匿跡。但是陳冠希事件之獨特在於預告手法強化了讓人持續關注的動力，每當照片發佈者將預告發出，大眾就開始猜測誰是這次事件的女主角，導致大眾對於此事件的新鮮感與話題不斷。等到新照片的新鮮感開始流逝之時，發佈者再用同一次手法便可使話題重新升溫。



照片發佈者也運用了堆疊技巧，來使事件的熱度和話題性能持續下去。許多的情色事件多是散佈者將有關性的照片和影片一次釋出。這樣的操作技巧只能讓該事件在短時間內有話題性，等到時間一過，該情色事件就會漸漸被人淡忘。但陳冠希事件的照片發佈者卻採用了將照片分批發布的技巧，並且在舊照片無法吸引人時發佈新的一批。使得事件的話題性是以慢慢升高的方式增加，最終讓整件事情的新聞強度和話題持久性，都比其他的情色事件來的更強更久。





四. 媒體與大眾的共生現象



在陳冠希事件中，媒體為了吸引大眾目光所採用的辛辣報導方式，造成了事件越演越烈。究竟媒體用此手法，是為了行使第四權，還是為了利益呢？下文將深入分析此一問題。



是媒體迎合大眾還是媒體創造大眾口味



在解嚴前的台灣，電視記者很少會追蹤政治人物或影視明星的私生活。一方面是法令條文限制媒體的行為，另一方面是社會風氣尚未開放。但等到解嚴後，媒體限制法令漸鬆。在新法條尚未立法規範前，第四台如雨後春筍般冒出，只要有錢、有設備，便可架設自己的電視台。有人甚至將不雅的情色節目以鎖碼的方式，只要閱聽人願意付費，就可以接收到。



解嚴後的外國傳播團體也開始進駐台灣，導致之前資訊封閉的社會因此接收到許多外來的新知識與新觀念，而社會風氣也隨之開放。到了九零年代，網際網路開始發展，世界上資訊的交流由線狀變為面狀。台灣社會和媒體也跟著潮流開始改變，新聞記者為了收視率開始用各種方式挖新聞。或者也可以這麼說，閱聽人的胃口已經被養大，太過平淡的新聞有如舊時代的三台如此乏味。而新聞記者這種嶄新獨特的新聞模式，深深吸引了閱聽大眾。造成了一種惡性循環，只要閱聽人對媒體的報導或節目感到厭倦，媒體便創造出另一種風格的節目來滿足他們。這種情況到2001年壹周刊登台更加嚴重，以往嚴肅的新聞和記錄片被八卦和腥羶色的新聞取代，而其他的媒體為了利益收入也紛紛跟進。造成一種特別的現象，各家電視台為了取得更多利益，而開始製作不同類型的電視節目，來為自家電視台找到新的客戶群。一旦新的節目受到大眾喜愛，其他媒體便跟著製作相同的節目。



最有名的例子為中視的「超級星光大道」推出之後，因為擁有大量的收視率，造成其他電視台開始製作同一類型的節目。如衛視的「超級偶像」、華視的「校園歌喉戰」、還有中天的「決戰伸展台」等等…。第一家媒體創造大眾口味後，其他家媒體便跟進迎合大眾。等到原有口味新鮮感喪失，又會有另一家媒體創造新的大眾口味。如此循環，究竟是閱聽人先有需求媒體再製作，還是媒體製作節目後閱聽大眾再接受？這已經是一種是「蛋先生雞還是雞先生蛋？」的無解問題。只能解讀成這是一種媒體與大眾間的互生情形。





五.背後所代表的意義



陳冠希事件不僅僅只是單純的不雅照外露風波而已，在此事件中也包含了社會在近十餘年間的改變。下文就會從三點來分析，陳冠希事件背後的真正意義。



1.社會風氣之逐漸開放的好壞



近十餘年來，由於西方文化的影響。同時也拜國民教育文化水平提高之賜，社會大眾對於情色開放的接受度也越來越高。從早期的私下交流、街談巷議，變為幾乎舉國的共同話題。而談論的態度也從有違社會善良風俗，變為今日正反意見夾雜的情況。這些訊息在在的都表示了社會大眾對於類似議題的觀念，是逐漸正視和接受的。也因為如此，大眾就能以更深入更多元的角度來剖析、評論事件本身。而非一昧的避談、全盤否定。此種社會風氣自然對於促進身心健全發展是具有正面效果的，但是若開放過頭就會造成行為上的過度偏差，而踰越了應有的基本道德規範，甚至是法律規範。



2.公開報導的言論自由



此次事件由於撼動整個香港演藝圈，因此不論是報導篇幅、甚至是報導之國際媒體總數，幾乎皆創下歷來之紀錄。從另一個角度思考，由此次的新聞報導內容之直接露骨、篇幅之巨版頭條，似乎也反映了一定的言論報導自由程度。



新聞媒體在威權統治的政府手中，一向都是統治者制限人民的工具。也因此新聞的報導內容，往往經由篩選並轉換為政府立場，向被統治者進行傳播，戒嚴時期的台灣就是一個鮮明的例子。政府操作之下的媒體通常皆具有報喜不報憂，或者強調社會善良風俗的特色，以達到某些特定效果。而此次事件則是非常明顯的違反傳統道德價值的新聞事件，也因此在以往類似新聞通常皆無法獲得太多版面。但是隨著政治局勢的改革、開放，政府不再如此強力箝制新聞媒體報導。之後各家媒體的新聞選擇便自由許多，報導的取向自然也更加多元。



陳冠希事件的轟動程度，可以說是當今的言論報導自由造就成。從另一方面來看，陳冠希事件也為當前的報導自由程度做了一定的驗證。只不過這次的驗證同時也證明了，過度自由的報導風氣所帶來的不良後果。在享受自由報導與自由獲得資訊之便利的同時，負面效應所造成的影響，也是必須正視深思之處。



3.身體的自主權



這次事件爆發之後，各界正反論調不一。其中一派主要論調便是強調身體的自主解放權，這在以往幾乎是不可能見到的論點。當年璩美鳳事件爆發之時，因為事件乃是設局偷拍，而非主角自拍，因此並未見到此一派論點出現。然而近幾年來由於網路相簿風行，同時年輕人的價值觀念也越來越大膽、開放，因此許多露骨大膽的自拍照也早在網路上流傳。自拍者秉持的立場便是認為自己的身體應該具有自主的解放權力，但是由於這些人多半皆是社會中的一般大眾，因此並沒有獲得太多的報導篇幅。但是這次事件由於照片中主角是具有極具知名度的演藝明星，受關注程度不同以往，各種論調也才能藉此搶佔版面之一角。



的確，這種開放的論點，近年來是處於昂揚抬頭的階段。只是傳統道德觀念的影響力，目前仍然有一定程度的基礎。因此新舊觀念的衝突、矛盾，一直都是類似事件辯論最激烈之處。此類辯證並非本文所欲討論之重點，而這一命題目前也無絕對之對錯，端看個人所能接受範圍之異同。只要在不違反法律規範的情形下，即使是如陳冠希、阿嬌之類的公眾人物，同樣也擁有這樣的權力，這是不容置喙的事實。被譴責的應該是盜取圖片並流出者的舉動，而非陳冠希、阿嬌等人有違社會善良風俗的事實。





六.結論



總結整起事件，我們可以說是陳冠希與事件中多位主角的高知名度，造就了媒體如此的瘋狂報導。也可以說是媒體的大肆炒作，造就了事件空前絕後的震撼程度。不過不能單純一以概之，除此之外更值得正視深思的是，如此指標的事件本身所具有的時代意義。在傷風敗俗的批評聲中，昂揚抬起的還有另一股更為開放包容的社會風氣；儘管媒體揭瘡扒糞令人不恥，但不能忽視這是奮鬥許久才掙來的自由果實。甚至連長久以來最為中國人所避談的性話題，如今也隨著高漲的身體自主聲浪而浮上檯面。陳冠希事件在媒體眼中，雖然可能只是極具價值的娛樂圈風暴而已。但是在報導的字裡行間中，無法隱去的這些深刻意義，才更能彰顯事件的特殊性、時代性，自然也更值得我們一探究竟。





參考資料



一.參考書目：



1.胡元輝，《媒體與改造》，（商周出版，2007年11月）



2.尼克拉斯．魯曼（Niklas Luhmann），大《眾媒體的實在》（Die Realitat der Massenmedien），譯者：胡育祥、陳逸淳，（左岸文化，2006年）



3. M. Kieran，《媒體倫理與規範》（Media ethics : a philosophical approach），譯者：張培倫等，（韋伯，2003年）



4.洛西可夫（Douglas Rushkoff），《誰在操縱我們？：現代社會的商業、文化與政治操控》（Coercion : why we listen to what ”they” say），譯者：蔡承志，（貓頭鷹，2002年）



5.《陳冠希淫照風暴全記錄》，（《壹周刊》特輯，2008年），電子書。



6.《壹周刊第934期》，（香港壹周刊出版有限公司，2008年）



7.《聯合報》，（2008年），電子新聞。



8.《中國時報》，（2008年），電子新聞。



二.參考網站：



維基百科：



















附錄




























