台灣現階段「流浪動物」相關處置辦法的爭議與省思





提要

本文主要由觀察現階段台灣政府對於流浪動物，尤其是流浪狗所造成的問題之處理方式，探討目前最常被用來處置流浪動物的二種方式:安樂死與TNR，再進一步將現今先進國家與台灣的政策做比較，提出問題的癥結所在。流浪動物的處置在台灣一直無法有較好的成效，主要是因為政府與民間的相互配合度不高。

摘要

本文主要探討流浪動物的預防與後續處理，兩項措施要同時進行，才能根本解決流浪動物一再被遺棄的問題。台灣大學獸醫系教授費昌勇主張「立法」、「絕育」、「教育」是目前公認處理流浪動物問題的最佳方案。首先我們對現今兩大處理辦法做分析，發表意見。兩種方法都有需要改進的地方，安樂死要有更人道的方法，否則就不符合安樂死的基本定義:「好的死亡」。關於「TNR」的程序，我們提出建議，若結紮完再放養，流浪動物依然會影響居住環境，不能達到我們真正所希望「無棄犬」的目標。第二章節，我們討論流浪動物問題的預防，前面所提到的方法只是事後的補救。晶片註記與犬籍管理登記流程好比給狗一個身份，當牠走失或被遺棄，可由動物保護團體通知政府幫忙協尋，相對地也給了動物一個生命權益的保障。最不可或缺的預防辦法是人類教育，我們可以透過知識份子、學校團體來了解流浪動物的相關議題並配合政策遵守，讓我們社會更美好。最後，我們分別對其它先進國家的相關法制做研究，再回頭檢討台灣的規定。外國的動物保護法皆比台灣早起步，英國為了禁止不當傷害動物的行為在境內發生，所以立法規範社會大眾。西方政府相較於我們，較積極和民間團體合作，在推動法令的同時，也提供經費補助民間團體深入社區實施絕育政策。我們的保護協會因為反對政府對動物的不人道安樂死，只能單打獨鬥，效果大打折扣。

一.現今處置流浪動物的辦法

1.安樂死的爭議

安樂死一直以來就是一個備受爭論的道德議題。在人類安樂死方面，荷蘭是第一個合法化的國家。荷蘭政府立定的法案有嚴格的規定 : 「病人必須患有不治之症、必須經歷無法忍受之苦、必須神智清醒且同意，必須透過適當的醫學方式來結束生命。」雖然上面條件目前僅適用於人類，如果將上述的標準用於動物安樂死，那現今所有動物安樂死的執行都是違法的。Tom Regan 在 THE CASE FOR ANIMAL RIGHTS 一書中提出動物只不過是相較於人類較低等的族群，動物仍然有感情。Regan認為不能由外在能力來判定動物的內在價值，使動物比人類擁有較少的權利和尊重。因此，Regan贊成動物權利，主張動物本質應與人類平等。人類主宰動物的生命是侵犯了其生死的權益。筆者認為，安樂死應主張選擇式的，當動物受了無法負荷的痛苦，基於憐憫之心，我們希望能提早結束他的生命。我們不願意看到因為我們人類所犯的錯，而要動物來代替受罪。

《動物倫理與公共政策》一書中清楚說明了安樂死的定義 :

安樂死的原文是從希臘文euthanatos來的。”eu”代表「好」的意思，”thanatos”是「死亡」的意思，結合起來就是「好的死亡」。韋氏字典給它的定義是「一個安寧而輕鬆的死亡」。

進行安樂死的時候，這個過程前後都不能讓動物有所恐懼害怕。執行安樂死時，絕對不會讓下一隻狗看見前一隻的死亡，否則會使他掙扎退縮。在我們看來，沒有動物會願意安分的接受死亡，以上的手法皆是人工強迫，違反了動物的自主意識。動物安樂死真的如我們所想像的安樂嗎? 民間動物保護團體曾公佈一段拍攝自公立流浪動物收容所的一段影片，片中，收容所人員強行拖著流浪狗，獸醫師直接用針筒把藥物注入體內，狗極力反抗，害怕想逃脫。這就是我們所求的「動物安樂死」? 此方法只是消極的撲殺動物，以求減少流浪動物的數目。雖然流浪動物會因而變少，但動物還是會透過繁殖，棄養問題也不間斷地發生。一段時間過後，問題又死灰復燃。

2.「捕捉、結紮、放養」的推廣與改良

根據「Neighborhood Cats of New York City」街貓協會的定義，「TNR」分別是由三個英文字的開頭所代表的 : trap(捕捉)、neuter(結紮)、release(放養)。結紮最主要是為了防止流浪母狗再生育下一代，因為每年母狗大約發情兩次，若生下小狗，身為媽媽已經自顧不暇了，更沒時間照顧小狗。疏於照顧的小狗，在還沒接觸到母愛就必須死亡，被棄置於路邊，不但不人道，也造成環境衛生的問題。近年來，作家朱天衣發起巡迴免費結紮車行動聯盟，提出「以絕育代替撲殺」的主張，減少一味的撲殺，以最不傷害動物的方式，真正地達到降低流浪犬數量的目的。絕育需要大家一起合作，為了使我們的居住環境更美好更乾淨，我們可以同心協力，阻止流浪動物繼續繁衍下一代。每人為自己的社區貢獻心力，也使社區更能凝聚向心力。棄犬絕育除了可以由民間團體發起外，也需要政府的大力推廣。

不過，最近歐美國家動物保護團體提倡修正TNR，改名為CNR。「CNR」是Catch(捕捉)、Neuter(結紮)、Return(放回原處) 。保護團體解釋改為「CNR」只是為了讓大家更了解流浪動物絕育的程序，使字面意思更接近實際過程。放養容易讓人誤會成隨意放生，放回原處是指工作人員把動物帶回熟悉的環境，為比較負責任的作法，。「Trap」本身涵義有利用陷阱來誘捕，借用捕捉器使動物落下圈套，對動物身心都留下創傷。絕育的事前事後工作，都應盡量以保護動物的方法來處理，人道地對待牠們，使牠們不再受到第二次傷害。

針對TNR的「放養」，筆者建議可以把流浪動物集中送到收容所。由於放養只是又把動物們帶回街頭，問題依然存在。政府可以利用收容的動物提出配套措施。例如有鑒於很多獨居老人孤苦無依，我們可以推行「動物伴侶」，的計畫，為每位獨居老人安排一隻流浪犬。新聞報紙中，常常會有忠犬救主，希望動物在危急時刻能及時解救老人，讓動物成為獨居老人人生中最後一段旅程的伴侶，相對地老人也可以照顧動物。

二.台灣政府與民間團體的配合

1.台灣政府政策的制定

最近十年間，流浪狗的問題愈來愈嚴重，台灣政府以補捉流浪狗的方式，企圖解決流浪狗所造成的社會問題。農委會動植物防疫檢疫局在台灣各地設立收容所，照顧被棄養的流浪動物，再提供給愛心人士認養或是將流浪動物安樂死。另外，政府也制定相關規定，注射動物晶片以對寵物的去向做有效的管理。在寵物登記管理辦法第十三條:

寵物標識之頸牌及晶片編碼方式，由中央主管機關規定之；其標識所用之頸牌、晶片由直轄市、縣(市)主管機關辦理採購。

但實際上晶片大多由獸醫院自行購買，造成晶片之登記無效。

各鄉鎮市公所清潔隊也可為民眾辦理野（棄）犬捕捉服務。就我所知，市公所提供的便民服務並無法使流浪動物的數量減少。在筆者住家附近的一位清潔隊隊員，最近從別人家抓來了好幾隻小狗，他解釋說先將這些小狗養著，之後需要交差時便不需要真的去抓那麼多隻狗，只要將家裡的狗帶過去就可以了。如果各鄉鎮市都有和這位清潔隊員一樣想法的人，那麼政府所制定的政策成效便會大打折扣。

2.民間團體的努力

民間一些愛貓愛狗人士基於對動物的關愛，以募款的方式對流浪動物的去向做一番努力，同時配合政府提供結紮、認養、座談會、宣導活動。私人設有許多處理流浪動物的機構，像是「財團法人流浪動物之家基金會」 、「關懷流浪動物協會」、「」、「關懷生命協會」等。此外，由於電腦網路的普及，現在網路上我們也可搜尋到一些作為寵物交換的網站或是流浪貓狗的認養平台。或許有些活動是不經政府授權而去實行的，但是只要不違背動物權、動物福利，我想對流浪在街道、田間的小動物來說都是好的。

3.學術機構應扮演火車頭的角色

機關團體、教育單位及知識份子像是獸醫師、教授等應主動提供資訊讓政府作為施政的參考，教育人民應該有的動物觀念，協助社會教育。費昌勇教授曾提到:「目前世界上動物權與動物福利都有甚多世界級學者的研究論著……獸醫師在此議題的社會教育上擔任了極重要的專業角色，具有平衡社會衝突的功能。」

在此段內容中，我們可以看出，台灣需要更多對流浪動物有研究的人站出來為流浪動物的未來做規劃，政府機關需要更專業的人員才能施行較完善的政策。

三.被放生的動物

養寵物一直是人類特有的行為模式，在四千多年前，狗和貓就是能夠和人類和平共處的動物。然而，飼主卻因為覺得照顧不來，最後將家裡的貓或狗放生到野外，造成現今的 ”流浪動物”問題。流浪狗的來源主要是家庭的棄養；流浪狗幾乎是不可能自然繁殖的。如果想要減少流浪狗的數量，必須從根本做起，而不是一味地將流浪狗抓走、撲殺。在《動物倫理與公共政策》中提到:

社區中固定之空間與食物決定了流浪狗之生存資源以及族群上限……死亡後所多出之空間與食物必定會有新棄養的流浪狗使用。

如果我們不改善社區的環境、對國人加強宣導不可棄養家犬，流浪狗的問題是會一直存在的。不過，可慶幸的是，根據國立台灣大學獸醫學系費昌勇教授在民國93年調查的結果，台灣約有17.9萬隻的流浪狗，與民國88年估計的66.7萬隻相較之下，流浪狗數目約減少了73%。

四. 國內與國外政策之比較與批判

尊重生命與保護動物已是世界大部分國家皆有的共識。各國的動物保護法大同小異，但現今社會上的虐待動物事件仍然頻傳且泛濫。究竟，是什麼原因使我們的成效遠遠落後其他各國？

德國，在基督教的道德觀念下，對於愛護動物，與尊重生命概念有著深厚的基礎。在德國的法令條規下，「動物」被認為是有著與人類相同痛楚的生物，雖然沒有相等的地位。但，不同於一般物品，不應該任意交易與處罰，ㄧ切相關的保護與安置措施都要依據相關動物法令來行使，人民對於遭遇生命危險的「動物」也給予幫助與通報的義務。

英國，對於照顧動物的問題，不同於其他國家，主要是以民間的團體帶動，根據＜英國動物收容所的現狀及相關法律規範＞ㄧ文中提到，會有此現象，是因為有「動物權論辯」的深厚社會背景，加上保護團體的極力推廣愛護動物的風氣，使人人對於尊重生命及愛惜動物的觀念，皆有的明確的共識，而政府扮演的是輔助的角色。此外，根據歐盟1997年的羅馬條約(Treaty of Rome 1997)強化了動物福利條款，明確規範了動物實驗研究，與國內外商業販賣等須依據動物福利法的立法精神。

跟台灣有著相似亞洲文化背景的日本，積極的倡導關懷並了解動物，培養全體人民尊重生命，和平的情操並明文規定依期舉行「愛護動物週」以達到使飼養者與社會大眾，對於動物照顧有基本的認知與培養負責的心態。

這三個國家立法的基本理念與台灣相較之下，台灣主要是針對社會上所發生的問題，而後訂定法則規範改善；而其他三國，皆是以精神層面為出發點，在1998年，動物保護法實行以來，雖然隨著社會價值觀的變動，法律內容不符現狀而進行多次修改，然而為什麼在現實中成效有限？我們歸咎於下列兩點：

(1)行政效率與政策漏洞

根據黃淑郁，()在國立成功大學的演講中表示：「政府對於流浪動物如此龐大的數量，以撲殺、安樂死為主要作法.」此運作方式，根據環保局統計，九十到九十六年共捕捉6萬餘隻流浪狗，沒有生病就遭撲殺的流浪狗多達4萬隻。不但讓人民對生命價值抱持懷疑的態度，又浪費了大量的公帑，更加使有心人士的拯救動作遭到延誤。說得明白些，政府制定了政策，卻將真正的照顧責任丟到了民間的動物保護團體身上，根據台北縣照生會的雅惠小姐表示：「因為政府的撲殺政策，以致善心人士不敢向有關當局通報，而選擇類似照生會的團體求助。然而，所有的支出，包括貓狗救援、治療、收留送養(目前致力於貓狗巡迴結紮車)的所有經費，皆由募款而來」處於這樣尷尬的地位，力不從心是愛狗愛貓人士最難以接受的局面。另外，政府刻意的忽略社會上不合法養殖廠的存在，採取睜一隻眼，閉一隻眼的態度縱容之，以及隱瞞不人道安樂死的事實，實在令人髮指。

(2)教育不夠踏實

「只要我快樂，有什麼不可以」是最近幾年新的一代以自我為中心的最佳寫照。因為一時的好奇購買，再因為失去新奇感便丟棄，這種完全不尊重生命行為，始終得不到改善。舉過去一則新聞來說，發生一隻黃金獵犬體型消瘦，毛色沒有光澤，在國道上流浪，造成交通的不便，也顯示隨著社會利己主義風氣的影響，有些人為了賺取最大的利益，任意大量繁殖符合社會流行的寵物，而退了流行，便產生一股流浪名犬風潮。另外，對於尊重生命的教育成效，非常讓人質疑，再舉一則最近的新聞來說，有兩名高雄翠屏國中的學生，在校園內焚狗，並找人一同觀看，這個舉動，讓我們不禁懷疑，政府的教育，究竟著重在甚麼地方？



在這引用某一部落格上的文章，「『勿以虐待動物為樂，牠對痛苦的感受     和你一樣』，此為幾乎人人都能琅琅上口的德語押韻詩句。 」「幼稚園及小學教師也會教導孩子勿向家長要求寵物作為生日或耶誕禮物。由以上唾手可得之兩例，可窺見德國動保教育之普遍。」德國被稱為是沒有流浪狗的國家，安樂死是最後送走重病不治動物的手段，這是我們該效法的精神。

究竟該如何徹底改善流浪狗的問題？現在雖然已有TNR這有效率的暫緩增生，與提高流浪狗的生活品質的方法；然而最基本也最重要的是，我們與政府應該致力的方向是普及尊重生命、愛護動物的觀念。只有從每一個角落將這個想法傳達出去，日積月累，我們才能有所進步。不只是改善社會問題，也是教導我們的下ㄧ代正確面對生命的態度。給予跟我們同樣擁有生命自主權的動物應有的尊重。

結語

流浪狗的社會問題，一直使我們社會大眾既頭疼又感到哀傷與無能為力。過去拍過的電影「再見，可魯」，以及現在熱門的電影「心動奇蹟」，使華人大受感動，而落淚之餘，我們是否真正了解生命的可貴與狗純真、無私的愛？

筆者認為「人性本善」，根深蒂固的道德觀念與社會現實的衝突使得流浪狗的問題如此棘手。在政府的處理態度下，有許多的問題並未明朗化，許多社會現象並未透明化。雖在民主的政策下，仍然應有明確且嚴格執行的法律帶動全體人民的共識，當社會的力量有如排山倒海而來的同時，問題才會有更完善的解決方式，違反法律與社會道德的動作，才能斬草除根。

本文先明確定義安樂死是好的死亡，因為動物跟人類一樣也有痛覺，不應該因為外在的行為而認定牠的內在，所以，不應隨意剝奪他們的生命；再來討論TNR實行的利與弊，而後大方面的跟各國處理的態度與本國比較，再由地方性的民間團體角度，重新省視政府政策與實行效率，並嘗試找出問題的癥結所在，加以探討解決方案。然而，流浪動物所牽扯的問題包羅萬象，本文無法逐一探討，只就最基本的社會道德層面論述，如有不足與失誤之處，留待日後更嚴密的探討與改進



參考文獻

Neighborhood Cats of New York City著〈街貓TNR〉本文發表於2003年香港Asia for Animals Conference

Roger A. Caras 陳慧雯譯1998《完美的和諧 動物與人的親密關係》台北:天下遠見出版股份有限公司

Tom Regan 1985《The Case for Animal Rights》Berkeley :  Press

王宣茹 2007〈從雷根（Tom Regan）與辛格（Peter Singer）的觀點談動物安樂死〉《應用倫理研究通訊》 第43期:45-61

施芬如 2004〈面對動物安樂死的現實與道德〉《動物保護公共論壇論文集》: 299

黃以育 2001〈生命關懷與都市流浪犬問題之探討〉全國碩博士論文資訊網

費昌勇2002《動物倫理與公共政策》 台灣商務印書管股份有限公司

費昌勇2005〈獸醫師在保護動物問題之全球觀〉《動植物防疫檢疫季刊》94

趙榮台1993《救救動物》台北:時報文化出版企業有限公司

劉珈延 2007〈動物保護法立法前後公司協力關係之研究〉全國碩博士論文資訊網

劉克襄2007《野狗之丘》香港:遠流(香港)出版公司

簡麗芬 2007〈動物權之爭議︰雷根對辛格與科恩〉全國碩博士論文資訊網

釋昭慧1996《關懷流浪動物教師手冊》關懷生命協會

動物保護資訊網

台北縣照顧生命協會
