色戒文本分析



一、前言



〈色，戒〉是張愛玲《惘然記》中的短篇小說，在大導演李安將這短篇小說搬上大銀幕後，不少評論者再度對這短篇小說及電影發表自己的看法。我讀完這個短篇小說之後，我最感興趣的是：為什麼如此艱澀的一部短篇，無論現在或者過去都能引起如此大的回響？因此我決定剖析這部作品，以「計」貫穿全文，並從短篇小說的角度、電影的角度、以及我個人的看法來詮釋〈色，戒〉，希望大家對於這短篇小說有更多的了解。



二、麻將桌上的算計



麻將桌上氣氛萬千，若是單純玩樂的，氣氛就應該是開心、和諧；若是有在賭錢的，氣氛就免不了有一些快感及失落，但原著小說一開始給人一種壓迫及緊張感：「白天也開著強光燈」、「一只只鑽戒光芒四射」、「白桌布四腳縛在桌腿上，繃緊了越發一片雪白」，預測著說有什麼事情就要發生了，至於是什麼事情不確定，只知道這件事情分量重到能壓垮一個人的心理狀態。而且作者之所以選擇麻將桌作為這緊張氣氛的開張也是因為麻將桌上有誰不懷著鬼胎？誰在聽牌？聽什麼牌？誰要胡牌？胡什麼牌？高手們往往可從其他人玩牌狀況算計到底誰要什麼牌。人人都會算，鹿究竟死於誰手大概只能看誰算的比較精，比較細吧？

另外，文本中特別強調易夫人及王佳芝二位女士，為了是要強調及加重雙方立場的尷尬，易太太好客、但心懷鬼胎的佳芝卻是迫不及待的想離開這地方，麻將桌上一切轉折的開始，就是在易先生進來的時候了。

在電影裡，導演運鏡也是從麻將桌上窸窸窣窣的洗牌聲以及光芒四射的鑽戒開始。由於電影是滿足視覺，無法像文章給人一種神祕的緊張感，如果在此加了一些緊張的背景音樂，跟閒話家常的麻將桌配起來難免有些不和諧。因此導演在這裡加了「眼神交錯四射」來達到文章所需的緊張氣氛。當其中一位太太在對另外一位太太講話時，就射出一道使人不寒而慄冷冷的眼光。眼神在此也有一個特別的功用，它代表著不信任，彷彿麻將桌上人人都知道你心中的話卻又故意避開話題或試著刺探你內心深處。這個涵義在佳芝藉口離開這麻將桌時特別凸顯，易太太或許知道佳芝跟易先生有些絕非生意上的往來，但是這個猜測埋在對於佳芝臨時離開而不事先告知的氣憤眼神裡，最後那眼神一射進佳芝的心中，佳芝也只能匆忙逃避了。





三、大學生的計



（一）算計易先生



在小說中，鄺裕民等一群愛國學生組成了愛國特工，目的就是要暗殺當時在香港的偽汪政府高官─易先生。他們設計了一條美人計，以王佳芝作主角，先是以在香港的幫手經人介紹接近易太太，在〈色‧戒〉文本中「（王佳芝）把易太太招待得無微不至」，之後再設法接近易先生，伺機殺掉他。但是天算不如人算，礙於汪政府的安排，易家回到上海，第一次暗殺行動失敗，愛國特工撲了個空。

第二次行動是在他們被易太太邀請到上海玩的時候組織的。依然是由王佳芝出馬並以她的姿色接近易先生，雖然她不喜歡這種方式，但在〈色‧戒〉文本中有一句話：



事實是，每次跟老易在一起都像洗了個熱水澡，把積鬱都沖掉了，因為一

切都有了個目的。



等到易先生決定為佳芝挑一個鑽戒作為禮物時再佈局殺了他。但是到了最後王佳芝卻因為自己情感錯亂而放走了易先生，不但計畫失敗也賠上了自己的性命。

在電影中，導演延伸了如何引誘易先生的部分。王佳芝頻繁到易府上作客向易太太探聽易先生的消息，在得知易先生要做西裝時王佳芝就把握了機會跟易先生獨處，先是到裁縫店，之後兩人共進晚餐時，佳芝佈了個陷阱要易先生改日跟他去電影院看電影，但是卻被易先生推辭了，因為身為一個特務，黑暗的地方是最要命的地方。之後易先生送佳芝回家時，佳芝趁機引誘易先生進她家，以便屋內的同學殺易先生，說了半天，易先生拒絕佳芝然後回家了。

在電影中，第二次行動是鄺裕民被老吳收留之後說服王佳芝而再次組織的。王佳芝再度以麥太太的身分接近身處上海的易先生，並定期向老吳報告進度，不僅調查了易先生周圍所有人的底，也以自己言語攻勢及肉體換取對易先生的信賴。一次次的言語挑逗、一次次的肉體誘惑漸漸的把易先生困在肉體滿足與精神發洩的牢獄中。這裡跟文本不一樣的是王佳芝受夠了跟易先生如此不正常的往來，「只有（對組織的）忠誠待在這腳色裡面。」最後跟文本不一樣的地方是易先生早就讓佳芝自己挑完作戒指的鑽石，之後佳芝佈局是在兩人去珠寶店確認戒指是否完成的時候。



從以上分析，我們得知同一件事情（指算計易先生），小說跟電影的表現手法不同。小說沒有特別強調這部分，但是電影卻特別強調這部分，這樣與原著不同的表現方式，其主要目的是讓人能夠更了解整個暗殺鋪陳手法。但這樣也不禁令人懷疑，算局的鋪陳很重要，但在原著裡卻是如此的少，不知原著是否有其他想表達的東西？



（二）自己人算計自己人



為什麼是王佳芝要擔任美人計的主角？只因為她比較漂亮？為什麼是梁閏生為了計畫而跟王佳芝有性經驗？只因為他有過性經驗？難道這都不是團員自己的陰謀？在〈色‧戒〉文本中可以看到王佳芝「從十五六歲起她就只顧忙著抵擋各方面來的攻勢」，所以這表示他比較美？另一個重點是團員對她的態度在第一次失敗後有明顯改變，在〈色‧戒〉文本中看到：



她與梁閏生之間早就已經很僵。大家都知道她是懊悔了，也都躲著她，在

一起商量的時候都不正眼看她。……她不但對梁閏生要避嫌疑，跟她們這

一夥人都疏遠了，總覺得他們是用好奇的異樣眼光看她。



用異樣的眼光而不是以一種關懷的態度對待王佳芝，能凸顯出這些團員對佳芝存有另一種心態，在〈色‧戒〉文本中另一句話也可以看得出團員對佳芝的奇特態度：



也甚至於這次大家哄捧她出馬的時候，就已經有人別具用心了。



這裡的「用心」是指大家希望佳芝繼續去淌這渾水，而不願自己死在易先生手上。

在電影中，第一次暗殺行動的布局中佳芝曾抱怨到：「那我就等於是答應要做他（易先生）的情婦了？你們有沒有想過，接下來該怎麼辦？」此時男性團員紛紛離開到陽台上抽菸，剩下一位女性團員問佳芝有沒有做過男女這方面的事？佳芝有點不高興的說了：「你們都商量過了？」之後就別過頭去挑了眉頭，非常不情願的接受了。由此可見大學生彼此還是有一些算局存在著。







如果說以上是團員算計佳芝，那最後槍決的時候就是佳芝算計團員了，電影中當他放走了易先生時，在三輪車上就應該把那顆毒藥給吞了，但她為什麼不吞呢？她應該知道易先生是不會讓她活著的，而且老吳也交代他事情一出差錯就自盡。有一次鄺裕民在佳芝正要離開情報站時抱住她並想吻她，但被佳芝拒絕了，並說了一句：「三年前你可以的。」所以一切都只能朝著一個方向推理：復仇，對那些曾經對他冷漠的團員們復仇。團員們最後要被槍決的時候，鄺裕民狠狠瞪了王佳芝然後以鄙視的神情對她微笑了。

一群志同道合的愛國志工，轉眼間成了各懷鬼胎的陌生人，這轉折來得出乎意料也令人惋惜，難道說人與人之間甚至是好友之間一定得存在著「計」？



四、易先生的計



在原著裡，易先生早就知道佳芝的身分特殊：



住進來不久他（易先生）就有情報，認為可疑，派人跟蹤，發現一個重慶

間諜網，正在調查，又得到消息說憲兵隊也風聞，因此不得不提前行動，

不然不但被別人冒了功去，查出是走他太太的路子，也於他有礙。



所以易先生在香港招待王佳芝時，都是叫王佳芝到他所指定的地點與他會合，這樣一來可免殺身之禍，也可以防人告密給上級或是他太太。等到時機成熟時，他就以買戒指給佳芝為理由，實行他的除賊行動。因為他知道佳芝一定不會放過這個能殺死他的機會，加上他也熟知如何捉住女人心的方法：錢和肉體，所以演個假戲，他就能達到他的目的了。

在電影裡，可以看出一點點易先生鋪下的陷阱。有些人可能認為易先生最後是不知道王佳芝身分非比尋常，但我的看法是易先生不想承認這個事實。他在一開始就知道佳芝是特工，在裁縫店時易先生就問過老闆：「麥太太平常衣服都在這裡做的嗎？」從老闆回答的時間及神情易先生就開始對佳芝有點懷疑。之後在餐廳共進晚餐時，易先生就客氣的對佳芝說：「我們在香港熟人不多，經常麻煩妳。」佳芝回他：「不必那麼客氣，都是些芝麻小事。」然後重點在於易先生說了句話：「留心的話，沒有什麼事是小事。」開始設下陷阱試探佳芝的回應，佳芝選擇緘默，表示著她心中知道易先生說的這句話是什麼意思。這點易先生當然觀察到了，所以他確定佳芝身分並不是一般女性，至於身分是什麼他就不知道了。之後又有幾個類似的情況─易先生用問題試探佳芝。雖然佳芝應答不佳，但是看得出來易先生對佳芝產生了好感。

電影裡第二次暗殺行動開始後，佳芝主動接近易先生，對易先生來說是一種驚喜，他開始想占有佳芝，不想讓佳芝從他身邊離開，從他答應給佳芝一棟公寓可見一斑。並開始利用“性慾”打算將佳芝征服，因此「肉體」成為雙方達到目的之手段。最後他給佳芝一個驚喜：一個他都不買給他妻子的鑽戒。他從佳芝的神情就知道他的計就要成功了，但是佳芝叫他快逃。這舉動嚇壞了易先生，他的計謀失敗，倉皇逃出了現場。

在辦公室，他的副官告訴易先生一切，易先生當時憤怒、痛苦、懊悔。他雖早已知道佳芝身分不凡，仍想盡辦法將她留在身邊。但佳芝是特工、不能久留在身邊，需除之而後快。

在易先生的計裡面，我們也發現小說跟電影的分歧，小說中的易先生是熟練精幹的特工，讓佳芝身陷於無形的計，並在最後因自己的計而自豪的笑。在電影裡，易先生仍然是個特務卻不那麼訓練有素，他所鋪的陷阱，到底作用是什麼？易先生無論是要殺王佳芝，還是逼她口供，在易先生得知佳芝的身分後都可以做，但是他為什麼要一直等，等到最後佳芝陰謀爆發後才行動？



五、局外人的計



電影中在第一次暗殺行動失敗了之後老曹來勒索了，「從一開始我就覺得你們不太對勁，只是我不吭氣，慢慢的看你們搞什麼把戲。」之後他就被這群學生殺了，第一個外人算的計。

電影中第二次暗殺行動開始之前鄺裕民找到佳芝並對她說他們第一次暗殺行動一直有人（重慶派來的）在暗地裡監視，可見早已有人注意著他們。短篇中第二次暗殺行動開始時他們認識了一個叫老吳的，老吳算是他們的上司，提供資源，但他也不放心這群大學生，派人去監視王佳芝，以免出了個什麼差錯好讓自己先逃走。在王佳芝到咖啡廳時「斜對面卡位上有個中裝男子很注意她。」電影裡是安排很多人在咖啡店附近監視著佳芝，在最後埋伏時也有很多人在珠寶店周圍，一是暗殺、二是失敗的話能盡早報告給老吳。

在電影裡第三個局外人是易先生的副官，他早就知道王佳芝的身分是重慶派來的特工，但他卻不跟易先生說因為易先生跟佳芝的感情良好，或者是因為副官覬覦易先生的位子。













六、結語



計人人會算，看誰算的細、算的精、算的準。在文本以及電影裡各有千秋。但是回歸到前面各段總結的問題，難道人跟人之間一定得存在著「計」？，除了「計」之外到底能不能有其他要素？無論是在電影或是原著，兩位作者想表達的除了計之外是「情」，只是表達方式不同。

原著裡，作者表達的是王佳芝對易先生的情。他強調這份情完全是自願的，不問為什麼也不求回報，張愛玲自己本人說過：「愛就是不問值不值得。」原著裡也可見一斑，王佳芝可能恨易先生，不過這不表示她不愛他。這份真實的情，是張愛玲想表達的。

在電影裡，李安不這麼解釋，他強調的是易先生對王佳芝的感情。為什麼易先生要問王佳芝那麼多問題，設那麼多陷阱？我將它解釋成除了計之外就只是單純的想多了解王佳芝這個美麗的女人。易先生對佳芝動的是真情，這不但是個異於自己身分（特務）的特徵，更是這個身分最大的禁忌。一旦動了真情，特務會失去冷靜判斷的頭腦，不過這些在李安眼裡看來根本不是重點，他強調只要是人，甚至是最冷酷無情的特務，都擁有一份不可抹滅的真情。這份真實的情，是李安想表達的。

每個人在自己的背景、經驗前所持立場不同，表達方式亦不同，這裡我看到了李安不同意張愛玲對人性的看法而以自己的觀點詮釋了〈色，戒〉，這樣的詮釋是否更好我不能確定，但我認同電影的詮釋方式。



七、參考資料



書籍：〈色，戒〉，《惘然記》，皇冠文化，(1991)

電影：〈色，戒〉，李安，(2007)
