一齣上了場忘了下場的戲 – 《色‧戒》



前言：



王佳芝，色戒的女主角。在張愛玲的筆下，她被描寫成一位活在挫折與矛盾情境下的女子。她短暫的一生中，經歷了失去童貞、遭同儕們的冷眼看待等悲慘事件，甚至到最後還因為自己一時的決定而失去生命。

在張愛玲〈羊毛出在羊身上〉一文裡，曾說過王佳芝把這場任務當成是一場戲在演。本文就要根據這個點下去加以深入探討，並以時間作為主軸，一一分析王佳芝在特務時期，每個時間點上的心境的轉變，以及她如何演這場戲。最後，我們還要以前面的分析作為基礎，從心理學的角度，討探王佳芝為什麼會不顧一切，一頭栽進這項任務而無法自拔，變成一場上了場而忘了下場的戲。本文將就這幾個問題，作較為深入的討論。



場景介紹



在進入正題之前，先藉文本出現的物質為這場戲作個簡單的正名及場景介紹。

「戒」



張愛玲的這篇短篇小說以《色，戒》為名，略過代表美色、情色的「色」不看，單就來看「戒」字。「戒」作動詞解，有防備、除去、警告等義，如與前面的「色」字相連，那第一種說法就是對美色的防備，故事男主角先生實對美色沒有辦法防備，在嶺南大學生第一次以王佳芝的美色去先生時，其實先生就已注意上王佳芝了，正是因為先生對美色沒有防備，才有辦法展開了這場「美人計」；第二種則是除去美色，撇開為美色所誘惑，先生對於王佳芝，到底有沒有真情？第三種則可看作美色的警告，當在先生逃回家中時，想到自己是情報工作的首腦，卻讓刺客成了家中的上賓，多諷刺的一件事，因此不由它說，當晚就處決了王佳芝。

改作名詞解，「戒」有防禁身心之過的規律一說，這是佛教的用語，王佳芝愛上了敵人，所以在最後她背叛了她的任務，違背的下場就是丟了性命，愛上了她不該愛上的人，犯了「心」之過。另一說則指「戒指」，在故事開始，麻將桌上的鑽戒展覽會，只有王佳芝沒有，但在故事接近尾聲之際，她卻得到了一只「有價無市」的粉紅鑽戒，也就是那只鑽戒，瓦解了王佳芝對先生的「戒心」，讓她改變了心意。

張愛玲沒有將題目訂死，留了一個逗號，讓「戒」字意義延伸，留給讀者很多想像的空間，由題目將故事帶入了一個虛實交錯的場景中。



「麻將」



小說的開頭是



麻將桌上白天也開著強光燈，洗牌的時候一隻隻鑽戒光芒四射。白桌布四角縛在桌腿上，繃緊了越發一片雪白，白的耀眼。酷烈的光與影更托出佳芝的胸前邱壑，一張臉也經得起無情的當頭照射。



由麻將開場，看到的是一片冷冽，圍繞在這片氣氛中，牌桌上四個女人，展開了一場戰爭。四個女人比鑽戒、比打扮，王佳芝在物質上處處輸人一等，但比「美色」，張愛玲掠過「三個黑斗篷」不提，唯對王佳芝採取五官長相進行細部描寫，突出王佳芝的美貌。

對王佳芝而言，此時她假裝成麥太太，在現實世界中打麻將，一舉一動就如在舞台上的演出。而真實的她是特務王佳芝，為了要暗殺易先生，扮演著麥太太一角以博取易太太的信任。真正的她在扮演虛擬角色，而虛擬的角色在真實世界演出。這場女人的戰爭，對王佳芝而言不是重點，不過是場過場戲，所以她有意無意的避開了這場戰爭。在先生的引導下，進入了另一場風波，對她來說，那才是她真正的戰場。但在故事尾聲，王佳芝卻得到了一只比牌桌上任何一只鑽戒都來的珍貴的粉紅鑽戒，看似在這場「麻將大戰」中大獲全勝，但諷刺的是，經過了一場轟轟烈烈，「三個黑斗篷」還在牌桌上，唯有勝者王佳芝已渺。

此時王佳芝恐怕已被逮捕或處刑了，她們則像要慶祝什麼似的，為吃哪家館子喧鬧著。確實有那麼一點慶祝的意味，王佳芝先生，就像一場「諜對諜」舞臺戲的男女主角，如果沒有王佳芝的變卦，成功的機會是相當大的，所以一開始才要她請客，但她失敗了，反而是先生得到了勝利，那請客的對象就成了這場戰爭中的勝利者－先生。不知是誰吐出的那句話：「不吃辣的怎胡得出辣子？」更加深刻畫勝利者的姿態，心狠手辣的作風，唯有這種「無毒不丈夫」的男子漢才能獲勝。從一息肅殺冷白的氛圍中開始，以一片紛亂腥紅收尾，衝擊的畫面對比突顯了這場「戲」的舞台設計。



學生時期的演出



學生時期發生的事情影響王佳芝極大，甚至是對後續劇情所作的鋪呈，以下就簡單分析幾件學生時期發生的事：



學校裡的愛國歷史劇



當王佳芝在咖啡店裡等待時，不禁意回想到過往的大學時期裡發生的事，頭一件就是在學校裡演的愛國歷史劇：



廣州淪陷前，嶺大搬到香港，也還公演過一次，上座居然還不壞。下了台她興奮得鬆弛不下來，大家吃了宵夜才散，她還不肯回去，與兩個女同學乘雙層電車遊車河。樓上乘客稀少，車身搖搖晃晃在寬闊的街心走，窗外黑暗中霓虹燈的廣告，像酒後的涼風一樣醉人。



戲散了場，王佳芝都還不願離開那舞台上的感覺，把霓虹燈的閃爍當成了舞台上的聚光燈，繼續回味演出成功，掌聲響起的片刻美妙。可見王佳芝對自我成功相當陶醉。她相當喜歡在光輝、眾人的目光下演出，或者可以說具有相當的表演欲望，甚至是陶醉其中。當這群流亡學生討論要以「美人計」去接近易太太時，也受到同學之間愛國氣氛的鼓動，再加上她對自己演戲功力的肯定，並沒有想太多，單純認為這個任務如戲一般，接下了女主角一職。



粉墨登場



後幾個同學如黃磊籌錢、歐陽靈文做麥先生、鄺裕民扮作表弟等等，轟轟烈烈的準備，此時不管是誰都已經投入戲中，環繞在周遭的氛圍中，王佳芝成功地引起易先生的注意，讓他們得到了一次自以為的演出成功。在那天晚上：



一次空前的演出，下了台還有下裝，自己都覺得顧盼間光艷照人。她捨不得他們走，恨不得再到那裡去。已經下半夜了，鄺裕民他們又不跳舞，找那種通宵營業的小館子去吃及第粥也好，在毛毛雨裡老遠一路走回來，瘋到天亮。



沒有戲是觀眾尚未喝采，演員卻率先慶祝的，但就跟在學校演出成功一樣，王佳芝對於喜愛受大眾注目的虛榮沒有變，把小小的成功過分化。「她捨不得他們走，恨不得再到那裡去。」道出了王佳芝虛榮甚至偏激到自戀的心態。但對其他同學來說，他們所注意的並不是王佳芝演出的光芒，而是計畫的進行。一種是關心自身的演出，一種是關心真正的任務，兩種不同的心態交織在這夜，一步步引導她栽入這個任務。

於是他們繼續下去：



今天晚上，浴在舞台照明的餘暉裡，連梁閏生都不十分討厭了。大家彷彿看出來，一個個都溜了，就剩下梁閏生。於是戲繼續演下去。



這段寫得相當隱晦，實際寫王佳芝虛榮心的引誘下，將童貞犧牲給梁閏生。王佳芝願意作出如此犧牲，問為何肯如此，或許就是一個演員對演出的堅持吧，她自己知道，要讓戲進行下去，只能這樣。此時，她還「浴在舞台照明的餘暉裡」，她把這次犧牲，當成了演出的一部份。劇情到此，可發現每一步雖然都是那群同學設計規畫的，可是卻是她自己自願栽下去做，王佳芝在不知不覺中已掉入了「假戲真做」的圈套中。



第一次失敗下臺



他們失敗來得很突然，雖然有預感，但當得知易先生、易太太要離開香港時，還是顯得相當措手不及：



黃磊拖了一屁股的債。家裡聽見說他在香港跟一個舞女賃屋同居了，又斷絕了他的經濟，狼狽萬分。



他與梁閏生之間早就已經很僵。大家都知道她是懊悔了，也都躲著她，在一起商量的時候都不正眼看她。



「我傻。反正就是我傻，」她對自己說。



實他們抱著一定會成功的心態，所以面對這種殘局，各各束手無策，慌亂地撤場，獨留犧牲最多的王佳芝暗自懊悔。她從假戲中硬生生地被推回現實世界，面對這般殘破，帶給王佳芝相當大的衝擊，她懊悔不只是童貞的喪失，還兼具有演出失敗的痛苦，甚至懷疑是被那群同學所欺騙。沒得到預期的回報，還喪失了更多，二種不平衡的情緒撞擊在一起，導至她性格扭曲偏離，她開始躲避那群人，也想躲掉那段回憶。



三、特務時期的假戲真作



特務時期的王佳芝經歷了無數次的心境轉折。以下就簡單的分析特務時期發生的事：



重回舞台



其他人轉學去了上海，在上海，他們和一個地下工作者 --- 吳先生搭上了線，聽到了他們過去的計畫，便積極鼓勵繼續進行，於是那群同學又找回了王佳芝。



他們只好又來找她，他也義不容辭。



王佳芝在學生時期的遭遇相當悽慘，不僅任務失敗，還賠進了童貞，連同學的眼光甚至都變了，張愛玲在〈羊毛出在羊身上〉一文曾說：「(學生時期的失敗)讓她受到了很大的刺激。她甚至於疑心她是上了當，有苦說不出，有點心理變態。」當同學再次找他回去時，王佳芝的「義不容辭」透露了她極欲回到舞台的心情；她要藉由演戲—扮演另一個人，讓她忽略挫折、背叛與苦悶：



事實是，每次跟老易在一起都像洗了個熱水澡，把積郁都沖掉了，因為一切都有了目的。



那她的目的又是為了甚麼呢？照張愛玲的說法，是指他童貞付出終於有了回報，與學生時期相比，離成功更近了一步。王佳芝的返回是為了一雪前恥，讓大家重新注意她，對她而言，任務成功代表著演出成功，她要找回從前當家花旦的光彩，她想再次得到眾人的掌聲，為了這個目的，她不惜犧牲。



上場前的等待



在這段之前的片段全都是王佳芝等待先生前來時的回想，直到這裡，才回

歸到原來的故事時間點。緊張是每個人都會有的情緒，此時王佳芝的緊張感和上場表演前的情緒結合在一起了。



上場慌，一上去就好了。



王佳芝擁有豐富的舞台經驗。上舞台前片刻的慌張是每位擁有舞台工作經驗者都曾經有過的經驗，然而他相信上場後一切都會好。王佳芝運用了舞台表演模式的思維，雖然她對於接下來將會發生的事情例如如何逃命、誰會來接應他等的事情毫無概念，但是她依然坦然面對接下來的事情，因為她知道自己已經置身於戲劇裡。反正她只是編劇筆下的一個角色，到了特定的時間點就會有人出來告訴他接下來該做甚麼。反正這時候，只要有舞台，只要可以演戲，那就足夠了。

人們對於未知的事情總是會抱持著慌張和不安的態度。王佳芝已經明瞭他沒有前顧後盼和不慌張的權利。而且，這只是一齣戲，有開始就會有結束，她的慌張只能屬於剛開始的那瞬間。過後，她就要把自己的角色發揮的淋漓盡致。



珠寶店裡的主戲



王佳芝以修耳環為理由，帶著先生到了吳先生選中的珠寶店。在珠寶店

裡，先生突然心血來潮，想要買一個鑽戒給她。先生的一句話「我們不是要買個戒指做紀念嗎？就是鑽戒好不好？要好點的」。這一瞬間，開始了王佳芝心境的動搖。王佳芝很投入地先生在店裡選完他們要的鑽戒，彷彿一對戀愛中的小情侶般，有一瞬間她似乎忘了她的任務。望著窗外準備行使下一步計畫的夥伴，她開始緊張了。印度人幫她選了一隻粉紅鑽戒，她覺得不錯，於是選擇了它。



她腦后有點寒颼颼的，樓下兩邊櫥窗，中嵌玻璃門，一片晶澈，在她背后展開，就像有兩層樓高的落地大窗，隨時都可以爆破。一方面這小店睡沉沉的，只隱隱听見市聲——戰時街上不大有汽車，難得撳聲喇叭。那沉酣的空气溫暖的重壓，像棉被搗在臉上。有半個她在熟睡，身在夢中，知道馬上就要出事了，又恍惚知道不過是個夢。



戒指選好了，她也知道戲即將進入殘酷的高潮，她依然理性的面對即將發生的事情。只不過，易先生買鑽戒給她的這個舉動實在出乎意料之外，瞬間，王佳芝心境開始動搖了—她知道這是場夢—也許是對於易先生的愛情，也許是對於接下來的槍響。她背負的壓力非常大，而易先生突如其來的舉動感動了她，她非常希望這場夢能實現--易先生能真正的送他一顆鴿子蛋，而不是在戲中。這樣，她就可以單純的心態收禮，接受易先生的戒指。

她把店裡明亮的櫥窗當成是一個銀幕，接著將會發生的事情就如同在播放一張黑白動作片，然而她不可以選擇不看。她望著手上的戒指，為這隻只能使用一會兒的舞台道具而感到惆悵，因為一切將會隨著槍殺案的開始而結束。她開始為這一齣戲增加台詞，拖延時間。漸漸的，王佳芝開始不按部就班。此時，半個她在熟睡，半個她在現實世界中。真實的她是特務王佳芝，是要暗殺易先生，而那個要暗殺易先生的她已漸漸被扮演易太太取代之。虛虛實實，交錯其中。

「太快了她有點擔心」，於是，她開始拖延時間。腦海中不斷浮現和易先生在一起的感覺，開始了內心中的對話。



那，難道她有點愛上了老易？她不信，但是也無法斬釘截鐵的說不是，因為沒戀愛過，不知道怎麼樣就算是愛上了。



和易先生在一起，她總是需要提心吊膽的過日子。然而，此時此刻，在珠寶店裡，她只感受到她們兩個的存在。她無法斬釘截鐵的說她不喜歡易先生，因為他不曾嘗試過所謂的愛情。除此之外，她也發現這和之前對鄺裕民的感覺不一樣。似乎，這就是愛情的感覺。她有點愛上易先生，而這種感覺就連她自己也無法否定。接下來的戲，已經從她腦海中消失了。她給了她自己一個交代，而這個交代就是她愛上了易先生，他必須讓易先生逃過這一劫。她也非常明白，這段戀情將會讓她失去一些東西。



這個人是真愛我的，她突然想，心下轟然一聲，若有所失。



王佳芝將會失去甚麼呢？王佳芝已經知道自己愛上了易先生，這已經是一個無法改變的事實。舞台上不可能出現真愛，而王佳芝在現階段得到真愛了。她即將失去的是參與演出這齣戲的資格，因為這裡對她而言，已經不再是一齣戲，而是一段真實的戀愛。而此刻，她只能感受到易先生對她的愛。

店主把單據遞給他們後，隨著的就是王佳芝一聲快走，改變了劇本的結局，也改變了她的一生。



對劇本的背叛



易先生帶著陪伴一位歡場女子買東西的心情陪伴著王佳芝。而對於王佳芝，無論易先生是如何看待她，映入眼簾的易先生，一切是如此的美好--「他的側影迎著台燈，目光下視，睫毛像米色的蛾翅，歇落在瘦瘦的面頰上，在她看來是一種溫柔憐惜的神氣。」她已經看到事實--她無法在鄺裕民或其他人身上得到這份感情，當轉移作用產生時，她把自己按捺不住的感情轉移到易先生的身上。最後，王佳芝選擇了愛情，所以他背叛了劇本。

「“快走”他低身說。」此刻，他提醒自己，要讓易先生馬上離開這裡。因此，快走這句話不假思索的從她口中說出來。她選擇改變整齣戲的結局，同時也改變了自己的人生。對於王佳芝，演戲已經是她生活中的一大重要成分，而她或許也不曾想過，演戲也讓她失去了她寶貴的生命。



四、演員們的省思



在這場任務中，每個人物分別扮演了他們各自的角色。在任務進行的同時，每個人也都各有自己的想法及目的。究竟他們的心理變化是如何，以下將以易先生與王佳芝為例，從心理學的角度加以剖析。



先生對王佳芝的評價



先生在色戒小說裡，被定義為一個擁有權力且多金的情報頭子，這樣的一個人物，他與王佳芝之間的感情究竟是如何？先生又是怎樣看待王佳芝的呢？

就小說中王佳芝最先生的一些感想，以及先生殺了王佳芝之後的想法來看，他們兩人似乎是想愛的。但心理學的角度來看，這樣子的相愛卻是不完整的。心理學家Sternberg提出一個「愛的依附理論」(attachment theory of love)，這個理論是認為愛情有三種基本元素：熱情(性吸引力)、親密(對他人吐露心事並分享感覺)、承諾(希望維持彼此的關係)。三種元素都同時擁有時才是圓熟之愛。就這個角度來看，易王之間的感情很顯然的並沒有「親密」與「承諾」這兩種元素，而只有「熱情」這個元素的愛情。如此的愛情Sternberg稱之為「迷戀之愛」。因此，在先生的眼中，王佳芝只是他苦悶生活中的一個迷戀對象。



對女人，禮也是非送不可的，不過送早了就像是看不起她。明知道這麼回事，不讓他陶醉一下，不免撫然。



陪歡場女子買東西，他是老手了，只一旁隨侍，總使人不注意他。



這兩句話看得出先生對王佳芝所用感情，在王佳芝出手救他之前都還只是用情不深、可有可無的階段，也許這時的王佳芝在先生眼中，還只是與一般歡場女子沒兩樣，並沒有其它較為深刻的情感。但是當王佳芝不顧自己性命安全救了他之後，先生對王佳芝的感情似乎就產生了點變化。



她還是真愛他的，是他生平第一個紅粉知己。想不到中年以後還有這番遇合。……她臨終一定恨他。不過“無毒不丈夫＂。不是這樣的男子漢，她也不會愛他。……得一知己，死而無憾。他覺得她的影子會永遠依傍他，安慰他。



這時，先生將王佳芝的地位從「歡場女子」提升到「紅粉知己」的位置了。就這點以心理學的角度來看，先生會如此也是因為「認知失諧」所導致的。即使先生是個漢奸，他畢竟還是人，只要是人就一定有感情。當先生看到王佳芝為了他連命都不要了，但自己卻必須要殺掉王佳芝時，內心所產生的罪惡感自然是不言可喻的。所以他只能不斷的告訴自己「不是這樣的男子漢，她也不會愛他」、「她的影子會永遠依傍他」，如此才能減輕自己內心的不安與罪惡感。

然而，換個角度想，人的感情是不是真能用上述簡單的分類法去分類？一段只有親密行為的感情我們叫作迷戀之愛，但先生與王佳芝之間的愛真的只是迷戀之愛嗎？也許迷戀之愛是這段感情中的一個元素，但卻不會是全部的面貌。先生因為職業的關係，沒辦法光明天大的自在生活，又得隨時注意是否有人要暗殺他，因此內心一定苦悶無比。當王佳芝出現時，他的心婉如乾涸的土地受到雨水滋潤，因此對王佳芝的愛憐之心也油然而生。雖然先生從來沒說過他愛王佳芝，但我們仍然可以看出先生對王佳芝的態度中，有比「歡場女子」多了一些情素；雖然先生說王佳芝是他一生中第一個紅粉知己，但從他在王佳芝死後的自白中卻又能感受到，他對王佳芝的感情似乎比紅粉知已多了那麼一點點。那多出的那一點點感情算是真的愛嗎？從上述心理學的角度來看，只是迷戀之愛，但以人性的角度來看，我們無法定義這種愛，也先生自己也無法確定是不是真的愛王佳芝吧。



與現實的隔閡



色戒中，王佳芝這個角色是個與現實世界勾搭不上的人。從她上大學開始，便演了一些愛國歷史劇，甚至到後來還將自己的人生轉變成為一齣戲，真正成為「人生如戲」的地步。「一次空前成功的演出，下了台還沒下裝，自己都覺得顧盼間光艷照人。她捨不得他們走，恨不得再到那里去。」這兩句話便清楚明暸的道出王佳芝自己已經深深陷在這齣謀殺先生的戲裡，而無法跳脫出來。也因為如此強烈的戲癮作祟，導致後來王佳芝做了一些在她人生中的重大決定。

總合來說，在王佳芝的一生中影響最大她的幾件事分別是：第一次的任務失敗、重新當特務，以及最後的改變心意。這幾件事在我們一般人看來，是非常矛盾且不合乎常理的──在第一次的任務失敗後，不但白白失了身，又遭到同儕的間的冷眼對待，一般來說，王佳芝應該不會重新再當特務了，更遑論當了特務後又以自己的性命當賭注，而放走原本應該抓到的獵物。從這幾件事來看，其中實在是充滿了矛盾與衝突，也讓人摸不著王佳芝的心理到底在想什麼，也或許連王佳芝自己也搞不清楚她為何會做如此的決定。因此，我們試著用心理學的角度來分析王佳芝的行為，也許能看出一些端倪來。

在心理學的領域裡，有個理論叫作「認知一致性」(cognitive consistency)。它是指人們的認知與行為會保持一致並互相匹配。當認知一致時，人就會感到幸福而舒適，反之則會感到緊張和煩躁，因而造成「認知失諧」(cognitive dissonance)。當人們處在認知失諧的環境裡時，就會改變自己的想法來配合自己的行為。在改變想法之後，人們就能比較認同自己所做的一些行為，進而有安心的感覺。

現在以這個理論作為基礎，我們來看看王佳芝的行為。首先，王佳芝為何會在大學時代就投入特務活動？這點在張愛玲所寫的〈羊毛出在羊身上〉這篇文章裡說過：「王佳芝憑一時愛國心的衝動……和幾個志同道合的同學，就幹起特工來了，等於是羊毛玩票。」這裡可以看出王佳芝只是單純出於愛國心而開始做特務，所以這點我們可先不談。重點是為什麼在第一次失敗後還要再繼續做特務呢？從上述所說的心理學理論來看，王佳芝在任務失敗後，心理一定非常徬徨不安，這樣的結果與她當初決定做特務時的想像完全背道而馳。在她的夢想破滅、身體心靈又受到嚴重的打擊之後，王佳芝會開始思考當初她為什麼要這麼做？如此的結果真的是她想要的嗎？因此在心理受到極大的壓力下，為了找一個出口發洩，王佳芝會開始認同她之前所做過的一些行為。在認同這些行為之後，當有人再度找她當特務時，為了能夠將先前的做為在她心理合理化，王佳芝自然就會答應了。因此她便再度陷入這場戲劇中。

至於在合理化做特務之後，為什麼還會放走這項任務最主要的目標呢？這點也要從第一次任務失敗來看了。在王佳芝生活的那個年代，漢奸一直是過街老鼠，而抓漢奸的特務們總是被讚揚的。然而，很諷刺的是，第一次任務失敗後，那些「羊毛玩票」的特務們對她的態度如此的惡劣，而那個獐頭鼠面的漢奸卻又對她如此的好。人心是肉做的，心腸再怎麼硬的人，遇到這種事也不免會動搖的。



那，難道她有點愛上了老易？她不信，但是也無法斬釘截鐵地說不是，因為沒戀愛過，不知道怎麼樣就算是愛上了。



就以上述心理學的角度來看，王佳芝在執行任務先生產生了感情，這點讓她感到十分不安，因為愛上了漢奸，實在與她的身份無法相容。在戲裡，她是愛先生的，但在實際的生活中，她不先生。王佳芝為了能夠解釋她「內心的行為」，她開始說服自己這麼做是對的，所以才會覺得：



他的側影迎著台燈，目光下視，睫毛像米色的蛾翅，歇落在瘦瘦的面頰上，在她看來是一種溫柔憐惜的神氣。



這個人是真愛我的，她突然想，心下轟然一聲，若有所失。



在王佳芝以易先生愛自己，而自己的同學卻對她態度惡劣的理由來說服自己後，王佳芝做了一個重大的決定，也就是決定放走先生。

從王佳芝所做的這些行為來看，我們可以看到她內心的矛盾與衝擊，她的心靈不斷在肯定與否定自己中改變，導致她只能生活在真實與戲劇之間的那個尷尬處境，一直到她生命結束的那一刻，都還下不了台。



她有點詫异天還沒黑，仿佛在里面不知待了多少時候。人行道上熙來攘往，馬路上一輛輛三輪馳過，就是沒有空車。車如流水，與路上行人都跟她隔著層玻璃，就像櫥窗裡展覽皮大衣與蝙輻袖爛銀衣裙的木美人一樣可望而不可及，也跟他們一樣閒適自如，只有她一個人心慌意亂關在外面。



在這裡，縱使這場劇已經演完了，然而王佳芝卻發現到，她已無法跳脫出這場戲了。因為她在真實與虛幻間不斷來回的情況下，在這場戲中陷入太深，就算她的軀體是在真實世界，但她的心靈卻已和人們有了隔閡。就如同隔著一層玻璃似的，看得到，卻摸不著，一切是那麼的虛幻而不實在。因此，王佳芝在最後也只能心慌意亂的裡關在自己無意間所畫出的小圈圈，再怎麼樣也跨不出來了。



結論：



總合來說，王佳芝的一生就是在現實與虛幻、戲裡與戲外中渡過。由於王佳芝在戲裡待得太久，再加上第一次任務失敗、同儕的冷眼、易先生的關愛等事情發生，使她一步步的陷入虛幻世界而無法自拔。同時，「易太太」這個角色也慢慢的佔領了她，導致王佳芝也漸漸地無法分辨戲裡與戲外的差別了。

色戒，是一部以「戒」貫串全文的小說。在故事的一開始，麻將桌上就充滿了各式各樣閃亮名貴的戒指，而王佳芝也是因為「戒」，人生才有了重大的轉變。在故事的最後，王佳芝在因為易先生送她的粉紅色鑽戒而對他動了情，進而改變了她的一生。當然，讓王佳芝改變心意的主要原因並不是「戒指」這個物質，而是因為隱藏在戒指背後那些特別意涵。易先生送王佳芝的，只是一只「有價無市」的粉紅鑽戒，但王佳芝卻為了它，不惜犧牲性命也要放易先生走，因此我們可以知道，這個鑽戒在王佳芝的心目中不只是一顆鑽戒，而是一顆帶有易先生的愛與關懷的戒指。這樣的戒指正是在王佳芝受盡任務失敗的打擊與同儕間的冷眼之際出現，如此強大的衝擊力，把王佳芝從戲裡推出戲外，把她從虛幻的世界裡拉到真實的世界。在這一瞬間，王佳芝只有誠實的面對自己──她是愛易先生的。然而，縱使王佳芝想回到真實世界，真實世界卻容不下她，她在戲裡待太久了，已和人們產生了隔閡，甚至連接她回真實世界的易先生，也不得不殺她。王佳芝就在這樣天地不容的窘迫處境下，失去了性命。因此，也才結束了王佳芝用生命演出的那齣上了場卻忘了下場的戲。





參考資料：



一山走過又一山     李達翰    如果出版社

不吃辣的怎麼胡得出辣子？ -- 評〈色，戒〉 張系國

1978年10月1日，《中國時報》的《人間》副刊

張愛玲，《惘然集》(皇冠文化)

5.《普通心理學》，Robert J.Sternberg著，陳億貞譯，雙葉書廊出版 2006年

6. 《辭海》 張嘉文主編 鐘文出版社 民85

張愛玲 色戒全文



愛就是不問值不值得 馬靄媛 亞洲週刊



人間 – 側記 貪看湖上清風 龍應台



張愛玲談色戒 – 羊毛出在羊身上



大開色戒 – 從李安到張愛玲(上、下) 張小虹



李歐梵說《色戒》，細讀張愛玲



新書 張愛玲 色戒 編輯-徐奇



影評 文本分析



專家談張愛玲 色戒 李安將會面對的問題



分析《色戒》情節中愛與痛


