現代「性」創傷──以陳冠希自拍事件為例



一、  前言──動機與問題

西元兩千零八年一月底，中國大陸雪災肆虐，癱瘓交通，成為國際矚目的新聞；另一方面，深具話題性的演藝圈醜聞，則從「香港討論區」的成人貼圖區迅速延燒。

事件開始：一月二十七日晚間，「陳冠希（二十七歲）與阿嬌（二十七歲）的合成照」以及一月二十八日下午，「另一張極度大膽的床上親密照」，「陳冠希及其前女友BoBo（二十八歲）」的照片先後上傳，「三人的臉部神情『清楚且陶醉』，立刻震驚各方」，並且「在五小時內超過兩千人貼文回應」。一月二十九日，報紙開始大幅度報導該事件。

此事件所引發的風波，大約在二月二十一日，陳冠希公開道歉並聲明退出香港演藝圈告一段落。在這將近一個月的時間，超過四百張照片照片在網路上流傳，波及包括陳冠希本人在內共八人的性生活隱私，以及親密關係。至於法界與警界，則在逮捕了一名散佈照片的嫌犯（鍾亦天），而後陸續拘提四男兩女到案。偵察結果，證實照片拍攝者為陳冠希本人，而照片則是在電腦送修時遭複製盜取。

筆者於此提出兩個值得注意的主題：性、網際網路。前者可為私領域活動的一種代表，後者則是在科技社會的發展脈絡下，一個曖昧又威力強大的的公共領域。兩者在本事件中形成了戲劇化的張力。

本文將從此兩面向切入，進一步分析：人類的慾望（性慾、偷窺欲、暴露欲）、以及它們如何在「現代」社會中運作？網路與媒體如何相輔相成，解決「技術」性的問題？「私」與「公」的衝突所反映的，究竟是現代社會的危機，或者是建立新價值體系的契機？文中將引用社會學與心理學的概念，作為剖析整起事件的理論基礎，進而融入筆者的推論作結。

在抽絲剝繭之後，或許我們會看到這次的事件，一次「現代『性』創傷」，如何具體而微地，指向與我們切身相關的，現代社會的議題。













關鍵字：性、現代性、陳冠希自拍事件











從自拍照到頭版新聞──慾望生產線



（一）關於現代性

首先，筆者想引述一個社會學的概念：現代性（modernity）。此概念是分析此事件的重要基礎。

在社會學的脈絡底下，現代性這個概念被用來「概括在十八與十九世紀期間發生之社會過程的特殊性與變遷動力的概念，它標誌著打破傳統生活方式後所獲得的差異性。」其中，有四個關鍵的面向，分別是：工業化、持續擴張的理性化、民族國家興起、以及公眾與私人領域的分化。

民族國家的議題不在本文討論範圍，故不贅。

工業化，是現代世界形成的重要過程。十八世紀以降，伴隨隨著工業資本主義興起，人類角色逐漸受到社會學家的關注。其中，馬克思提出一個重要的概念：「異化」，用來描述生產線上的工人所面臨的「疏離感（the feeling of estrangement）」，現在則更常用來描述「人們的孤獨、無助以及自我疏離的感受」。

再來，讓我們談談理性。

在韋伯的理論中，用官僚制度呈現現代性中的理性成分，「去人格化」的大型組織成為現代社會中重要的角色，從國家到企業，現代社會中的「法人」也可以在這個脈絡底下檢視。除此之外，社會學告訴我們：

思想和組織的理性形式或許被定義為現代性的特徵，然而就像我們所見到	  的，我們與它們之間的關係則遠非直線的。這點當我們考慮到人們，在現代生活	  兩個領域中的經驗時，將顯得非常明白；這兩個領域通常被宣稱為理性以及合理	  性戰勝一切的表徵：科學與技術。

「理性」是科學的核心內涵，科學的精進，使社會分工更為精緻、專業化。綜合這幾個面向，我們知道：科學知識、技術，以及理性化的社會組織，巨幅改變了人類生活的型態，讓社會走向現代化。

這些，導出現代性在人際上展現的重要特徵：公領域和私領域的分化。

先前處理鉅變的分析家認為，是都市化、工業化與官僚體制等的發展，引	  起非人身性關係社會的崛起。然而，這只是全部故事的一部份：親近與親密並不	  是消失，相反地只是被分化成新的私人領域。事實上，現代性的重要元素之一乃	  是公眾與私人世界的尖銳區隔。

在社會學發展背景下，多關注在經濟議題，因此，「家庭」組織便成為「公 / 私領域」的分界。「大多數的刻板印象都將工作和政治視為公領域的活動，而家庭生活則屬於私人範疇」這樣的論述用來描述性別權力關係特別好用；然而，實際上，「它們也是一種過程，我們對自己做了某些事也互相做了某些事。」，換言之，在現代社會，公領域與私領域是一種動態，帶著相對的概念，資訊社會尤其如此。

延續理性的擴張，現代社會在人際關係上逐漸產生「非人格」的特點：

人與人之間所接觸到的，並非一個真實的個體，而是官僚制度中個人所處	  	  的位置或者是其專業身份。就像社會福利辦公人員與民眾、公車司機與乘客、醫	  生與病人等等，社會互動的巨大配置已經變成如此。

唯有這樣，我們才能確保不同專業的人，在社會上能夠順暢的運作，讓各自的「功能」能夠完全發揮。重要的是，我們習慣於這種特質的社會後，會相對渴求人格化的互動。蔣勳在其著作《孤獨六講》中，用感性的筆觸描述了台灣社會的例子：

感覺到社會的孤獨感約莫是在這幾年。不論是打開電視或收聽廣播，到處	  都是call in節目。那個沈默的年代已不存在，每個人都在表達意見，但在一片	  call in聲中，我卻感覺到現代人加倍的孤獨感。尤其在call in的過程中，因	  為時間限制，往往只有十幾秒鐘，話沒說完就被打斷了。

這樣的孤獨恰反映了「異化」概念在現代社會的衍生。人際關係的疏離形成常態之後，人格化的形式（如call in）變成了相對稀有而讓人矚目的對象。



（二）自拍照上傳：慾望與技術相見歡

林芳玫（2006）指出：色情文本是「符號對身體與性的再現」。在私領域裡，我們見到陳冠希拍攝他自己與性伴侶之間的性照片，跳脫性行為本身的拍攝行動，便構成獨立存在的、即興的「色情文本」，像是日記一樣。

性驅力的分佈與表達方式不再僅限於陽具插入陰道的傳統性交方式，還包	  括了對攝影技術的操弄玩賞，並以此來成就作者 / 觀賞者的循環迴路（the 	  	  circle of authorship and spectatorship）。

Liesbet van Zoonen則提及：「電影滿足人類第二種看似矛盾的自戀需求──認同他人，這裡指的是認同螢幕上的人和事物」，在陳冠希的私領域（個人電腦），自導自演的「文本」透過事後的窺視，正可以滿足當事人的自戀需求（螢幕上的人與事物正是窺視者本身，正說明了其透過自我窺視滿足慾望循環過程）。重點是，在此過程當中，「慾望」透過便利的科技（數位攝影器材）得到實行的基礎，因而得以被滿足。

電子技術迅速發展，使相片的取得與保存更為便利，相對來說，也使照片的流通多了傳統底片以外的管道。

電腦維修的技術人員，站在資訊工業底下的第一線。陳冠希的照片因為電腦送修外流，正默默展現了「技術」在這個事件中的重要角色，當「竊取」成為電子傳輸之間的事，資訊工業在現代社會中盤據的地位與同樣份量的威脅，不言可喻；從電子殖民主義角度觀之，「那位」電腦工程師，身為技術掌握者，成為事件的主宰，似乎也就沒什麼好奇怪了。

此處暫不處理散佈動機。透過旁觀，我們看到上傳相片之後在網路上引發的軒然大波，首先是相關討論區瀏覽人次狂飆，並且可見大量留言討論，背後的趨力，並非照片散佈者所能製造的。

照片上傳的過程裡，實際上就是置換當初該「文本」的觀賞者，從陳冠希本人變成了成人貼圖區的瀏覽人。我們可以假定，這些會瀏覽成人貼圖區的網友，本身在滿足其性慾的過程裡，「偷窺」已經成為其中一環，故可知本段落頭兩段討論的，性與窺視的關係：透過窺探「性」的符號再現，當事人得到了快感。可用來解釋照片擴散背後的其中一項趨力：性慾。透過照片散佈與窺視，個人的慾望複製成眾人的慾望。

到這裡，我們可以知道──技術掌握者同時掌握了事件發動的能力與權力，但照片散播的內趨力還需要大眾（網友）的慾望提供。這種窺視「性」的慾望自古有之，然而窺視除了滿足性慾，還有其他。



（三）版權問題？──談東西方的性在公共領域

新聞報導：「表示外國出現類似裸照事件時，事主通常運用版權平息裸照事件。」性，在公共場合出現，並非現代社會的特色。但是在東西方有非常不一樣的傳統。

王溢嘉曾敘述性在東西方社會的不同面貌。無獨有偶，蔣勳則對於私領域概念在東西方社會的差異提出了看法。

前者的論述歸結起來，認為西方傳統的性壓抑文化來自宗教，但有「告解」的傳統。告解的傳統讓西方人習慣了「性自白」，它展現在西方古典情色小說裡。而中國人的性壓抑，相對的，來自儒家道德的束縛，但是沒有原罪色彩，因此中國傳統社會中的性比較「開明」。然而，從「淵遠流長的房中術與色情媒體」發展成「一種生活藝術」，「在儒家『非禮勿言』的觀念下，中國人的性一向是『多做少說』的」。

筆者以為：作為宗教手段，「告解」除了間接讓西方面表達性時更「坦然」，還隱含了契約與權力的概念：性雖然是世俗的罪，但是透過自白與懺悔（的程序）可被洗除，這也是西方法律的發展脈絡。「契約」的概念，是「現代性」發展的基礎，公私領域的原始劃分便需透過它來執行。「版權」的概念因應而生。而性在這個背景之下也被納入「隱私權」的範疇。莫乃光的說法，依歸於這個脈絡，的確是解決爭端的方法。

但，根據蔣勳的看法，儒家文化面對西方的「隱私」概念時，產生了衝突。這種衝突正展現在隱私的暴露上。這也使得莫的說法捉襟見肘。

「儒家文化不談隱私，不注重個人的私密性。」在文學對傳統社會的描述上可以見到許多相關的例證。不談，不代表不存在，性在中國傳統中，是一個弔詭的存在。隱私被暴露，本身不是問題，問題在於隱私的內容，傳統不在意隱私的權利，以個人道德為上。諺語：「白日不做虧心事，夜半敲門心不驚」可為代表：虧心事不是罪，但是「難登大雅之堂」的事情，只要被公開，每個人都有權評議。

時至今日，若是孤獨感仍然不被大眾所瞭解，若是個人隱私可以被公開在	  媒體上，任人指指點點，就表示儒家文化還是無遠弗屆。我在歐洲社會裡，很少	  看到個人隱私的公開，表示歐洲人對於孤獨、對於隱私的尊重，以及對於公領域	  和私領域的劃分，已經非常清楚……

這段敘述顯示，道德在儒家文化裡，是一個超越公私的檢視標準。對於「公 / 私」的區隔既是現代化過程的產物，也就與儒家文化有所隔閡。

行文至此，我們可以瞭解為什麼在東方，公開談「性」很容易引起大眾的關注，尤其是一個赤裸裸的現場直接進入公眾領域的時候。這一段，主要就文化背景來補充說明「性」在東方社會容易造成話題的原因。但就現代社會而言，筆者認為還有更具決定性的因素在「性慾」的場域之外運作。



（四）玩弄於股掌之間──談觀看的權力感與媒體偷窺

要進入這一段落前，我們需要先瞭解「媒體偷窺」的定義：

媒體偷窺是指透過大眾媒體與網路，提供大眾觀看那些顯然是他人無防備	  之真正生活的私密影像和訊息，其目的雖然不全然但經常是為了娛樂，並且往往	  犧牲他人的隱私與溝通討論之權益。

透過科技，網路上照片流傳之廣對網路使用族群造成衝擊，進一步吸引了大眾傳媒的眼光。，報紙開始大篇幅地報導陳冠希事件，其中不乏引用網路上的照片，經處理過後直接刊登在報紙版面。就這個過程而言，陳冠希自拍雖是有意識的，但對於照片的傳播卻是無意且毫無防備。成人貼圖區的性質，正是為了娛樂（滿足性慾與偷窺欲），再者，媒體以大眾傳媒角色刊登這些照片，主要也是因為預期它的話題性能刺激消費者，從這些面向看來，「媒體偷窺」顯然是陳冠希事件的重要環節。

而媒體，正是「現代性」成就的重要社會建制。網路使用族群在目前，還不是影響力最廣的媒介，但是卻有力量影響它們。當「最強而有力的當代媒介同時跨越了公眾領域與私人領域。電視、收音機和報紙將外面的世界帶進到我們的家裡頭」，我們可以看到這些照片及話題也就更順利地滲透了整個社會。「技術」的角色再度浮現。

「那些和香港警方鬥法的也自稱奇拿，他利用網路的『神力』散布照片，警方越抓人，他散布越多。他跟媒體互動，等於全社會的人都變成觀眾，共同「創作」這場大戲。」事實上，不只有照片散發者，連收到電子郵件、閱讀報紙報導、觀賞電視新聞的大眾，全部都因此入了一個巨大的權力感受的空間。本段引言的最後一句話就是關鍵。

偷窺者對被偷窺者擁有掌控的力量，這點是很清楚的。偷窺者是取得資訊	  的人，而非給予資訊的人。偷窺者只要透過窺探別人的生活，就可以瞭解這些人	  的生活。在窺探的過程中，偷窺者並不需要負擔「有來有往」的責任。取得知識	  的一方並不需要負擔任和附帶條件。偷窺者擁有佔盡特權的優越地位，伴隨這種	  地位而來的權力感，是偷窺附帶的報酬。

這是窺視帶來的另一個快感，一種掌握權力的感覺。同時，我們也得到權力「以掌控他們的未來」：「不管他們面臨的是哪種下場，我們的偷窺終會讓這些人不得不低頭，並且讓我們站在可以掌控他們的位置。」同時，還有反射於媒體的輿論，在在都強化了偷窺的力量。

陳冠希退出香港演藝圈、阿嬌召開記者會道歉、張柏芝面臨婚姻危機，都是每一個閱聽人力量集合的結果，即使他們甚至連意識都沒有意識到自己的權力，事情還是發生了。怎麼發生的呢？我們可以看到「網路閱覽人次」的飆高、「新聞收視率」的增加，所有把視窗點入討論區的人和把頻道鎖定在娛樂新聞時段的人，全部被化為數字，成為「藏鏡人」（奇拿）的籌碼與力量：

從照片被複製那一刻起，陳冠希就注定會「死」，奇拿很愉快的享受主宰		  名人名譽，以及操縱社會大眾反應的快感。而觀眾不管是邊看邊罵，或看見失德	  名人丟乖露醜，都被鼓動得到娛樂。奇拿們只要動動滑鼠，就可以攪動整個社會，	  像玩遊戲一樣，社會反應越大，得分越高。這也跟《死亡筆記》一樣，今天殺個	  張柏芝，明天殺個阿嬌。而且比單純殺人更有趣，可以看見名人掙扎出醜的樣子；	  更可以從陳冠希的「爛」，顯示自己是正義的一方，正在制裁罪惡的快感。

這種自詡為「正義的一方」的心態，構築了雙重標準的「群體的道德規範」。克雷˙卡佛特（Cray Calvert，2003）闡述：「『群體的道德規範』可以用來決定一件事情是否具有『新聞價值』，但『群體的道德規範』卻很難用來遏止性喜歡觀看的群體的觀看行徑。」在儒家傳統文化的背景下，雖然「非禮勿視」，然而公開隱私成為結果之後，這個「侵越」的過程反而不被追究，大眾的議論直接指向陳冠希個人的隱私生活。

（五）從名人隱私談起──看當代疏離感與公私間的曖昧性

事實上，名人隱私的揭發是個老掉牙的議題，柯林頓總統的性醜聞、璩美鳳的偷拍案、到今天的陳冠希事件，暫時不管「性」加持後的刺激程度，「名人」本身就足以形成一項讓人矚目的因素。

「城市生活同時創造了更高的個體性感受與更尖銳的疏離感受（detachment）」，引述前文的「異化」概念，人們在面對此事件時，網友、媒體、警方、政治界、演藝圈、心裡學家、電腦維修人員，所有的對象，除了具名的當事人（或可補上一個具名嫌犯）之外，幾乎都是一個又一個非人格化的概念族群，它們沒有個性、只負責提出許多看似客觀的見解；相對的，陳冠希、阿嬌、張柏芝就擁有許多人格化的形容詞，以及動態報導：「陳冠希行蹤成謎」、「她又不時皺起眉頭，一臉心事重重」。讓觀看者對自己對當事人的熟悉程度，以及掌握事件的真實度有了錯覺。

筆者認為：這事件的「侵越」比起其他名人的醜聞，多了許多曖昧空間，用以合理化大眾的窺視與批判。媒體取得照片的方式得到「自拍」二字的掩護，支持了窺視者權力感。同時，透過信度百分百的「自拍」形式，讓大眾得以確定整個現場的真實，也是這次事件的特點。透過大眾媒介，私領域現場迅速複製，龐大的數量和影響力直接對社會產生動搖，也是其他事件無法望其項背的。

這過程中最驚人的，就是「朋友」一詞的轉化，公私領域在網路上的概念是極曖昧的，前面提過：「公 / 私」的區隔實際上是一個動態的過程。人際關係的公與私比起空間顯然更為流動，這現象，在以「朋友」概念解釋《淫褻及不雅物品管制條例》之後網路上大量出現帶嘲諷性意味的「朋友」暱稱，可以得到證明。

此外，更重要的是，「人格化」使名人的性具備了不同於與其他網路上的色情圖片影音的特質。在現代人習慣了充斥「非人格關係」的現代社會之後，「類人格化」的關係形式，不論是call in節目或者是追逐明星，直推到名人八卦，都相對多了些刺激。名人不是當代出現的概念，筆者想強調的是，當代社會（尤其是都會，也就是現代化最完整的社會）的「疏離感」，從工業化的過程到資訊革命，不斷加深，只不過那「異化」的過程，從工廠轉換到電子資訊媒體上頭。

小學生都開始學會使用即時通訊軟體在網路上交談的時代早已開始，許多人際關係的開展逐漸符號化。我們面對聊天室裡一個又一個的帳號，用電腦提供的表情符號來填補打字的不足，於是，每一個人的微笑都是「：）」每個人感到無奈時都會Orz，我們不否認傳統的社會關係依舊很強勢，但是不能忽略的是新形式的人際關係已經誕生並且越發普及。我們依賴網路求「知」，漸漸發展出一個喜歡觀看的社會。誠然，網路發展提供我們更有彈性的管道分享自己，甚至「暴露」自己。然而，大量的暴露，讓每個人的獨特性同時降低了。尤其在當代，消費發展蓬勃，「『個性化』已經成為『時尚』集合裡的主要成員」的狀況下，所個人化的空間，如網路日誌，也就群組為一個新的非人格化概念。逐漸的型塑了「每個人都在說，卻沒有人在聽」的常態。

人類的創意在工業化的過程中被漠視，使馬克思產生了「異化」的反思與論述；而本來被認為開啟人類的創意無限希望的空間──網際網路──卻使得人類的創意在另一種形式的量產下被淹沒了。於是我們觀察到了「異化」概念的轉變，以及一個寂寞的社會的渴求，反映在這次事件當中。



四、  結論：現代「性」創傷

綜合以上論述，我們見到了人類的多種慾望──性慾、偷窺欲、權力慾──如何在現代社會的變遷之下被激化，同時在技術發展的基礎上被滿足。

從私領域出發，陳冠希用數位科技實踐了自我窺視並滿足需求；在照片上傳的過程裡我們看到了科技的助力，如何把個人慾望藉由影像複製與傳播，轉化成眾人的慾望，同時利用陳冠希的「名人」姿態，撩撥當代人在非人格常態下久處的孤獨，使大眾嘩然。從網路媒介擴散至大眾傳媒，整個過程裡，我們──觀看者──看著陳冠希與多位（具名的）女星在警方、「藏鏡人」（大陸稱奇拿）、英皇集團與網路輿論之中掙扎演出，享受著（即使是不自覺地）一種窺視的權力感。同時，被「異化」成「網路閱覽人次」、「新聞節目收視率」的人們，也在一個毫不自覺的情境下形成了一個巨大的共犯結構。

當輿論與數字的壓力產生，反映在當事人身上的，就是名譽被傷害、工作權利喪失、婚姻關係遭受衝擊。「群體的道德規範」不只掩飾了群眾偷窺動機的不合理性，更積極填補了法律判決以外的空隙，以侵入性的道德裁判，論斷原屬當事人私領域的行為與關係。

於是我們看到了「理性」與「技術」促使「陳冠希事件」成為「現代性」──在集體喪失理性的過程裡──所留下的，帶悲劇色彩的傷痕。這一個「現代『性』創傷」反映的是每一個人的傷，向外要求不合理的「知」，看似追求正義，其實是一種（隱私）權利的內傷。在追求權利與保全權利之間的進退關係，實在值得我們深思。





五、  參考資料

（一） 書籍

林子新等譯（2005）。Tony Bilton等著。社會學。台北市：學富文化

林芳玫著（2006）。色情研究。台北市：台灣商務

張錦華、劉容玫譯（2001）。Liesbet van Zoonen著。女性主義媒介研究。台北市：遠流出版

鄭植榮譯（1992）。Thomas L. McPhail著。電子殖民主義。台北市：遠流出版

蔣勳著（2007）。孤獨六講。台北市：聯合文學

林惠娸、陳雅汝譯（2003）。Clay Calvert著。偷窺狂的國家。台北市：商周出版

張愛玲著（1995）。秧歌。台北市：皇冠出版

王曉，付平著（2004）。慾望花窗。北京：中央編譯



（二） 網路資料

1. 網路大轟動 惡整陳冠希和阿嬌合成淫照。蘋果日報。取自：

2. 阿嬌、陳冠希照片被搞。聯合知識庫，取自：

3. 疑似陈冠希女友不雅照上网 400余张照片疯传。網易。取自：

4. 『』 [扒你一褂]陈冠希和钟欣桐的上床照片!是不是真的呀???(转载)。天涯社區。取自：

5. 議員促鄧竟成道歉。新聞－港聞。取自：

6. 繼續不睬香港警方 神秘人單日再傳200餘張淫照。東方網。取自：

7. 港媒疑有幕後黑手操縱"艷照門" 英皇樹大招風。東方網。取自：http://61.129.65.8:82/gate/big5/enjoy.eastday.com/zhb/20080201edison/index.html

8. 鍾翠玲（2008）。[陳冠希風波] 資訊自由與隱私權的兩難？。取自：

9. 陳玉梅。淫照藏鏡人  主宰陳冠希生死。蘋果日報。取自：

10. 陳冠希仍窩藏美國 性愛道具現形。蘋果日報。取自：

11. 阿嬌 杯葛聲中復工。蘋果日報。取自：

12. 再湧200裸照男角舉機自拍 網友稱兄道弟電郵MSN傳播 預告再放600張。明報。取自：http://hk.news.yahoo.com/08ojve.html

（三）影音資料

1. Lasse Hallstrom執導（2000）。濃情巧克力巧克力（Chocolate）。年代影視

2. Justin Chadwick執導（2008）。美人心機（The Other Boleyn Girl）。中環
