流浪動物處置方式之比較—以台灣與英國為例

前言

民國七○年代後期，因商人的炒作，造成台灣民眾一窩瘋地搶購寵物，尤以

狗為大宗。但是這波炒作熱潮很快地退燒，在台灣民眾普遍缺乏尊重生命的觀念之下，許多寵物淪為流落街頭的流浪動物，造成嚴重的環境污染。

時至今日，在台灣的道路上仍常見流浪動物在街頭上遊蕩，造成市容的破壞、環境的污染，甚至是交通事故的發生。二十餘年來，幸有賴民間團體的鼓吹，政府於民國八十七年頒布「動物保護法」、政府與民間亦設立超過六十餘所的流浪動物收容所，處理流浪動物之相關問題。

本文先就流浪動物作出定義，接著說明流浪動物在台灣的處置現況，包含近期動物保育團體大力推行的TNR政策；最後將英國的流浪動物處置方式與台灣作一簡要比較，針對台灣目前現行流浪動物處置制度提出改進策略。



流浪動物之定義



我國法律對流浪動物之定義



在我國《動物保護法》之中，雖然沒有對於「流浪動物」作出明確的定義，但是於該法中第三條對於「動物」、「寵物」與「飼主」均作出定義。然而，在該法第十四條中，出現「遊蕩犬貓」及「遊蕩動物」之名詞，並要求政府主管機關設置動物收容處所予以收容。

實質上，若非飼主將寵物主動送至動物收容處所，其他出現在收容處所的動物，應皆歸因於飼主的故意遺棄，或者動物的走失。因此，本文在配合現實法律之規定，與一般大眾的認知，將「遊蕩動物」與「流浪動物」視為相同名詞，並以「流浪動物」作為討論主體。



（二）英國法律對流浪動物之定義



在英國，飼主對於動物的遺棄，在法律上是構成犯罪的。1960年於英國通過的《遺棄動物法》（the Abandonment of Animals Act 1960）中提到，「遺棄動物的行為與所造成的流浪動物問題，被歸類為一種會造成動物蒙受不必要痛苦的犯罪行為。」然而所謂的「不必要痛苦的犯罪行為」，該法認定只要是「任何未提供動物合理照護的飼主」，均觸犯《遺棄動物法》。因此，流浪動物的定義並不在於動物身體是否在飼主照養範圍之內，只要是飼主對動物採取消極的態度（如不餵食），在《遺棄動物法》上，被採取消極對待的動物皆可稱為流浪動物。

1992年，英國對於流浪動物的定義域予以縮減，「任何狗若被人發現未配帶載有飼主姓名與地址的項圈，得被當作流浪動物處理。」由此之後，任何被視為流浪動物的動物，即是該流浪動物，無法辨識其飼主者。



（三）　網路維基百科之定義



流浪犬，或稱流浪狗、棄犬，是指原本被人類作為寵物飼養，目前與飼主分離的狗。可能是因為被飼主故意遺棄，或是走失。

而將主詞範圍擴大至動物，則流浪動物的定義即是指原本被人類作為寵物飼養，目前與飼主分離的動物。



（四）　小結



流浪動物之定義，於考量台灣、英國之法律定義與大眾之認知，本文將流浪動物定義如下：「流浪動物為在室內或室外遊蕩的寵物，且因其無法辨識其飼主，所以應將之送往流浪動物收容所或相似機構安置之動物。」



流浪動物在台灣之處置現況



目前相關法規



我們先從動物在法律上賜予的權力來看。台灣通過「動物保護法」以保障動物的權力，條文內對於飼主應提供動物之基本條件、繁殖業的管理、與動物的保護、捕捉、宰殺等均有詳細的規範，以及違背相關法律所應受到的罰則。



（二）目前流浪犬處置狀況



現今台灣流浪動物之處置方法大略可分為：經由公家機關捕捉處理，及動物團體近來大力提倡之TNR計畫。根據民國93年之調查，台灣約有十八萬隻左右的流浪犬，而全國各地共有42所公立收容所，相較龐大數目的流浪動物仍難以有效的近一步控制流浪動物問題。



公家機關的做法與利弊



現今台灣各地均有收容所，且固定會有人員捕捉外頭的流浪動物至收容所。近年來各收容所積極在地方上舉辦認養活動，將收容所的流浪動物提供給民眾免費認養，而民眾只需負擔植入晶片、辦理登記、施打疫苗的費用即可，相較於花錢購買昂貴的犬貓，確實是一大吸引力。

然而，動物的認養畢竟只佔少數，而收容所空間有限，故目前最常使用的仍是：若收容所的流浪動物超過七天無人認領或無其他適當處置時，則以安樂死的方式來解決流浪動物的問題。從民國91年至95年全國收容所動物處理情形顯示如下表：





由上列之表格可見，現今的流浪動物處置方式仍以安樂死為大宗，每年捕捉的流浪狗數目有增加之趨勢，從民國91年到95年受到安樂死的犬隻數增加四萬餘隻，而比例從民國91年到民國95年更增加了百分之十四。

根據行政院農業委員會畜牧處估計之資料顯示民國88年的流浪犬約有66萬隻，民國92年調查時大幅下降約有25萬隻，民國93年資料更顯示全國流浪犬隻剩下約18萬隻左右。由此可得知經過幾年的捕捉及安樂死，流浪犬的數目確實有大幅下降的情形。

只是，根據「真空效應」（vacuum effect）發現，一地區的街貓是被附近其他街貓群落環繞著的，如果一群落的街貓被捕捉，而該地食物仍舊充裕，將吸引週遭食物或空間不足的街貓遷至此區，並開始在此繁殖。

根據此效應，以政府現今捕捉流浪動物的方式來看，很可能經過一段時間捕犬隊再度出來捕捉時，之前被清除的地區又會再度出現流浪動物的蹤跡，並且回復至一定數量。因此，本文認為現今「解決」流浪動物的方式相當沒有效率，並且浪費許多資源在重複「捕捉－安樂死－流浪動物遷入繁殖－捕捉－…」這樣的循環，而並未根治流浪動物的問題。



動物保護團體的做法及利弊

另外一種由動物保護團體大力提倡的TNR計畫，T為Trap（捕捉）、N為Neuter（絕育）、R為Release（放養）。

TNR是希望每次執行時儘可能將一聚落內的流浪動物捕捉起來後，將流浪動物施以絕育手術，作上記號後再將動物放回原來生活的地方或是供人認養。若能達成，便能夠有效控制一聚落內的流浪動物數目。TNR在國外已行之有年，我們將在後面的章節提到詳細國外的做法。

TNR對於社會具有正面的教育意義，由於捕捉流浪動物後並非將之安樂死，對於參與的成員而言會較有成就感，也更能募集志工的加入。由於是範圍較小的一群落的捕捉，故可藉此讓社區居民了解TNR的目的。

台北市大安區曾於民國95年做過TNR試辦方案，對象是流浪貓，至該年年底共捕捉了75隻流浪貓，並且將貓隻送至動物醫院絕育、植入晶片、以及施打疫苗等，結束後再將他們放回原生活地。事後調查發現，該計畫在當地獲得七成二的民眾支持、並有六成二的民眾認為TNR的確有改善他們的生活環境。

現今有許多民間團體自行定期辦理TNR的行動，由於普遍大眾與政府並無實際援助，整體而言尚未對整體環境有顯著改善。

在實行TNR之前需先對一地區的流浪動物數目進行調查，且一次無法進行大量的動物絕育，故需要較長時間完成，比起安樂死要麻煩，但是因為動物有施行絕育手術，所以放回原生活地後並無須擔心有大量繁殖的情況出現。



小結



綜合以上政府與民間的做法，我們大略推論如下：

就成本考量上，公家機關的成本會比民間要來的高：由於公家機關需負擔人事及硬體設施的費用，以及數量龐大的安樂死與後續花費；相較之下，民間團體的方式只須負擔手術的費用，由志工組成的成員根本不需花費人事費用。

就效率而言，TNR會比安樂死來的有效率：若純論方便性，將大量的流浪動物安樂死確實是較為「方便」的一種方式；但是，由於是大量捕捉，因此在實行上不會像TNR調查某地區族群數量後才行動。公家機關只求「量」的減少可能使流浪動物繼續繁衍或其他區域的流浪動物遷入，未必能達到使流浪動物減少的目標。

TNR對社會較有正面教育意義：現在社會中愈來愈多家庭飼養動物，而動物對家庭中孩子的生命教育而言意義重大，TNR的方式符合高倡動物權的現今實行。重要的是透過小區域的TNR實行與宣導，期使民眾了解每個生命均有其價值，以及飼主對寵物應負的責任。



本文認為，若政府能夠正視TNR的好處進而採行，並可以與民間團體合作，而不是採傳統「一網打盡」的做法，政府不但可以節省捕捉流浪犬的相關開銷，而流浪動物所產生的各種問題，也可以更早受到有效的控制。



流浪動物在台灣處置方式與他國處置方式的比較



在台灣，流浪狗的相關議題僅間斷的被新聞媒體提及，一般人很難察覺到社會或是政府對於流浪狗的處置有哪些作為，即便台灣有一群積極推動動物福利的團體，相關政策的改善與被執行卻同樣少有耳聞。相較國外其他動物組織，台灣動物福利運行缺少了更確切的標準規範，也缺乏得到大眾的普遍認同。

本節欲討論國外對於流浪動物的處置，有哪些實際、效果佳的辦法，相較於本國處置流浪動物的作法與準則提出差異之處。



（一）流浪動物居所的差異



根據RSPCA所訂定標準，收容所的規劃應該具有良好的人工、自然光源，讓室內空間乾淨明亮；地板、牆壁也要保持平整、清潔，才不會積污納垢，完全杜絕病蟲害的滋生是相當重要的。另外，提供充足的活動空間，能避免拘留所的貓狗因為壓迫的空間而焦躁不安。

英國擁有的一套標準作法，在於重視每一個生命存在的價值，讓每一個動物享有其應有的動物福利，然而國內對於此點，並沒有一套實際的明文規範或標準做法，私人經營的收容所便可能惡意提供較差的品質，以從政府發放的預算中得到不法利益。為避免類似情形的發生，本國政府機關除了設立標準外，也應該主動嚴密把關，不定時的查驗公立、私人收容所，對違反規定者處以罰鍰同時督促改善。



（二）操作安樂死的差異



安樂死的操作在國內外備受爭論多年，農委會的數據顯示，95年台灣公立收容所109,394隻流浪動物中被處以安樂死的比率高達76%，如此高的比率在於，收容所無法在有限時間內舒緩有限的居留空間，使流浪動物無論健康與否，都得在短短幾天後面臨相同命運。

而政府為了有效在短時間內降低流浪動物數量，督促相關單位積極運作，更加速居留所存放空間的惡化，使得流浪動物減量政策因為不周詳的配套，透過大量捉捕與安樂死，成為一種撲殺的行為。

反觀英國的動物福利組織，透過教育宣導的實行，改善安樂死數目的問題。透過教育宣導提升民眾認養動物的意願，以降低居留所存放的動物，即可降低安樂死的數目。如此，整體運作的相互推動下，安樂死所需的經費可供其他社會福利政策所利用、被安樂死的流浪動物數量也會隨之降低。





結語



在台灣，對於流浪動物之處置方式，首先應就成本與效率面考量，採用TNR

制度而非使用變相撲殺的安樂死制度。若要促成此一轉變，最重要的是導正社會大眾的心態。透過台灣與他國相較之下最為缺乏的學校教育，從小灌輸學生「尊重生命、愛護生命」的觀念（例如「愛牠就不要拋棄牠」等），從根本解決流浪動物數量居高不下的問題。

此外，政府政策之妥善修訂、確實執行，則需仰賴專業民間團體（如財團法人流浪動物之家基金會）之專業知識與技術上的協助，也需倚賴社會大眾的共同監督，使流浪動物的問題得以徹底解決，創造人類與其他動物共存共榮的良好生存環境。





參考資料



Tabor, Roger. The Wild Life of the Domestic Cat. London: Arrow Books Limited, 1983.

蘇聖傑：〈新世紀的管理辦法〉《台北產經季刊》（台北市：台北市政府建設局，2007春）

《動植物防疫檢疫業務統計年報》（台北市：行政院農業委員會動植物防疫檢疫局，從2003年至2007年）

著，《九年一貫課程中「人與動物」互動之內容分析》（台北市：台灣師範大學環境教育研究所碩士論文，2006）

許志明　著，《國內外動物收容所組織管理及教育現況與國內收容所改善策略》（台北市：台北市立教育大學環境教育與資源研究所碩士論文，2008）

動物資訊保護網：http://animal.coa.gov.tw/default/
