衝突──關於台籍日本兵的認同





一、前言



閱讀完《大江大海‧一九四九》全書之後，我對書中所提到的身分認同這部分產生了一些疑問。書中提到：「戰爭期間，當作軍夫、軍屬以及『志願兵』被送到中國和南洋……，有二十多萬人。」一八九四年甲午戰爭，中國戰敗簽下不平等條約，承認朝鮮獨立並割讓台灣、澎湖等地，當初台灣人民群起抗議且成立台灣民主國試圖抵制日本的殖民；台灣人民經歷五十多年的日本統治後，何以從反日到後來，在明知敵方同為中國人的情況下仍然自發性地投入二次大戰爲日本犧牲?在這篇學院報告中，我想從日本對台灣的殖民策略出發，探討台灣人在這段時間中身分認同的衝突與轉變，並且了解日本戰敗以後，台籍日本兵為何對段歷史保持沉默。



二、國家與身分認同



認同的定義



認同的定義，會依探討的論點而有所不同；這裡引用台灣政治大學政治學系教授江宜樺對「認同」一詞所下的定義：



指一個主體如何確認自己在時間空間上的存在。這個自我認識、自我肯定的過程涉及的不只是自我對一己的主觀瞭解，也滲雜了他人對此一主體之存在樣態是否有同樣或類似的認識。



根據這個論點，從巨觀上來看，「認同」不只是個人對自我認識的判斷，其勢必受外界的價值觀和環境的影響。



(二)國家認同與身分認同



在探討欲本文的主題「身分認同」之前，由於這個時代身分認同的轉變和國家政權的更替有極大的關係，所以我們先來討論國家認同對身分認同帶來的影響。

人民對國家的認同對國家將來的發展具有關鍵性的影響力，舉例來說：民主國家中，所謂的「公投」即是一種能夠展現人民對這個國家表示認同的行為。而袁鶴齡教授對「國家認同」做了精要的解釋：



建構主義理論中國家認同是團體透過類別化過程區分我群與他群的差異，在經過彼此互動過程而強化其力量。

另外，江宜樺教授更進一步解釋了「國家認同」的定義：



國家認同指涉「對國家的確認與歸屬」。其本質上也是一個多面向的概念，國家對不同的國民來講，可能是「族群國家」，也可能「文化國家」或「政治國家」。



也就是說，人們的國家認同融合了對土地、族群、文化或者政治等各面向的歸屬感認同；依據不同的人或環境，這種認同可能會以其中一種層面作為主要的依據，其餘作為輔助。

綜觀上一章節「認同」的定義和此節中「國家認同」的解釋，簡單來說，無論是國家認同或者是身份認同，它們都同樣牽涉了「環境」和「習慣性」的議題；當外在環境和文化的改變時，人們學著適應並試圖習慣，這時就產生了「國家認同」；而伴隨其變遷的即是人們的價值觀，由於價值觀的改變，我們就會開始從不一樣的角度定位自己，於是有了「身份認同」。



三、日治時期人民心態的轉變



一八九四這一年，甲午戰爭爆發，清廷戰敗迫簽訂馬關條約──承認朝鮮獨立，並將台灣、澎湖割讓給日本；同時間在台灣，以唐景崧為首成立了台灣民主國，試圖抵抗日本的殖民，而民間也接耳連三地有各式的抗日事件。台灣受日本統治長達50年的時間(1894~1945)，在這其中日本巧用政治手段取得台灣人民的認同，並為其效力。



日治初期：持續不斷的抗爭



台灣日治時期，較為激烈的抗爭運動大多發生於1895和1915年間，除了台灣官方成立的台灣民主國，從西來庵事件到霧社事件等也有不少民間的抗爭。

人民之所以會有抗日的表現有許多原因；第一，台灣人本身就隸屬中國的血統，所以當有外來政權入侵──而且是非中國系血統，本能地就會排斥異己，這裡就有了族群上的認同和歸屬；第二，由於台灣原本就已受到中國的統治許久，從國家認同的觀點來看，台灣人民對中國，除了有族群認同，也因為受到漢式教育的緣故而產生了文化上的認同。台灣人對中國有健全的國家認同和自我的身份認同，所以日本的殖民，同時也代表著「原本的這份認同將被迫改變」，所以人民才群起反抗日本的統治，捍衛原本的國家認同；這就好比說「信仰」，當信徒原先長久以來所堅信的事情，因外在某些因素，而需要強迫改變或甚至是扭曲時，必當試圖去維持原貌、挑戰改變。

(二)殖民政策下，人民對外來政權認同的轉變



陳守山將軍說：「日本統治下的台灣人，為了生存不得不與日本人打交道，但卻被當作『漢奸』，但是問有哪個老百姓可避免與其統治者接觸呢？難道日本統治時期的台灣人都是漢奸嗎？」



日本政府接受台灣後不久，抗日風暴逐漸被平息，而人民再也無法以激烈的手段作更多的抗爭，因為此時，人民對自我的認同位在一衝突點上，他們徬徨不決，甚至不知所措；於是，政府方面開始施行殖民政策，試圖拉攏台灣人的信任和認同。日本的統治策略，包含了同化政策和皇民化運動，而皇民化運動也是影響台灣人民對日本產生認同的關鍵政策。皇民化運動，是極具侵略性的手段，它從最基本的生活下手，置入日本的文化精神和語言；其中，首推的就是國語普及運動，日本政府開始在台灣設立中小學和大學，給予人民接受教育的機會，而其意圖相當的明顯：



教育的確對個人的國家與民族意識形塑，有關鍵性的影響。台灣歷史上，歷經七個政權統治。每次改朝換代，新立政權即以成王敗寇之姿，強勢地在台灣建構一套新的國族認同體制，台灣人民就這樣一次又一次地被迫變換不同的國族身份。



而日本推動國語普及也有它的道理：



皇民化作家通過「論述系統」的聲明運作，重新建構主體意識和精神心靈，誠然語言的任何轉變都將具體影響作者的身份集體意識。



因此，日本透過語言和教育，並和台灣商人盡立互利的關係，一點一滴地入侵台灣人民的生活核心；當初清廷統治下的那些國族記憶不再鮮明如火紅，就這樣，在時代無情的摧殘下，人們逐漸地被同化成為「台灣籍日本人」。



四、認同衝突



當從先拉包爾集中營事件的角度看台籍日本兵的時候，我們並不了解，明明是台灣卻怎麼變成日本兵了呢？拉包爾集中營中的台籍日本兵，被當作俘虜般虐待、囚禁、審判，那種日子是何其苦難；應該說，當我們選擇走向戰爭這條路的同時，就再也沒有回頭的餘地，那麼，這些台籍日本兵，到底是被迫從軍、還是自願地踏上這條不歸之途呢？



台籍日本兵──自願？被迫？



真實的歷史，在龍應台的筆下是這麼寫道：「那少數被綠取的，榮耀了整家族和鄉里；不被綠取的，還有人因為滿腔殺敵報負受挫，幽憤而自殺。」

若非人民對這個外來政權有了新的國家認同，何以如此多人自願投入中日戰爭呢？顯然，日本在台灣所執行的皇民化運動是多麼的成功，台灣人徹底地被皇民化，他們自身的身份認同也不如日治初期如此難以斷定。

但是在書中更後面的文字中，龍應台寫出了這些歷史背後的心酸與悲哀：



「那麼，」我再追問，「如果我說，這些福爾摩斯監事員在某個意義上，也是一種『被害者』──被殖民制度和價值所操弄，因而扭曲變形，你會反對嗎?」

他馬上回了電郵：「教授，我當然不反對。他們同樣身不由己啊。」



以身為局外者來看台籍日本兵這件事，比爾點出了一個台灣志願兵看也看不到的盲點。「身不由己」一辭可以說是直接命中在這場戰爭中，一直存在台籍日本兵們心中，但卻從沒發覺的矛盾，身為台灣人，最後在殖民制度下遭同化，青年們搶著爲日本打仗，他們不知道自己只是被這個時代、這個政權所操弄的祺子。



世代間的認同衝突



儘管表面上，台灣人在日本五十年的統領下被同化了，但下述的文字透露，事實上並非如此：



作家黃春明說，天皇宣布日本戰敗的那一天，他的祖父興高采烈，覺得「解放」了；他的父親，垂頭喪氣，覺得「淪陷」了。



住在同一屋簷下的親密家人們，對同一件事竟有兩極的認同：對於日本的戰敗，一個痛心疾首，一個歡欣鼓舞。對於這樣世代間的衝突，我引用了下面的文字輔助對龍應台這段紀錄的解釋：



在新店山區的國史館辦公室，館長張炎憲談論著兩個不同世代人看待日本文化的差異：「老一代人在他們生命中最能夠接受知識的青年時期，都是在日本統治期間，自然而然養成了對日本文化的認知。」

這中就又回到了關於認同的問題和教育，老一輩的祖父，終究從小是受到漢式的私塾教育，因此從其童年記憶、甚至到青年時期，他是在一個和黃春明父親截然不同的漢人文化下成長，所以祖父對中國(或清廷)的歸屬認同，可以說是根深蒂固的牢植於其心；反觀黃春明的父親，他就是恰好出生在日治時代，接受了日本的語言、文化、教育，所以說到底，對年輕一輩的人來說，「身為日本人」的這個身份認同是理所當然的。

最後，龍應台是這麼說的：「是不是，剛好生在什麼年份，那個年份就界定了你的身份認同?」。由此可知，龍應台也認同，時代環境對一個人的影響力之大。



日本戰敗：台籍日本兵的認同衝擊



一九四五年，美軍分別在廣島、長崎投下原子彈，為第二次世界大戰畫下句點。我們知道，當初志願加入日軍的台灣人多為青年，而他們就像黃春明的父親一樣──因為在日治的環境下成長，他們便認為自己是以日本人的身份存在在這個時空中，所以理應為「國」效力；而對他們「是被同化的台灣人」這項事實，不聞也不問，或甚至連想都沒想過。

那麼，日本戰敗後，這些人「覺醒」了嗎？

在《大江大海，一九四久》中，龍應台訪問了多位台籍日本兵，儘管有些人，從訪談過程的紀錄中，絲毫看不出來這些人對於自己的身份認同有所質疑，但是實際上，有某部分的人最後清醒了：



炮火和坦克車很快就進了城，蘇聯的紅軍打進來了。很多台灣人在赫然發現，消息靈通的日本人，早已「疏開」到城外。講日本話、穿日本服的殖民地台灣人，沒人通知，後知後覺地還留在城裡頭。



某部分的台籍日本兵，發現這通盤是場騙局，當他們自以為是日本人的同時，日本人有將那群「被同化為日本人的台灣人」當作他們真正的同胞嗎？如果有的話，那麼上列引用出現的「出賣」情形就不會出現了。

這批日本兵中較為不幸的人，最後被送往拉包爾集中營，在那裡，中國軍隊以和當初同等的方式對待這批「漢奸」。台灣人和五十年前一樣，再次面臨了認同的衝擊；他們堅信的事物又受到別人的質疑和抨擊，而且，質疑他們的那群人，還是那些曾經有過共同國族記憶的人們；於是，這些日本兵們也開始質疑自己原先的信仰，自我在中日兩國之間不斷地受到拉扯。但是，這段歷史對他們來說，畢竟是莫可奈何的事，他們沒辦法抗拒日本有意的認同扭曲。國使館館長張炎憲為這群人平反，他認為：



如同老榮民爲國民政府而戰，日本統治下的台灣人為日本天皇而戰，接式治者透過思想教育灌輸給他們的愛國思想；若我們可體會老榮民為國民政府而戰，就當能體諒台籍日本兵為日本而戰，而不應該將他們「污名化」。

從這一席話可以看出，在那個時代，不管是什麼樣身分的人，終究都躲不掉被政治捉弄的命運；他們無辜地被捲入戰爭，在這麼努力為國家效忠以後，沒有人諒解他們在炮火下的艱苦，也沒有人表揚他們的英勇，得到的反而是旁人的謾罵。對這群日本兵來說，這是何其心酸與悲哀！



四、結論

在《大江大海，一九四九》這本書中，龍應台利用訪談的方式，真實地紀錄、揭露出那個時代中，人民對國家政權更替、戰爭摧殘的無力感。台灣人被迫接受日本統治，然後潛移默化地同化為日本人。透過台籍監視員柯景星的口述，我們看到了這一代人心中身份認同的轉折，從反日、志願從軍，到最後被困在南洋荒島的不知所措，試想，一個人需要何等能耐，來忍受一生中出現這麼多次的認同意識混淆呢？

龍應台在書末，提到這個時代中隱忍不炎的傷，其中之一的傷是這樣的：「一九四五年再度改朝換代以後，爲日本戰死，不是光榮，而是說不出口的內傷。」這些前日本兵，除了自我內心的衝突以外，更是對外界的質疑感到百般無奈，他們是被時代所迫，沒有權利選擇也沒有理由抗拒；最後，只好任憑世人在他們身上加諸任何的說辭，因為對於一九四九年代帶來的傷痛，這些傷害是不痛不癢的，而且，他們也早就沒有力氣為自己辯解、應付更多。





五、參考書目



(一)引用書目、論文：



江宜樺。1997。《自由民主體制下的國家認同》25期，頁14-17。

陳牧民。2006。《台灣國家認同研究的現況與展望》，頁3。

王志宏。2005。《赤日炎炎：台灣一八九五-一九四五》，頁24-44。

王學玲。1999。《日據時期「皇民論述」的身份認同策略─以陳火泉〈道〉為主的討論》

龍應台。2009。《大江大海，一九四九》，頁211-349

何啟良。2002。《政治認同、文化認同與“跨國性”》。

蔡慧玉。1997。《走過兩個時代的人──台籍日本兵》。

濱崎紘一。2001。《我啊！一個台灣人日本兵簡茂松的人生》，台北：圓神出版。

陳雅純。1998。《呂赫若〈清秋〉中的皇民化與國族認同問題》。



(二)參考網頁：










