是誰沒有分別，都是《我們》





前言



初見本書書名，認為「我們」意指外籍移工，因書中所寫的故事是外籍移工的「移動與勞動的生命記事」，但書中兩種類型的人物──從南部到北部發展的台灣人和隨國民政府來台的外省老兵──和外籍移工有許多相似的地方，對他們和對外籍移工產生了著同樣的觀感，因此，原本所界定的「我們」的範圍逐漸瓦解，欲試圖重新定義「我們」，然而閱讀完此書之後，卻找不到作者顧玉玲在書中對書名的「我們」有所界定，那麼究竟顧玉玲的「我們」到底是誰？

另外，文學評論家──唐諾說在本書中顧玉玲將自我縮小了，他說面對書中的人物和故事，顧玉玲「節制自己的悲傷及其他」，在書末短短的後記裡也只真誠的陳述書寫的事實。而顧玉玲真的很謙虛，說自己只是「老老實實記錄」下這些故事，在書中，鮮少出現她主體性的觀點或表露出她對這些事的情緒，那顧玉玲寫這本書的意圖是什麼？她真的沒有在這本「記錄」中企圖傳達些什麼嗎？而她又存在書裡的何處？越去探討這些問題，便會發現顧玉玲置身於「我們」之中，她融入「我們」，她就是「我們」的一份子，那麼她是不是透過「我們」想向讀者傳達些什麼？讀者又透過本書體會到什麼樣的「我們」？她將書名取為「我們」的用意愈發耐人尋味。

循著這兩大主軸進行思考、探究，背後蘊含的意味不謀而合：當思考顧玉玲的「我們」是誰，便不能忽略她的用意；當思考顧玉玲存在書中的何處，便不能不去注意貼近她生命的「我們」。因此，本文將先探討書中「我們」代表的是誰，「我們」不僅是外籍移工，也是從外地而來的異鄉人，是台灣國際勞工協會（TIWA），接著談到顧玉玲就置身在「我們」之中，在TIWA為外籍移工奔波，也因此融入了他們的生命，更因此映照了顧玉玲自身的生命經驗──生命中異鄉人的故事，所以接著探究讀者透過顧玉玲的經驗與「我們」的互動，書中的故事如何讓讀者映照出了自身的生命經驗和歷史，這是顧玉玲所期盼的，期待讀者因為閱讀本書而親近了原本被劃分的「我們」，這也是顧玉玲透過本書、筆者透過本文想表達的──都是「我們」。



「我們」是誰



「我們」一詞，通常被解釋為包含自己本身的一些人，因此有些人將本書書名解讀為「身為本地人的『我們』」，然而本書的主角是幾名外籍移工，書中內容主要在描述他們在台灣和遷移、移動的故事，「我們」作為本書書名，代表著書中的主體，也就是外籍移工。



是外籍移工



「這是幾名菲律賓移工在台灣的故事。」──顧玉玲在後記中如此簡短的說明本書，書中故事的主軸就集中在幾個因婚姻或逃跑得以長居台灣的菲律賓移工，一則一則的故事則述說著他們離開菲律賓來台灣的期待和抱負，述說著在台灣工作和生活的艱辛，述說著社會法律不平等的待遇，述說著為什麼逃跑才得以擁有自由，述說著為了生存和夢想的輾轉流離……，其他在書中只能「留下幾筆速寫」的移工，也都有著同樣的經驗與歷程：



這些勇敢的女人，飛越海平面的上方，抵達一個陌生的國度，從不同的人為邊界，穿越層層不合理且愈趨刁難的管制，進入底層的勞動，或許是在全球化邊陲的生產線上，或許是某個營造工地的勞役，或許是照顧孩子與老人的幫傭，或許是結婚生子長期居住，同樣貢獻勞動與生產。

移動的路徑都指向陌生的冒險，更強韌的生命。



這段文字道出外籍移工在整個移動過程中的勇氣、困難和處境，字字句句都藏著一個又一個生命故事。雖然書中的主角大多為女性，但外籍移工不分男女都有相似的心路歷程，像艾爾加，賣了家裡的牛羊，和妻子麗亞選擇當海外移工，來到另一個國度，夢想著返鄉可以擴大牧場，然而在台灣的工廠辛苦勞動卻沒有經濟上的收穫。外籍移工勇敢跨越邊界、承受仲介的壓迫和負債、社會的刁難，勇敢於到陌生的另一方追求更美好的未來，而已有家庭的女人還得承受丈夫離開的可能和與孩子們的分離，就像喬伊，丈夫在她來台灣不到一年便離去且另組家庭，而孩子們讓她有勇氣繼續前進，永遠不能少的電話卡花費則延續著對孩子們的愛，但她在台灣卻成為逃跑外勞，在社會的底層流動。另外，也有同樣是逃跑外勞的外籍移工，當家庭看護工，卻成為家庭的紛爭，而在台灣生下孩子後，將孩子送回菲律賓，自己則繼續留在台灣工作，為的是希望能給孩子們美好的未來，後來卻被抓進收容所裡，無消無息，這是麗亞的故事。也有與台灣人相戀的移工，克服了許多辦理證件、結婚面試上的種種「關卡」，後來在台結婚生子，這是密莉安的故事。

透過顧玉玲如實的記錄，每一個外籍移工在書中呈現著自己的生命，他們像是在說：這就是「我們」的故事，這就是「我們」冒險的故事，這就是「我們」的生命故事。



是異鄉人



外籍移工海外的移動故事也許知道的不多，但台灣島內移動的故事，對於身長在台灣的人一點也不陌生，例如：從南部農村移動到北部都會討生活的少女，從原住民部落移動到捷運工地的青年等等。外籍移工不是台灣裡唯一的異鄉人，許多島內的人也為了生活和工作，成為在地的異鄉人，而有些也進入了社會底層的勞動，和同樣身為異鄉人的外籍勞工有著相似的處境：



阿弟仔國中畢業就從嘉義朴子來到樹林，那時的俊興街還沒那麼多商店，交通也不算方便，阿弟仔以廠為家住了下來，從日薪五百元的童工做起，和當年開始大量引進外籍勞工，一起住在工廠頂樓的員工宿舍。



阿弟仔因為家貧，小小年紀就隻身到了「異地」打拼，在當時「就島內移居的邏輯來說，北上是尋求更好的生活」，不僅阿弟仔如此，就連阿弟仔的父母親年輕時也是如此，阿弟仔的母親淑華十八歲時就從朴子來到了繁華的台北，從事美容理髮的行業，但直到現在淑華已經六十五歲了，對當時「那個十八歲離家、敏感又沉重的異鄉客心情」仍然記憶深刻。遠離家鄉的遷移，是為了尋求更好的生活，台灣異鄉人和外籍移工處境和心情是多麼相似，而就是這種相似讓像阿弟仔、淑華這樣的異鄉人也融進了原本屬於外籍移工的「我們」。

「我們」擁有著那種屬於異鄉人才懂的身影。

是TIWA



當專注在外籍移工們的故事時，也許會忽略了TIWA也隱隱約約現身在書中，當外籍移工被不當遣返、領不到薪資、關進收容所時，都有TIWA的身影，幫助他們抗爭權益，處理一個又一個個案，但TIWA對外籍移工們而言，不只是一個協助機構，更有著一份情感上、社會上的支持：



新世紀開始，我們租屋進駐中山北路三段，鄰近聖多福教堂。週日時，TIWA的廚房是放假的菲傭煮食家鄉菜，客廳有廠工收集好薪資單來申訴變相減薪，還有生病的看護工半躺在沙發看電視。我們沿著中山北路舉辦外勞文化展演、舉辦二手衣物交換；組成移工自主團體開會討論、集結抗爭；大型鷹架展出移工拍攝的相片，和台灣社會對話。當然我們也遊行，組織本勞、外勞一起走上街頭……



文中的「我們」指的是TIWA，TIWA搬新家至中山北路三段，值得一提的是中山北路三段延伸過去是一整個菲律賓生活圈，而菲律賓籍的移工則都會到聖多福教堂望彌撒，TIWA在地域位置上是如此接近移工們的生活圈。此外，外籍移工時常駐足在TIWA，大多是週日（只有此時才放假），但不都只是為了工作、爭取權益的事，有時也只是煮煮食物，一起分享，生病了來到這裡休息，有時是工作空檔順道繞過來晃一晃，就算是逃跑的移工也會回到這裡，這些是生活和情感的貼近，有一種像家的感覺，一處避風港。

TIWA的工作夥伴和移工們一起舉辦活動，一起組織行動，是彼此相互支持的，移工們對TIWA也像親人般「給予最慷慨的款待」，共同享受派對上自製的食物和歡樂，也共同為權益而努力。

像家的避風感、生活和情感的靠近、相互支持、共同向前邁進，「我們」不只是外籍移工，也是貼近外籍移工生命的TIWA，兩者互相交融成了「我們」。

至此，「我們」指的不再只是外籍移工，異鄉人和外籍移工是「我們」，TIWA和外籍移工也是「我們」，「我們」的範圍擴大而有了新的定義。



作者在「我們」之中

顧玉玲以一種記錄的方式寫下外籍移工的故事，對於移工們所遭遇的歧視或是法令上的不公，甚至是整個社會不平等的對待，顧玉玲如實記錄卻幾乎沒有任何批判或評價，有時也只用「如果可以轉換。誰要選擇逃亡呢？」這種像是從外籍移工發出的話語來表達情感。

顧玉玲不用有情緒的敘述口吻和自己的主觀意識來引導讀者的想法，將自己對讀者的影響降到最低，但身為故事的敘述者，也身為TIWA的工作者，顧玉玲卻出現在書中的各個角落，而她就置身在「我們」裡面。



在TIWA和外籍移工的「我們」之中



顧玉玲任職於TIWA，對她來說，這不僅是一份工作，也是她生命的一部分，解嚴後的二十年來，她便置身於社會運動的脈絡中，成長與學習：



我進入基層產業工會，成為專職的社運組織工作者，進入一個不斷下降的社會位置，放下大腦袋，貼近工人的真實生命。



多年來在社運組織奔波，接觸社會最底層的人，為了切身理解他們和貼近他們的生命經驗，將自己下放，也因為如此，我不再只是「我」，而是「我們」：



我於是成為複數的我們，進入集體的行動與利害盤算，對未來的想像不再只是單線個別的條件積累。我們學會對勞工政策進行利害分析，看懂工人的薪資單背後的成本算計，和印刷廠的黑手半夜下工後一起到中年娼妓的阿公店喝酒，和職災截肢的年輕工人一起求職被拒再嘗試，趕到機場攔住一個被迫無薪遣返的外籍勞工……



這裡的「我們」指的是社運組織，也包括在社會底層的勞動者。顧玉玲生命進行的方式不是「我」而已，是「我們」，看待的不再只是自身的條件，而是集體。文中後段簡短的幾個例子都只是她這二十年生命裡頭的小小片段與歷程，她也曾說：「這些其實就是在我過去這二十年的生命裡頭，我們糾結在一起前進的人。」而今在TIWA，那些和她「糾結在一起前進的人」就是這些外籍移工，像是密莉安和喬伊，像是艾爾加和麗亞，還有好多好多。

顧玉玲是這樣貼近外籍移工而為他們發聲，例如文中一段描寫密莉安計算薪資時的狀況，文字是這麼寫的：



要具領薪資單，就得先簽收一疊各式名目的扣款單，某個早上遲到三分鐘扣五百元、某天和某天和某天都產出不良品各扣數百元不等、上週五晚上回宿舍已超過門禁時間再扣二千元兼罰勞役……密莉安小心保留所有薪資單，繼續配合加班，再多一點，再多一點，她盤算著一年後還完來台前繳交的仲介費，就可以開始存錢了。



這段文字既快而有節奏，卻是越來越沉重的節奏，像是密莉安心的節奏。「某天和某天和某天」、「再多一點，再多一點」、「……扣五百元……各扣數百元不等……再扣二千元兼罰勞役……」，彷彿顧玉玲化身為密莉安，正在盤算著未來。道出心裡最深的話語。這只是一例，書中還有許多類似的表白，顧玉玲不僅僅與他們「糾結在一起前進」，為他們發聲，甚至是融入外籍移工的生命，像是寫到一名逃跑移工的心境──「在路上遠遠看見警察來了，忙閃進巷子裡，一路躲藏回到三樓租處，不可控制的發抖、大哭。只有那時候，會覺得生命如此不堪，作為一個人，也勞動、也生產、也消費、也生活，何以成為「非法」？不曾犯過罪，何以成為罪犯？」──這是移工的心聲，也彷彿是從顧玉玲自己的口中說出，是顧玉玲的心聲。

不可否認地，顧玉玲就是「我們」──TIWA和外籍移工──的一份子，「我們」之中的兩者都是在她的生命裡頭，有著深刻的連結。



在異鄉人和外籍移工的「我們」之中



正因為如此的靠近外籍移工的生命，所以顧玉玲深刻的認識與理解外籍移工在台灣的種種，其中也包括那種在異鄉打拼的心情，也因此看見了生命中曾經出現的場景，出現在外籍移工的故事裡。

顧玉玲想起了以前離開家鄉、北上謀職、「為將來為著幸福甘願受苦來活動」的大姊和二姊：



……過年前，姊姊們會帶著華麗的禮物返鄉。

……像這樣不合時宜的禮物，三十年後，我在密莉安及她的朋友們海運回鄉的大型行李中，一再一再看見而瞭然於胸……

那是移駐勞工返鄉的必備品，一如三十年前年輕的我的大姊。



過年返鄉的大姊，帶回一件「不可思議的隆重與華麗」的晚禮服給小妹，也就是顧玉玲，這種不實用的禮物卻也是外籍移工返鄉非買不可的物品。顧玉玲瞭然於胸的是外籍移工們返鄉的心情，這些禮物無非是希望讓在家鄉的親人覺得他們在異地生活得很好，而禮物是在異地的戰利品，這種心情就像是外籍移工將有著美麗的背景和倩影的照片連同微薄的匯款寄回家一樣，同樣在表達：我在他鄉很好。同樣異鄉的禮物，同樣異鄉的心情，像極了三十年前顧玉玲的大姊，是個異鄉人。此外，顧玉玲的父母也是異鄉人，尤其父親在二十二歲時就隨國民黨軍隊來台，從次沒再回過家鄉，有次夢見奶奶操著家鄉話，顧玉玲的父親卻已完全聽不懂，這樣濃厚的異鄉情結是顧玉玲很深刻的生命連結，大姊為顧玉玲買禮物這段情節也成為顧玉玲生命中不可抹煞的片段。

生命中的異鄉人和移工們的身影是那麼相似，顧玉玲的生命經驗對上了外籍移工的生命經驗，顧玉玲理解、感同身受這種異鄉人的滋味，「我們」是外籍移工和異鄉人，顧玉玲也在其中。

顧玉玲的生命經驗讓她置身在「我們」之中，而她的生命正好融合了外籍移工、異鄉人、TIWA這三種元素，兩種「我們」透過顧玉玲交織成了範圍更大「我們」。

讀者透過本書親近「我們」



顧玉玲將「我們」的故事寫成了《我們》，讀者得以透過本書與「我們」接觸，也就是透過身在「我們」之中的作者顧玉玲進入「我們」的世界。



作者是讀者的眼



書中顧玉玲化身為說故事的人，向讀者訴說著一個個故事；化身為記者，置身現場為讀者實況轉播並留下場邊記錄，像是讀者的眼，帶領讀者去觀看「我們」，貼近「我們」，讓讀者的視線落在現實中不曾發現的「我們」的角落──在電子廠上工的一百四十幾個菲律賓女工，只能擠在不到二百坪的舊廠房改裝的宿舍裡、來到海外異地，女生們之間開始發展「只限台灣」的戀情尋求彼此的安慰、名義上是看護工，實際上卻是幫傭和家教，在家務事、辦公室和全家人的需求上操勞忙碌。

顧玉玲不只看得清，也看得深刻，讀者透過顧玉玲也因此看見自己所無法見的，像是這個被長期性騷擾的女孩，老闆沒有真正侵犯她，但女孩陷在一個危險的邊緣，卻沒有辦法獲得保護，她問顧玉玲可不可以換老闆，但是困難重重：



這很難。沒有證據，且小老闆終究還沒「出手」。可以協商嗎？可以，也許老闆保證不再這樣，但她擔憂的性侵也仍是危機四伏，又或者更慘的是，勞雇關係一說破，只怕老闆藉故將她送走。



為什麼很難？因為外籍移工沒有辦法隨意轉換雇主，而且沒有確切證據，那沒有別的方法了嗎？可以協商，但協商也不是能夠保證女孩安全的方法，而且老闆可能將她送走，屆時可能會被遣返回國，這是這個女孩的處境。後來，她隱忍了半年，找仲介、申訴勞工局都沒有結果，到TIWA求助也沒有辦法立刻解決，最後她逃走了，最後只能選擇這樣的「自救」，但這竟是較為勇敢的舉動，也有人沒有選擇逃跑，卻遭受傷害。不能轉換雇主、中途被遣返回國、勇敢逃跑的非法移工……，這些都是書中不斷出現的故事情節，如果不是透過顧玉玲，讀者將無法看穿外籍移工處境的難題，也就無法理解為什麼那女孩非得逃跑。深刻的理解帶來深刻的感受，感受「我們」的真實生命。



映照出讀者的經驗和歷史



讀者閱讀「我們」的故事之後，對「我們」有了深刻的理解與感受，而那份情感來自於讀者自身的生命經驗和歷史，也因此更貼近了「我們」。如同龔尤倩在推薦序所說：「島內的南北移動與島外的跨國境遷移經驗，這些不同世代的移動歷史，驀然回首竟是如此接近，近在週邊的日常存在，甚至近在自己的身世。」好比作者顧玉玲想起了姊姊和父母的異鄉情結和生命經驗，好比淑華知曉媳婦密莉安出外打拼的辛苦，因她也是過來人，有著同樣的生命經驗和歷史，有著相同的感受。讀者在書中同樣也看得見自己的生命經驗，熟悉的故事情節，而赫然發現：



原來「我們」都曾經是懷抱夢想的移工，是歷史洪流的一支，在盤根錯節的結構壓迫下閃躲求生。看似「他們」的異鄉人，映照著我們島嶼的人們；在同一塊土地上的勞動與掙扎，「他們」就是「我們」。



龔尤倩認為本書如此提醒人們，簡短卻深刻。第一句的「我們」指的是在台灣的人們，也可以說是每一個人，每個人都是歷史的一部分，而每天在複雜的環境下為了生存，也為了過著條件較好的生活，更為擁有更美好的未來，抱著夢想與希望努力奮前，這不僅是「外籍移工」的寫照，也是任何一個曾經或是正在追求的人們的面貌。無論身處在哪個階段，或許努力只為基本的生存，或為自己的夢想，還是為了兒女的未來， 這是「我們」每一個人都曾有的生命經驗和歷史。因為有著相似的經驗，對「他們」（這段文字的「他們」指的是外籍移工）的故事能感同身受，因此在閱讀「他們」勞動與掙扎的經驗的同時，映照著在台灣島嶼的每一個人，而相似的經驗除了夢想、勞動、掙扎，還有勇氣、自由、生長的歷程、家人的牽絆……，只要是閱讀本書的任何讀者也能映照自身生命，因此發現「『他們』就是『我們』」，彼此其實無須劃分。



結論──都是「我們」



從「我們」是誰的問題出發，而去發現「我們」的範圍逐漸擴大，原本是他人的「我們」，也拓展成包涵自己本身的「我們」，全文便是「我們」不斷加深加廣的發展過程，請參考以下的圖表：































































從原是代表外籍移工的「我們」，到和異鄉人的「我們」、和TIWA的「我們」，又顧玉玲融合了兩個「我們」的元素使其成為範圍更廣泛的「我們」，而讀者透過顧玉玲，透過本書與「我們」有了互動，進而讓讀者和「我們」已經不再有分別──都是「我們」。「我們」像是漣漪，一層層向外擴張，而至無限。

顧玉玲希望這本書之於社會就像是鏡子之於身處社會的人們，如同她引用在書中的一段文字：



我們是鏡。

我們在這裡是為了彼此注視並為對方呈現，你可以看到我們，你可以看到自己，他者在我們的視線中觀看。



這本書就像一面鏡子，讓「我們」照見彼此，顧玉玲也因此這樣關注：「我關注到會不會因為閱讀，而映照了不同的讀者身上的經驗跟生命的歷史，而因為自己被照見了，而對這些外者，對這些他人，有了親近的『我們』的感受。」這是顧玉玲在書中沒有說出的期待，她沒讓讀者在閱讀時清楚強烈的意識到這點，卻在心中如此深深地盼望。

筆者便是試圖藉由本文將其明白地表達，作者顧玉玲作為書中群體和讀者間的媒介，讓讀者在閱讀本書的同時，因自身的反映進入不同群體的生命經驗，不僅拉近讀者和書中群體的距離，讀者也因此和書中的群體有了深刻的連結，甚至不會再將彼此劃分而認為是一體的「我們」，而這也是筆者解讀顧玉玲將此書名為「我們」的緣由。願這是每位讀者所擁有的共同體會和感受，外籍移工也藉此與讀者對話，與社會對話。



參考資料



何宜泰，〈對鏡──「他們」即是「我們」〉，清華大學寫作中心2009春季大競寫，2009年。

溫知儀導演，《2008開卷好書獎BV：顧玉玲》，中國時報開卷周報策劃；瀚草影視拍攝，2009年。影片網址：http://blog.chinatimes.com/openbook/archive/2009/01/09/366647.html

台灣國際勞工協會（TIWA）網址：http://www.tiwa.org.tw


