對異己的成見──從九一一事件看伊斯蘭教徒與恐怖分子的關聯





前言



相較於基督教與佛教等其它較為大眾的宗教，伊斯蘭教經常被視為異己，這是因為平常很少接觸，加上對伊斯蘭教徒的信仰習慣與價值觀了解較少，因而容易產生一些刻板印象。然而在九一一事件與一連串的恐怖攻擊事件後，「恐怖主義」一詞就不斷湧出，很多人逐漸把恐怖分子與伊斯蘭教徒直接畫上等號，這樣的情況到底是怎麼造成的，這是我們想要論述的議題。由於美國的確是現今世界的強權之一，不論在政治與經濟方面都有一定的影響力，導致我們間接處於在美國的立場思考。那為何我們會認定伊斯蘭教為恐怖分子？在伊斯蘭教和恐怖主義之間畫上等號嗎？回教徒分成人數少的激進派和人數多的溫和派，我們應該那些主張和平的回教徒，我們是否有平等的尊重？下文從九一一事件帶來的效應，分析恐怖主義與其之間關係，了解伊斯蘭教徒的世界。首先，我們先介紹恐怖主義和九一一事件，以及事件後的美國，由此，我們看到了伊斯蘭教和恐怖主義表面上的等號關係。其次，我們藉由伊斯蘭教本身的內涵和派系的分別確定伊斯蘭教不等於恐怖主義。再者，詳細討論美國、伊斯蘭教和恐怖主義的三角關係。最後，在經過層層討論和分析後，得到結論：伊斯蘭教不等於恐怖主義。



九一一事件後美國態度的轉變



以下先簡短介紹恐怖主義的分類，以及為何稱九一一攻擊為恐怖主義的攻擊。



（一）何謂「恐怖主義」



恐怖主義有傳統恐怖主義和新恐怖主義兩種分類，其定義摘錄如下：



傳統恐怖主義是從1970年後，現代國際恐怖主義的誕生對美國產生衝擊，其特質是：政治動機與行動方針，且較保守（贊助國所容許的活動範圍）。相較之下，新恐怖主義是20世紀最後十年間，其直接影響美國利害關係，其特徵是：恐怖分子發動大量傷亡攻擊事件、難以偵測其行動，且可能使用大規模毀滅性武器。



由此可得知，恐怖主義的轉變，主要是二十世紀最後的十年開始，而且傳統和新恐怖主義最大的差別就是破壞的程度，隨著科技的進步，軍事武器日新月異，核彈的使用、氫彈的開發……等，武器的破壞性愈來愈大，而這些武器被恐怖主義份子使用的風險也就越高。新恐怖主義的另一個特點是其行動難以偵測，儘管反恐的監測、行動一直存在，但隨著恐怖分子的設備躍進，偵測愈來愈困難，這也導致發生大規模破壞的可能增加。

藉由以上定義，我們可以知道九一一恐怖攻擊即是屬於新恐怖主義，該攻擊事件的簡介，如下：



像是戰爭的開場攻擊，九一一攻擊是種特種作戰的執行。要執行一次成功的特種作戰，成功的要件是精確的戰略與細緻的戰術規劃和執行。九一一攻擊是極為成功的特種作戰，執行攻擊的成員是願意付死的伊斯蘭主義者。他們同步攻擊美國的政治、軍事重心—美國國防部(五角大廈)、金融重心—紐約世貿中心(雙子星大廈)。



九一一攻擊成功的因素很多，而其中最重要的是它使用一種新的攻擊模式：透過劫機模式形成有如聚大的飛行炸彈，而不再只是過去單單挾持人質已進行交換目的的手段，此方法是前所未有的，而它造成的結果更是劇烈，人數傷亡在恐怖攻擊事件中是有史以來最多的，而且它引起了全世界的注意。而其他成功的因素則有：特種小組（願意付死的伊斯蘭主義者）經過嚴密的訓練、縝密的攻擊規畫、計畫能巧妙躲避美國監控、攻擊時間的同步……等，假使其中任何一個因素出了差錯，九一一攻擊的影響將大幅降低。



（二）事件後造成的衝擊



介紹完九一一恐怖攻擊後，我們接著看它所帶來的後果。由於九一一帶給美國政治、軍事、金融上的衝擊，下文說明該事件給美國人民的影響。如：



由於間隔許久才發生一次的重大攻擊事件，因此美國人民及領導人傾向將  恐怖分子的恐怖攻擊視為偏差行為。蘇聯解體後，美國成為全球唯一的超級強國，似乎已是所向無敵。……但2001年9月11日所發生的事件，卻讓美國人認清自欺欺人與傲慢所帶來的危險。



美國國內領土跟國外利益常成為恐怖分子的目標，九一一事件使認為國土受到安全保護的美國人，了解自己活在安全的假象之中，所以一向強調自由、民主的美國願意放棄一些自由與人權來加強對恐怖攻擊的防範。如：加強出入境管理 與強化機場安檢措施，卻也明顯造成人民自由與隱私方面的問題。全球化的影響，美國經濟體受到影響，全球經濟題也會跟著受到牽連，包括油價與物價的飆升，又引發出資本主義與社會資源分配上的難題。最重要的衝擊，莫過於美國人對恐怖分子的敵意提升，也間接造成對回教徒的誤解或不正確的成見。

九一一攻擊影響了美國很多，也因此，讓身為伊斯蘭教徒的美國國民有了被歧視的含意，以下就此論點探討。

（三）美國人對伊斯蘭教徒的成見



姑且不論賓拉登直接涉及九一一行動或多或少，美國卻將對賓拉登仇視與邪惡的象徵間畫上等號，較少實際去理解其殘暴的恐怖攻擊原因，而直接把仇敵冠上「魔鬼」的成分較多，因而也間接造成部分的民眾對伊斯蘭教產生莫名的敵意。



下面引述一則關於事件後，美國百姓對伊斯蘭教的主觀成見，如下：



受到911恐怖攻擊事件影響，一般美國老百姓開始對回教產生了懷疑，也令美國境內的回教徒感到不安。日前在「奧克拉荷馬州」，一名信仰回教的少女因為宗教信仰，堅持戴著頭巾上課，結果這位女學生卻遭到學校處分，除非她不包頭巾否則就不能上學，引發學生家長與校方的激烈辯論。……現在美國很多其他地方政府，尤其回教人口居多的地區正在觀察這起案例的後續發展，不過目前家長和學校都沒有讓步的跡象。



本篇報導指出九一一事件後，美國部分人民對於伊斯蘭教有些偏見，對於基督教的異己──伊斯蘭教，雖然沒有明顯歧視或做出有敵意的行為，但在宗教自由方面，禁止回教徒包頭巾確實有些相左。我們應該了解其信仰的內涵，了解他們的派系組成與價值觀，才不會以偏概全，並尊重那些被誤解的伊斯蘭教徒，尊重信仰上的異己。

由以上論點，我們可以清楚知道，因為九一一攻擊，使伊斯蘭教徒和恐怖主義間畫上了形式上的等號。而以下我們將從伊斯蘭教本身探討這等號的存在是否恰當，還是這只是宗教上的歧視。



伊斯蘭教的內涵



大眾普遍對伊斯蘭教並沒有很清晰的了解，所以我們將先介紹伊斯蘭教的真主以其教義。



（一）宗教主張與信徒的生活



從宗教教義的層面來看，關於伊斯蘭教徒的真主與先知，如：



伊斯蘭教的天啟就是在於接受唯一真主，順從祂而走向和平，也由此產生了伊斯蘭的名稱，即意味著僅僅順從唯一神（阿拉伯語稱作阿拉）的意志。要成為穆斯林，只要在兩個穆斯林證人面前誓言「萬物非主，唯有真主」和「穆罕默德，主的使者」即可，這兩句證詞就包含了伊斯蘭啟示的起末。



根據史料記載，回教創始人是穆罕默德，上文說明了穆罕默德是主的使者、伊斯蘭的啟示，而其教徒稱為穆斯林（意思是遵從），只服從唯一真神阿拉，要成為伊斯蘭教徒很簡單，只要達到上述兩樣要素，在兩位穆斯林面前發誓說：萬物非主，唯有真主；穆罕默德，主的使者，在這樣子的儀式後，即成為穆斯林，伊斯蘭教徒的稱謂。

伊斯蘭教的主要經典為可蘭經，而要成為虔誠的伊斯蘭教徒，必須完成五件功課：要讀可蘭經要背誦、每天五次禱告、一年禁食一個月、幫助窮人要奉獻、一生要往麥加朝拜一次。而其中我們可以藉由幫助窮人和禁食一個月兩點來驗證伊斯蘭教徒是很溫和善良的。

像是教徒的天課方面，如：「要奉獻所得的2.5%幫助窮人。另外還要撥出5%至10%幫助宗教活動，因為有很多宗教活動。」由此行徑可以看出，伊斯蘭教徒有憐憫和關懷窮人的心，並不會吝嗇施與需要幫助的人們，對於其宗教的付出很大， 是很虔誠的宗教徒。而「一年禁食一個月」方面，如：



就是齋戒月(Ramadan)。太陽一出來便禁食，到太陽下山才可以進食。禁食的目的是反省自己的罪過，在這一年內得罪了甚麼人，犯了甚麼錯，都要記下來。在最後的一天要殺一隻羊或一隻牛贖罪，然後彼此饒恕，不再計較。



藉由齋戒一個月，並同時思考一年所做的事、所犯的錯，可以使內心愈趨近平靜。記下所犯的錯以避免未來再犯，使思想更加成熟、圓融，這種不貳過的精神，可以使得社會更加和平。而齋戒月的最後一天，饒恕、不計較的舉動，更可以看出伊斯蘭教徒們的心胸是多麼的寬大。

如此善良的宗教為何會和九一一恐怖攻擊有所關連呢？以下是其原因：伊斯蘭教並不是只有單一派別。



（二）派系組成與價值觀



伊斯蘭教主要分成兩個派別：什葉派（Shia）和遜尼派（Sunni）：



遜尼派與什葉派的教義、儀式、法律、神學和宗教組織都不同，也是回教歷史上由來最久而規模最大的分裂。兩派最初分道揚鑣是由於西元六三二年回教先知穆罕默德辭世時，應當由誰繼任穆斯林社會領袖引起爭論。一派穆斯林遴選巴克出任領袖（caliph），但是另一派認為先知的女婿阿里才是合法的繼承人。

由此可知，伊斯蘭教分成兩種派別，而且其分歧由歷史可得知，主要是因為領袖繼承的人選。下表從傳承、思想、教義、分佈四方面，概述伊斯蘭教的派別差異：





可明顯發現兩派有著截然不同的特徵，什葉派是少數而且激進的伊斯蘭教派；遜尼派則是多數而且溫和的教派。若反觀九一一攻擊的成員，則是屬於賓拉登和海珊這類激進派別的人們所為，由此可推知，我們不能因為少數人的什葉派就概括整個伊斯蘭教都是恐怖攻擊的犯人，故恐怖主義和伊斯蘭教之間當然就不能畫上等號。

了解完派系的差別，以及釐清伊斯蘭教不等於恐怖主義後，我們將美國、伊斯蘭教和恐怖主義三者間的關係多做整理。



美國、伊斯蘭教與恐怖主義的三角習題



美國並非是理性與正義的代表，它也會因仇恨沖昏頭，甚至做出不和人情常理的恐怖行動。例如美國也曾執行「高度選擇性的魔化」，讓海珊跟塔利班為所欲為的去發動「恐怖行動」。海珊 (Saddam Hussein)身為伊拉克領導人物，常帶領信仰伊斯蘭教的伊拉克從事恐怖行動，因而造成世人們認為伊斯蘭教徒等於恐怖分子。



九一一事件後，美國為了向那些罹難的人民交代，而決定開始發動復仇戰爭，如：



美國政府正在聽取外國領袖與中東問題專家的意見，並且應該也在聆聽自己情報機構的建言──所有這些聲音都提出警告說，以大規模軍事行動作為回應，正合賓拉登的意。不過，鷹派還是要利用此一機會以極端暴力去打擊其敵人，不顧多少無辜人民受苦受難……。



仇恨使人盲目，反而失去冷靜思考與判斷，傷及無辜。但此種報復心態反而會使更多無辜的人民受到牽連，在暴力的循環下，生存在兩邊的人民將會是最大的受害者。那以牙還牙的報仇方式，那又跟被美國稱為魔鬼的賓拉登有差異麼？由此可知，雙方都有「惡魔賓拉登」特質的人。

此外，素以人道關懷自稱的美國，本身也存有恐怖主義：



雷根政府一九八五年在貝魯特發動一次恐怖炸彈攻擊……一輛裝了炸藥的卡車停在清真寺外，爆炸時間定在禮拜儀式結束大家離去之際，以便炸死最多人。根據《華盛頓郵報》三年後的報導，美國那次行動照成八十死，二五○人傷，大多是婦孺。恐怖炸彈的目標原本是美國厭惡的一位穆斯林教士，但他逃過了一劫。



美國這項恐怖行動，的確造成了許多的無辜百姓傷亡。另人厭惡的是其中竟然有如此多的婦孺。此事對照著九一一事件，又有什麼不同呢？另外，還有一件事情佐證美國存有恐怖主義，美國柯林頓政府曾提供武器給土耳其鎮壓自己的庫德族人，的確是「九○年代最慘烈的族群『清洗』與滅絕行動。」。雖然此事件不是美國親手造成，但提供武器這方面顯示出美國支持此項活動的意思。由此可見，美國能說對方是惡魔或魔鬼麼？看來恐怖主義並不局限於某個國家，而是在全世界散布著。



從歷史來看，西方與伊斯蘭教的理念衝突一直存在，為何西方世界會跟伊斯蘭教有許多紛爭呢？這是因為「伊斯蘭教是在根本否定資本主義私有制之後，承認私有制和貧富差別的。」。因此，可以理解西方世界資方與勞工的觀念跟伊斯蘭教的天課有些不同，一個是拼命賺錢，另一個則是要達到實現照顧到更多的鰥寡孤獨與男女老幼。除此之外，歷史上基督徒跟伊斯蘭教徒爭奪聖地所引發的聖戰，也是新仇加上舊恨，兩者之間有摩擦在所難免，根本無從判斷誰對誰錯。所以當我們不持有異己的成見時，就不會輕易將伊斯蘭教視為邪教，或把伊斯蘭教徒全部猜疑為恐怖分子。



結論



因為九一一事件造成加深全球對恐怖主義的恐懼。相較於基督教、佛教的異己──伊斯蘭教，也因而促使外界對其有不平等的主觀成見。對伊斯蘭教一知半解的大眾會有錯誤的認知：伊斯蘭教就等於恐怖主義。當我們面對與自己不同信仰的宗教，為了避免其他外界因素照成我們認知上的錯誤，在了解其文化與內涵就顯得格外重要。經過以上的資料搜查、整理和推敲後，了解大眾對伊斯蘭教有誤解，我們也可以更加的確定，伊斯蘭教並不是全部都為恐怖分子，恐怖攻擊並不是都被所有的伊斯蘭教徒認可，恐怖攻擊是少數激進的伊斯蘭教徒所為。因此，我們當然就可以確定伊斯蘭教不等於恐怖主義。

五、參考資料

（一）書籍資料

Akbar S. Ahmed著，蔡百詮譯，《今日的伊斯蘭 : 穆斯林世界導論》，臺北市：商周出版社，2003年。

馬鄰翼，《伊斯蘭教概論》，臺北市：臺灣商務出版社，1996年。

Guy Sorman著，阮若缺譯，《伊斯蘭製造 : 尋找現代伊斯蘭》，臺北市：允晨文化，2007年。

王小強，《「文明衝突」的背後──解讀伊斯蘭原教旨主義復興》，香港：大風出版社，2006年。

Noam Chomsky著，王菲菲譯，《權力與恐怖 : 後9/11演講與訪談錄》，臺北市：商周出版社，2004年。

Seyyed Hossein Nasr著，王建平譯，《伊斯蘭》，臺北市：麥田出版，2002年。

Noam Chomsky著，丁連財譯，《9-11》，臺北市：大塊文化，2001年。

James M. Smith與 William C. Thomas合編，謝豐安與吳福生譯，《恐怖主義威脅與美國政府的回應》，臺北市：軍官團教育參考叢書，2002年。

張錫模，《全球反恐戰爭》，臺北市：東觀國際文化，2006年。

丹尼斯著，方淑惠譯，《恐怖主義與美國的角力》，臺北市：國防部史政編譯室編譯處，2007年。



（二）期刊論文

曹俊，〈國際恐怖主義及其防治策略〉，《社會科學》，第47卷，第1期，2010年1月，頁128。

張家棟、毛春偉，〈也門恐怖活動近況與美國的反恐對策〉，《阿拉伯世界研究》，第2期，2010年3月，頁36。



（三）網路資料

包杰生，〈美國回教女生包頭巾　學校不准上課〉，TVBS，2003年10月13日，  。

基督教與回教，。

鍾行憲，〈伊拉克回教什葉派與遜尼派不和由來已久〉，《大紀元》，2006年02月27日，。


