造成麥克自我認同的危機與矛盾





前言



徐林克在《我願意為妳朗讀》一書中的男主角麥克自十五歲與韓娜相遇開始直至韓娜死亡，中間歷經近三十年的滄桑歲月。作者將男主角麥可複雜的心態描寫的無比精湛，既是幻滅也是新生；想恨卻又擺脫不了滲入甜味的陰霾；既鄙棄卻又有種莫名的罪惡感在心中發酵，作者筆下的主角似是想擺脫他的過去，卻又不由自主地活在過去。這種衝突矛盾呈現了麥可「個人認同」的飄移不定，在建構認同上產生了危機與障礙。

本文將嘗試研究男主角麥克的心靈狀態，試圖探討男主角的「自我認同」形成的危機與掙扎矛盾的原因。本文首先解釋「自我認同」的概念並界定何謂「認同」；接著說明麥克何時出現了認同危機，接下來思考並說明麥克何以產生自我認同危機並進而詮釋、探討此間意義，最後以因韓娜死亡而產生的重生——度過「自我認同危機」做為結論。



二、「自我認同」的定義



何謂「自我認同」？ 心理學家Barker的對「自我認同」的解釋是：

身為一個主體，意即人之所以為人，不免受制於其所置身的社會過程之中，　　　　從而界定群我關係，而使得我們為了自我與他者而存在的主體。在這過程當中，我們對於自我的認識或概念稱為「自我認同」(self-identity)。

由這段文字可以看出，Barker認為在一個社會或是一個群體之中，個人藉由與他者的互動，兩者彼此交互影響作用，可以更加確定自己內心所需的歸屬感與認同感。

但對Giddens 而言，「自我認同」之所以構成，乃是有賴於支撐起一種有關自我的敘事能力，從而建立自傳式的、連續性的、一致性的感覺。而對於自我認同的重要性，Giddens所描述如下：

擁有合理穩定的自我認同感的個人，會感受到能反思性地掌握的其個人經歷的連續性，並且能在某種意義上與他人溝通。通過確立早期的信任關係，這種個體也能建立保護帶，以在日常生活的實際行動中「過濾」掉許多普遍威脅到自我完整性的威脅。最後，個體能夠把完整性作為有價值的事物接受下來。在反思控制的範圍內，這種個體有充分的自我關注去維持「活生生的」的自我感，而不是像客體世界中的事物那樣具有惰性的特性。

由這段文字，我們知道所謂的「認同」是除了個體擁有自主性之外，也必

須仰賴與他者的互動，而更加確立自己內心的歸屬感；所謂的「認同」，是我

們本身的思考，而不是一種實質的東西。因此，我們對於自身的想法常會因時

空變化而變化，甚至是抉擇。而「自我認同」就是形成在這些隨生命歷程所做的

一連串的抉擇中，而塑造出一個關於「個人的過去、現在與未來的統整敘事」。



因此，「自我認同」是指自身的行為與思想是相輔相成的。不只是如此，個人不但需要清楚地知道自己所擁有的能力和條件，並且依據對自己的了解而建立生活的理想與目標，又在自己築夢踏實的腳步下去追尋實踐自己既定的目標。這與本文所探討的自我認同想法是一致的。

而心理學家Erickson在書中提及認同形成過程的阻礙甚至於造成認同危機的原因有如下：

過度的認同意識

選擇迴避和孤立感、空虛感與麻庳

拒絕與他人關聯而陷於孤立

時間的擴散

否定認同的選擇

《我願意為妳朗讀》一書中男主角的自我認同危機，出現的原因是因為對一段過往的不倫戀情選擇迴避因而產生孤立感、空虛感，久而久之因為時間的流逝而麻庳，拒絕與他人的關聯而讓自己陷於孤立。下文中我們將敘述男主角的「心理認同危機」及其心路歷程。



三、認同危機的產生



十五歲的麥克與家庭關係疏離，認為自己是一個得不到關愛的小孩。此時韓娜的出現，像帶給了麥克一線的曙光。麥克在韓娜身上找到母親的影子，找到缺乏已久的母愛。以賣掉心愛的郵票以支付兩人出遊的費用為例，讓他自覺已長大成人了。且透過性愛與朗讀的過程，麥克的自我認同建構是完整且密不可破的。然而，後來韓娜消失了！少年的麥克以為韓娜的離開是因為自己，所以麥克一直以一個背叛者的角度生活著。

七年後，麥克是法律研究班的學生，他的教授負責調查納粹歷史和相關審判部分，教授要求麥克追蹤整個審判過程繼之評估，麥克因此在法庭裡再度見到韓娜。但是，她卻成了審判中的被告，讓具有法律背景的麥克其理論支撐的道德標準頓時化為烏有以致造成自我認同的斷裂。而麥克除了震驚她是德國的秘密警察，更為她在集中營所犯下的罪行感到不諒解。看著韓娜在被告席上，徒勞地為自己辯護，卻抵擋不了命運的折磨和同儕惡意的卸責，麥克是有苦說不出的。

他更自問：「是誰為我注射了那一針？是不是我自己，因為我不能沒有麻醉劑？」那一針就是韓娜帶給他的猛烈衝擊。他無法坦然接受，也無法置身事外。其中的詰問引發各種具哲理的疑問，讓人更能體會主角麥克的掙扎與矛盾，值得人們省思。在這樣一來一往的波濤洶湧中，麥克的自我認同即出現了危機。



四、逃避過去的愛情記憶



在《我願意為妳朗讀》中，是以兩人的愛情發展貫穿一切。我將討論當麥克在面對別人、面對韓娜時，是如何看待他們之間的愛情的，並舉書中的例子來印證他們內心真正的想法。



面對別人



在韓娜不告而別之前，麥克也有不想面對別人如何與他談論韓娜的時候。雙方吵架時，麥克一再地低聲下氣祈求韓娜的原諒。之後麥克累了，他開始逃避問題進而背叛韓娜、否定韓娜。以文中的一段話來探討：

『你不想談它，還是你想說卻不知道如何啟口？』

我是不想說，抑或不知如何啟口？我不知道答案。

麥克的朋友以為的「它」是肝病，實際上麥克知道那就是韓娜。麥克總是再為自己找理由，說服自己現在都還不是時候向朋友們吐露與韓娜在一起的事實。事實上，他就是在逃避。

甚至於七年後在法庭上當麥克雙眼緊緊盯著被告韓娜，也讓身旁的人們臆測但又不敢多問。直到一次偶然機會，終於有人讓他有機會面對這個問題：

我知道他終究會回頭問：『好啦，你和那個被告到底是怎麼回事？』我不

知道回答他甚麼，如何背叛、吐實、閃避。

由此可以看出，儘管他蓄意地逃避、迴避著他與韓娜的過去，那終究是他無法擺脫，卻也無法被束縛的一段禁忌戀情。

面對韓娜



在一開始，兩人的甜蜜期時，雙方的吵架總是麥克在收尾、麥克在認錯。下文即可說明：

我承認自己沒有犯的過錯、壓根不存在的企圖。只要她一變得冷酷無情，

我就哀求她再對我好、原諒我和愛我。有時候，我覺得當她變得又冷又硬

時，是在傷害她自己。彷彿她在渴求我的道歉、抗議和乞求。有時候我覺

得她根本就是在修理我。不過無論如何，我都別無選擇。

從此可以看出，麥克在這短短的夏季戀情裡，扮演一個委曲求全的角色。但是，那卻是他出自於肺腑地——他愛韓娜。這樣的愛就足以解釋他為韓娜所做的一切。

在日後，當麥克得知韓娜是一個殺人劊子手之後，已經演變成心靈上的一種疫病、一種無法抹滅的傷痕，所以他想迴避。他想要以逃避的方式選擇回應這一切：

我不知道將來會是甚麼樣子，也不知道如何面對她，告訴她在她做了那些

事情之後，在最近和中程的未來，她都得坐牢，而這樣才是對的。我根本

不知道如何面對她，也不知道說甚麼。我不知道如何面對她。

字字句句都是麥克心痛的言語代表。此時的麥克，內心受到了很大的矛盾與衝擊。他是該告訴韓娜，他已經看穿了她打算埋藏一輩子的謊言？抑或這個愚蠢至極的謊言不足以犧牲她的性命？我想答案是無解的。唯有韓娜自己，才知道她心目中的答案。

五、背叛法律倫理



在《我願意為妳朗讀》中，除了從愛情的觀點來看之外，我們還可以用麥克自己身為一名具有法律背景的研究生，探討那是如何與他和韓娜之間造成衝突與矛盾。



發現韓娜的秘密



隨著一連串的審判進行以及麥克縝密的思考，他終於明白了。愛情故事的秘密和韓娜過去的罪責有著同一原因——韓娜是個文盲，這也是她一直極力想隱瞞的秘密。下文即呈現了麥克內心的矛盾：

我能夠理解她覺得不能閱讀和寫字是寧可趕走我，也不願讓自己洩底。

舉凡越軌、辯解、隱瞞秘密、誤導或傷人等行為動機，所造成的羞愧，對

於這種事情我並不陌生。但是韓娜的恥於身為文盲是否就足以解釋她在法

庭與集中營的一切行為？為了怕被人揭發她是文盲，就承認自己是罪犯？

為了避免同一件事而犯罪？

如此簡單的理由，卻是韓娜永遠不想讓人發現的秘密，而這個秘密又是可以讓韓娜脫罪的有利線索，於是麥克陷入矛盾的抉擇。是該幫韓娜保守秘密？還是說出她的祕密讓她減輕罪行？然而，麥克基於歉疚，他不敢挺身聲援韓娜，所以最終甚麼也沒做。但已然看出，糾結的情緒已溢然於紙上。

但韓娜不明白的是，麥克更在意的不是她不識字，而是她選擇承認後，就等於承認自己是納粹的幫兇，這才是麥克心中永遠無法抹滅的傷痛。



不倫的戀情



在麥克15歲時與韓娜相識並展開懵懂無知的熱戀。即使當時的韓娜已經36歲了，年齡的差距也無法阻擋兩人的相戀。但這真的是麥克躊躇且無法說出口的原因嗎？

在審判的緊要關頭，韓娜承認了報告是她寫的。她說：『你們不必找專家了。我承認報告是我寫的。』這全是為了隱瞞她不會讀，也不會寫的真相。文盲的命運，韓娜一舉承擔了下來。麥克亟欲想幫她辯護，卻也在此時了解到自己的罪惡感在心中發酵：他與韓娜之間是不倫的。所以，當事件已轉變成檯面上的公審案件，所有人拿著放大鏡看時，麥克才了解到：那是他無法擺脫，也無法卸責的命運。

下文是麥克對自己感覺的描述：

在案子進行審理的那幾星期，我甚麼感覺都沒有：我的感覺是麻木的。有時候我會戳刺它們，盡可能清晰地想像韓娜做出被指控的那些罪刑，而我對她脖子上的頭髮、她肩頭的胎記所做的事也一併重返我的心頭。這就好像用手去捏擠注射過後變麻痺的胳臂。胳臂不覺得被手捏過，手卻發出捏過胳臂的訊息，心靈起先無法將兩者區分。但是稍後就會清楚地區分兩者了。也許手捏的太用力，皮膚會發白一陣子。然後血液回流，那塊被捏之處又恢復了血色。但是被捏的感覺並沒有出現。

這段文字呈現的是當兩種感覺交會在一起時，所描述的一種狀態。韓娜被指控的那些罪刑，正說明了韓娜是劊子手，她的過去正是一層愁雲慘霧；後頭描述的頭髮、胎記正是麥克對他們之間的回憶。當兩者交織在一起時，其實是痛苦萬分的。文中以胳臂扭曲舉例，把它那種強烈的感覺放大再放大，讓讀者有身歷其境的感覺。麥克也想呈現的是在他眼中看似是無比心痛的，實則上卻是心寒大於心痛的感覺。



六、譴責與原諒



由前文可以發現，不論是愛情還是因具有法律背景所造成的衝突起因，麥克依然還是愛著韓娜，而那就是麥克矛盾的起源。表面上看似不諒解，其實私底下已為韓娜找了理由留了出路。下文將整合前文，討論整個戰爭的背後以及麥克與韓娜之間纏束的愛情。



戰爭的背後



隨著時間的不斷推移，韓娜一直想隱藏的過去也逐漸地被揭露，而步入中年的麥克此時也才曉得：儘管他蓄意逃避，也擺脫不了他跟韓娜的過去；就像必須為戰後負責的德國，儘管全國上下大聲譴責納粹的不法，卻也無法推卸那段殘暴不仁的歷史行為。誠如作者所說的：

我同時又自問，正如當時我已經開始自問：我們第二代應該做甚麼，知道

了殲滅猶太人的恐怖行動又當如何？我們不該相信我們能夠理解無法理

解之事，我們不能比較無以比較之事，我們不能詢問，因為詢問會使恐怖

事件成為討論的主題，即使討論的不是恐怖事件的本身，我們應該接納它

們，視它們為唯有反感、羞慚、罪疚地保持沉默的事件。

此文可以看出，戰後的第二代麥克，儘管由於某種因素與上一代連繫著難以分割的關係，卻在心裡又亟欲想與之畫清界線。即使對上一代的行為感到失望及憤怒，他們也無法擺脫沉重的歷史包袱，逕自陷入一種無力且無法掙脫的頹靡狀態。言下之意，對納粹猛烈的批評無疑是無謂的宣洩，並無法扭轉年輕一代對這個社會的疏離和冷漠。這本該是對有罪的納粹人審判，但在作者徐林克的筆下，感覺是以象徵的方式描述成德國人對自己的審判。

或許，作者徐林克想要表達的是過往德國納粹殘暴屠殺的歷史真相就好像麥克少年時期不可告人的秘密戀情，如同宿命般地永遠伴隨著無法擺脫的苦澀。



(二) 愛情的糾結



麥克和韓娜，雙方的愛情是相偎相依的。因為愛情，讓麥克得知韓娜隱藏了一生的秘密之後，選擇替她守護這個秘密。但同時，他也說：

我必須譴責韓娜有罪。但是指向她的手又回過頭指向我。我曾經愛過她。

不僅愛她，而且選擇了她。我想告訴自己當我選擇她時，完全不曉得她所

做的事。我想說服自己是無辜的，就像兒童愛他們的父母一樣。

他知道他無法擺脫，只能不斷猶疑與徘徊。因為譴責韓娜的同時，也在譴責自己。麥克想說服自己，試圖理解韓娜，但當他試圖理解韓娜時卻又無法譴責韓娜，內心的衝突已經不言而喻了。即使到最後麥克仍只願意以一個朗讀者的角色，與韓娜維持著既親近又疏離的關係，那也是情有可原，因為他還是愛著韓娜的。

這段愛戀，犧牲的是麥克婚姻生活的破碎。他沒有告訴妻子歌竺關於韓娜。而麥克對妻子的不坦白，兩人以和平離婚收場，其實也已預註了伏筆。或許，在麥克心中，也已漸漸地原諒了韓娜所做的一切。



七、結論



麥克在韓娜出獄的最後一天去探望她。兩人的互動因為麥克的迴避，讓韓娜由先前的期待轉變為不確定、受傷，所以她凝望著麥克。『一切都結束了，對不對？』這段話韓娜說出口，內心想必是有無數的苦說不出。翌日，韓娜的自殺，即帶給了麥克無限的震撼。但是轉念一想，死亡不正是重新開始的機會？韓娜的死亡，不僅是她自己的解脫，也是麥克重新自我認同的契機，一切似乎又可以重新開始。因為，死亡是一連串的循環過程，一切從哪裡開始，也會從哪裡結束。

後來，那位唯一生還的女人問麥克：「和他來往的最後幾年，你有沒有感覺到她曉得自己對你做了甚麼事？」這一席話，讓他首度正式了自己的心。在面對那段「過去」的同時，麥克開始重新審視、建構自己的再次自我認同。

花了整整約二十年的時間，麥克與韓娜為了過去，也為了彼此那段銘心刻苦卻不為人知的愛戀贖罪。麥克也在此時才終於明白，唯有真正面對，真正的原諒、救贖才會隨之而來。



參考書目

Chris Barker 著、許夢芸譯，《文化研究智典》（臺北：韋伯文化，2007年）

安東尼．紀登斯 (Anthony Giddens) 著，趙旭東、方文譯，《現代性與自我認同：晚期現代的我與社會》(Modernity and self-identity: self and societyin the late modern age) （台北：左岸文化，2007年）

羅倫斯．佛萊德曼（Lawence J. Friedman）著，廣梅芳譯，《艾瑞克森－自我認同的建構者》(Identity’s Architect : a biography of Erik H. Erik)（台北：張老師文化，2001年）


