德國戰後世代的沉重包袱──從漢娜‧鄂蘭的觀點論《我願意為妳朗讀》





前言

閱讀《我願意為妳朗讀》的經驗是無比沉重的。作者讓我們看到，身為德國新世代，麥克身上背負著沉重的歷史包袱。當戰後德國追查起過去納粹組織許許多多殘忍的罪刑，做為戰犯之一的韓娜卻不願在法庭上承認自己有錯，小說藉由這個例子透露出現實社會中許多前納粹份子的心態，猶太裔政治學者漢娜‧鄂蘭（Hannah Arendt）《責任與判斷》一書即已論之。當上一代的人不認錯，下一代的德國人又該以怎樣的心態面對過去的歷史事件？上一代人在戰後過著新生活，試圖催眠自己、也催眠別人什麼事情都沒發生。新一代卻沒有辦法自外於這樣殘酷的歷史事件。明明就是前人種的「因」，卻是後人要承受「果」，而這個「果」卻是新世代無法承受之重。另外，作者徐林克（Bernhand Schlink）在書中添加的愛情元素，或可把它解釋成對上一代的愛，然而這樣的一段關係到後來卻成為麥克揮之不去的陰影。愛她卻又不滿她所做的，究竟是愛她，還是恨她？是她帶給他歡樂，還是她讓他走進內心永無止境的陰霾？麥克與韓娜那種無法斬斷的關係似乎暗示著德國新世代被歷史的傷痛重重纏裹的悲哀。



小說男女主角的設定

故事的主角麥克在書中有許多引人遐想的獨白，其中許多麥克的內心想法隱隱約約透露了作者徐林克的思想。而韓娜，這個讓麥克深深著迷的成熟女子，則是一位令麥克想與之切割卻又無法切割的角色。如此的角色設定有什麼用意？徐林克又想藉此表達些什麼？

（一）戰後新世代的麥克

本書的作者徐林克生於1944年，已是二次世界大戰（1941-1945）結束前夕，而麥克則是生於1943年，兩人年紀相仿。1943年出生的麥克不可能上場殺敵，也不可能幫軍隊做後勤，他確確實實可被歸類為「戰後世代」。既然如此，納粹的罪刑更與他無關，於是「戰後世代」的他不用膽戰心驚的觸碰這一塊歷史。也由於年輕的他未曾親身經歷過去那段歷史的悲哀，他才得以用正面的心態來面對它，激勵他去探討、去了解、甚至去譴責過去的罪行。身為年輕有為的戰後世代身分，麥克與其研究班同學致力於探討過去：

探討！探討過去！我們這群研究班的學生都自詡為激進的探討者。我們一把拉開窗戶，把空氣引進來，讓風捲走當時社會容許存在的昔日恐怖塵霾。……我們都很明白一定要定罪。

熱血的青年盼望著德國可以脫離昔日的歷史陰霾，他們探討過去、譴責過去、將那些曾犯過罪的人宣告為有罪。而前一世代幾乎沒有一個人是沒有罪的，即便這些人是他們的父母：

我們的父母在第三帝國時期都扮演過不同的角色。有幾個人的父親曾經參戰，有兩三個曾是德國國防軍的軍官，還有一個當過祕密警察的警官。有些人在司法部門或地方政府擔任過公職

雖然並不是每個戰後世代的父母們都曾在納粹任職，卻也不代表他們與納粹的歷史就毫無關聯。納粹人迫害某些族群，卻未招致德國人的強烈反對，原因就在於德國人當時對於納粹黨所做所為竟抱持著「不支持但反正不關我的事」的心態去面對。於是，在戰後世代的強勁的譴責力道下，每個前一世代的人都難辭其咎：

領教過警衛和執行官的那一代，或是沒做過任何事情阻止那些人的人，或是在一九四五年以後沒有把他們從人群中驅逐的人，這些人才是被告，我們要探討的是這些人，讓他們在光天化日之下受審，宣告他們有罪，讓他們顏面掃地。……我們都宣告我們的父母有罪，即使唯一能夠找出的罪狀是在一九四五年後，他們姑息那些兇手，與他們共存。

徐林克在這邊運用麥克的熱情，突顯了新舊世代的衝突，也讓我們看到戰後德國沉重的歷史包袱。

（二）韓娜的文盲不只是文盲

女主角韓娜則被徐林克設定成一個文盲，而這正是韓娜多年來極力隱藏的秘密。讀者因而有充分的理由，去相信韓娜之所以加入秘密警察，並非因她支持納粹。她是為了不讓這個秘密被發現才離開西門子去當秘密警察、她是因為不想升遷才選擇離開麥克的。一般人也許會因而想說韓娜應該是無辜的（或者說，所犯的罪行是可理解的），可是徐林克最後給了韓娜一個終生監禁的刑罰，徐林克可沒認為韓娜是情有可原的。

我認為，徐林克運用了韓娜的文盲來代表納粹掌權時期德國一般大眾的盲，其中的意義可能有二：第一，納粹是經由民主程序取得政權，之後便再進一步修改法律控制整個國家。若不是人民透過選票同意納粹掌權，德國也不會有這段慘痛的歷史。若非如此，人民在納粹意圖變成極權政體的時候，就該站出來反對才是。第二，集中營裡的刑罰執行者皆認為「我只是命令的執行者，我並不恨那些受害者」，就像故事裡的韓娜一樣，她在法庭中宣稱她對那些囚犯有責任：

「我們不能就這樣讓她們逃走！我們對她們有責任……我是說，我們一直都在看守她們，在集中營裡和行軍時，這才是關鍵，我們必須看守她們，不讓他們逃走。」

而這樣一個想法，恰恰就是當自己只是個命令的執行者。所以在罪犯為自己辯解的時候，往往會說她自己不過是整個組織裡的一小個齒輪，所作所為只是因為命令使然。這種「齒輪理論」給了「集體罪惡」合理化說詞，漢娜‧鄂蘭在《責任與判斷》一書中提到：

每一種組織皆要求效忠上級的命令與國家的法律。效忠是最高的政治德行。沒有這種忠誠，政治體就不可能延續。良知的自由不能毫無限制，一旦無所限制，良知的自由將危害每一種組織性的共同體。

然而，犯下如此殘忍的罪刑，實則是由於某種不敢反抗、某種默許的心態的盲目所造成的。徐林克筆下韓娜的盲目，突顯出韓娜與其他人的不同，對誰有責任、寧願被判刑也不願說出自己是文盲的真相。那種頑強、固執、不知變通的心態正是為徐林克所批判，而被批判的對象正是上一代盲目的德國大眾。

二、戰後德國的社會氣氛

（一）盟軍政策以及邦聯德國的影響

1945年第二次大戰結束之後，盟軍成功推翻納粹勢力，並掌管了德國司法。戰後之初，盟軍開始審判納粹戰犯，頭兩年的清除行動相當積極，但之後卻又大量「放水」。剛成立的邦聯德國也因為不想得罪選民，而採取較消極審理納粹的政策。德國社會開始醞釀一種庇護納粹者的氣氛。葛祥林曾論及：

盟軍於1946/47年太過於嚴格清除納粹於社會中之勢力團體，但於1948/49 年已大量「放水」，即在紐倫堡附審判決宣布以後，允許為數不少之非主要戰犯獲得減刑及提前獲釋之待遇。因此，剛剛新建立之聯邦德國當然又看到西方盟軍態度之轉變，又面臨選民之壓力（如上文所述，某種角色參與過納粹組織者大約站當年成年人之五分之一，即代表非常多選票）。

此清除納粹勢力及審判戰犯政策之多重衝擊使得聯邦德國社會要求一種政策轉變，在一般老百姓之眼裡，蘇聯所主導之驅逐德裔人民之政策以及盟軍在清除納粹所犯之政策錯誤使居住於碎石中之德國老百姓不得不認為自己亦屬被害者。故此，當年之德國社會發生一種統合作用，非納粹之主流社會願意庇護納粹者，只要該納粹不明顯維持原來歧視種族等意識型態之理念，使主流社會在主觀上認定該納粹之歷史包袱顯得「輕微」。

這樣的一個氛圍，導致德國人對於審判納粹的時候相當的不配合。具體的例子說明，我們會在下一節討論。

（二）審判奧許維茲

1963年12月，德國法蘭克福開始了一樁審判，為的是審判奧許維茲集中營過去施行酷刑的納粹者。這是一次大型審判，曾經傳喚過一千三百多名證人。但是，德國人希望審判舉行嗎？在漢娜‧鄂蘭《責任與判斷》一書中即可看出德國人是多麼不願意配合審判：

以法蘭克福審判之檢察官的說法：「大多數德國人不希望再舉行任何針對納粹罪犯的審判」……而德國的證人又是出了名的不願意合作。

這就是社會輿論的影響力，當輿論是不支持審判納粹的，想要逆勢而為便會更加困難重重。當然這也許不會在報紙、廣播和電視上看到，但這些想法存在在大家的心裡，請看漢娜‧鄂蘭《責任與判斷》：

大多數人所想、所願的事情，構成輿論，即使公眾的傳播管道，報紙、廣播和電視，或許會與之相反。我們都知道這是真實民間（le pays re’el）和國家公器的差別；……輿論或許遍及各個角落，卻仍然很少變成公開，……

而法蘭克福的審判，以其最真實量和重要性揭示了這種輿論現象。這情形顯現在被告的行為──他們對檢察官和證人的訕笑、微笑、嘲笑般的無理傲慢，對法官缺乏尊重，在聽到人們對其某些行徑發出恐怖的驚嘆聲時，還會顯露「鄙夷和威脅」的目光。……這情形也顯現在律師的作為上，他們不斷提醒法官，不要在意「外界會如何看我們，」一次又一次，像在暗示沒有一個德國人想要正義，……

德國媒體的報導或許須顧忌國際社會的質疑，不便大剌剌地將他們姑息納粹戰犯的心理在報導中如實呈現。相對而言，被告便無須顧及這種國際壓力，既然被傳喚出庭就已經是一身罵名，而被告也一定了解整個德國輿論是站在他這邊，證人也是站在他這邊（德國證人都選擇沉默），他們在法庭上的表現便折射出當時德國無心於戰犯審判的普遍心理。當然，仍然有些報導會透露一些訊息：

「被控訴者好好的生活在自家，根本沒有被社區中的人當犯罪者」這事實只令外國通訊記者感到震驚，德國記者，就我所知，無人引以為奇。瑙曼報導過一件事，兩名被告走過大樓外兩名穿制服的警衛面前，他們熱誠地向警衛道「佳節愉快，」警衛也回以「復活節快樂。」這是民眾的聲音嗎？

另外，書中舉了一個納粹者例子，該例子充分描述了當時的社會氣氛：

當然，就是在這種與論氣氛下，被告得以用自己的本名過了許多年正常的生活，直到他們被起訴。根據其中惡行最重大的一個人，柏格（Wilhelm Boger）的說法，這些年「證明了德國人是團結的，因為﹝在居住的地方﹞附近每個人都知道他是誰。」柏格是集中營裡「嚴格審訊」專家，……大多數人平安無事地生活，除非不幸被哪個生還者認出，……

這個時期，德國人都不願意去做出他們眼中所謂「背叛同伴」的行為。從之前聯邦統治時期，到現在審判奧許維茲，司法面對到的阻力從沒變小。

（三）譴責納粹

過了幾年，來到60年代末期，德國發生了一些社會變動。反納粹的情緒開始高漲。回到《我願意為妳朗讀》：

當我完成學業，開始受訓時，正是學生鬧學潮的那年夏天。……至於學生鬧學潮的第三個理由，也就是她們真正的訴求，與納粹歷史有關連。

1943年出生的麥克完成學業時大約20多歲，而現實社會中的社會運動則是發生在西元1968、1969年左右，可見小說中的設定與歷史相當吻合。那什麼是他們真正的訴求呢？他們反對的是什麼？葛祥林〈德國納粹屠殺事件之處理與借鏡〉提到：

這種對於過去所發生之事情始終維持沉默之心態後來讓很多人不舒服：德國社會之行為模式是否真正改變了？過去所發生之集體犯罪、集體破壞人權等事件是否再不可能發生？因此，沒有親自積極參與過戰爭之人於1968/69年開始反權威、反既得利益者、反政黨分黨等等。此種由根本來質疑既有權力結構之社會運動也不願意變成一種「正式」政治勢力，反而形成所謂「議會外之反對勢力」（außerparlamentarischeOpposition）。德國從納粹以來沒經歷過如此強大之社會運動。該運動重要著力點之一，是一般社會在公共輿論中不面對戰敗前所發生之事實；因此，當年之年輕人質疑任何不坦然說清楚自己過去之人為「老納粹」。依該社會運動之風氣，納粹時期不可能有任何正當之處。因此，「納粹」變成德國社會之有效禁忌：只要被該禁忌稍微牽累，整件事情全然就被扭曲及貼上「紐粹的」（應該是「納粹的」）標籤。

到現在，仍會有許多新聞報導有關於納粹戰犯審判的案子出現。或許我們可以認為，如今德國司法而有在審理有關納粹的案子，應該多多少少有受到此運動的影響。從歷史事件的發生點到現在也已經六十多年了，當初犯下罪刑的人，到現在也多半已經一隻腳踏進棺材裡了。一般人可能會認為「就算了吧！都隔這麼久了。」但是德國法庭仍傳喚這些「嫌疑犯」出庭審訊，我想，發起社會運動的年輕人到現在已經成為德國社會上中堅分子。而德國現在有許多政策，也圍繞著納粹。像是，他們小學的戶外教學，會帶小朋友去集中營參觀，讓他們的下一代充分了解歷史。

三、麥克與德國戰後世代的包袱

德國新世代，他們與納粹完全無關；他們沒有迫害猶太人；他們沒有發動戰爭，納粹所做的，又與他們何干？書中主角麥克年齡被設定與徐林克相去不遠，最後仍幫韓娜完成他人生最後的遺願。徐林克覺得戰後世代又必須做什麼？

（一）新舊世代不可分的關係

有人說「父債子償」，不過按照法律卻可以「拋棄繼承」，可以把父母的遺產全部拋棄，不去繼承。此一法律條文，就是讓繼承人可以放棄遺產，其中包括資產與負債。個體之間的條文也能應用在群體身上嘛？戰後世代德國人有需要背負這個「歷史債務」嗎？

徐林克在書中處處暗示戰後世代與前一世代密不可分的關係，書中的麥克與韓娜愛情或許不必解釋成真正的愛情（畢竟這裡一般人理想的「真愛」差距有點大）。這一個關係，或許可解釋成「無法自拔的欲望」。而麥克就是被徐林克設定成無法拒絕這樣的肉體誘惑。這樣一來，代表著新世代的麥克就與舊世代的韓娜有著不可分割的關係 ：

我的眼睛無法從她身上移開。她的頸子和肩膀，被襯衣遮掩而非藏匿起來的胸部……為什麼我的視線離不開她？她的身體非常結實、女性化，比我喜歡看的少女要性感的多……我記得的是她的身體、她的姿態……這種蠱惑完全無關乎胸部、臀部與腿，而是讓你在身體某個幽奧深邃之處，忘卻一切世事。

在麥克長大之後，對於納粹的歷史又有更多一分了解。在研究班時，麥克與同學們開始批判、譴責納粹。但是譴責自己所愛的人是痛苦的，過去在麥克滿懷熱情的時候他譴責了自己的父母。之後又在法庭上看到韓娜，他是既愛她又恨她，既想理解她又想譴責她。麥克譴責了韓娜，但是他並沒有因此而感到釋放，譴責的動作反而讓他更無法從歷史事件脫離開來。

我必須譴責韓娜有罪。但是指向她的手又回過頭指向我。我曾經愛過她。不僅愛她，而且選擇了她。……我想說服我自己是無辜的，就像兒童愛他們的父母一樣。但是對父母的愛是我們唯一用不著負責的愛。

也許我們連對父母的愛都要負責……

麥克與韓娜的的愛，對應到現實社會就是新舊世代無法切割的關係。新世代已無法跟歷史脫鉤，沉重的歷史陰影，壟罩在每個戰後世代的心裡。

（二）錫罐的隱喻：接納與原諒

如果已經無法於整個納粹的過去完全撇清關係，那是要做什麼事情才能彌補這過去的一切？又或者，德國新世代應該有怎樣的言行舉止，才不會讓德國再度蒙羞？

犯了錯道歉有用嗎？這個問題從古問至今都沒有一定的答案。認為道歉有用的一方認為展現誠意可以讓被害人感受好一點。而另一方則認為道歉於事無補，事情既然已經發生，除非能有實質的彌補，不然道歉也只是空話一句。當然人與人之間相處，跟德國新世代承受上一代人帶給猶太民族的虧欠是不能相提並論的。不過徐林克也在書中隱隱約約揭露了他的看法。記得之前我們在第一部分的第二點提及過韓娜文盲的設定，而在故事的最後韓娜終於能寫能讀不再是文盲了：

我讀著這張字條，滿心的歡欣鼓舞。「她會寫字了，她會寫字了！」……韓娜找到了學習讀寫的勇氣，藉著這股勇氣，從依賴便為獨立，一步邁入自由。

……我為她驕傲，同時也替她難過，……我覺得如果錯過恰當時機，一個人若是排斥某一件事或被某件事情排斥太久，就會變成為時已晚，即使最後費盡全力，歡欣鼓舞的得到它，還是太遲了。或許沒有「為時已晚」這種事？會不會只有「晚」，而「晚」絕對比「永遠不」要好？

這裡的語氣帶有一些些悲觀的感覺，讀起來就像訴說德國悲慘的命運，即使脫離了以前的「盲」，但卻有種為時已晚的感覺。

但即便如此徐林克筆下的麥克還是完成韓娜的遺願，將韓娜留給她的錫罐交給唯一的生還者。而韓娜遺留的那筆錢，也受到那位生還者的認可，用在她很滿意的用途：

「你對於如何利用這筆錢，有什麼建議嗎？用在與大屠殺有關的方面在我的感覺這絕對是赦免，而這不是我希望或願意接受的。」

「把它用在想學習寫字和念書的文盲身上。一定有這類非營利的機構、基金會、團體，可以讓你把錢捐給他們。」……

「我們就這麼辦吧。你去找有沒有相關的猶太組織，在這裡或是在德國，你把這筆錢捐給那個組織，只要是你認為最合理的。」她笑一笑。「如果認可真的如此重要，你可以用韓娜‧施密茲的名字捐獻。」她又拿起錫罐。「我就保留這個錫罐。」

最後不管是接受錫罐或者是韓娜的遺產受到認可，將之解釋成新世代所做的懺悔已多多少少彌補了過去的虧欠也是相當合理的。不過也別忘了，被害人仍是不希望赦免。德國或許永遠得不到赦免跟原諒，但是之後的德國人所做的點點滴滴可以讓他們更接近赦免這個點，但只能更接近這個點，卻達不到。



結論

從麥克那內心的獨白、行動，我們可以試著去猜想徐林克成長環境，他們這群年輕一代需要承受的。那種與上一代人既愛又恨的複雜關係，那種他們是上一代子孫的不可改變之事實，讓他們必須背負著歷史的沉重包袱。德國社會從戰後剛開始盟軍積極清除納粹黨羽，再從德國舉國都進入一種對納粹的沉默狀態，到後來經歷了社會運動開始再度積極調查納粹，一個歷史事件的後續處理是如此一波三折。這使得德國新世代更加無所適從，更不知道自己究竟該變演什麼樣的角色。徐林克對於這種現象表達種種無奈，但是他仍透露出「德國新世代應該為歷史負點責任」的看法。透過看似沒什麼用的懺悔動作，其實德國戰後世代已經盡他們所能去做彌補。





徵引書目

徐林克（Bernhand Schlink）著，張寧恩譯，《我願意為妳朗讀》，台北：皇冠文化，2000年。

漢娜‧鄂蘭（Hannah Arendt）著，蔡佩君譯，《責任與判斷》，台北：左岸文化，2008年。

葛祥林，〈德國納粹屠殺事件之處理與借鏡〉，《國家發展研究》第5卷第2期，2006年6月，頁137-192。


