草莓都是軟的嗎？─從草莓族的刻板印象看類型化所造成的過度概括





摘要



分類一直是人類處理資訊的主要方式之一，將種種有相似特性的人、事、物作合併處理，等到接收到一個未知的訊息時，再循著似曾相似的特質以作索引，找到先前對此分類的敘述，並將此敘述套入這個待分析的對象，在此同時，常常並未考慮到存在差異的可能性。我們通常將以上的動作稱為「類型化」的分析方法，現今社會常以「草莓族」來概括新世代的年輕族群，當有些偏差行為產生時，新聞媒體往往以草莓族的特質做為出發點做出解釋，形成一種刻板印象。本文首先探討現今社會對於新世代年輕族群的印象，再由資料與本質上分析這些所謂的草莓族究竟具備了哪些特質，比較兩者的歧異之處，歸結出「類型化」社會群體時，可能造成的謬誤與缺失，最後討論社會對於這些謬誤與缺失的突破。



前言



類型化的分析方法在面對大量資訊時具有不錯的組織性與便利性，不過當使用得太過氾濫，某些問題就會明顯浮現，使我們對事物的認知產生一定程度上的混淆與誤解，從以下論述中可以看到這種情形：



媒體對特定族群的呈現，當然有正面的也有負面的刻板印象，重要的不是刻板印象究竟對不對，而是只用刻板印象就讓我們將特定的標籤貼在某些人身上，會不會過於草率？會不會忽略了個體的差異？更值得注意的是，去替其他族群貼標籤，這個動作本身就已隱含了某種霸權的意味。



在人們觀察社會上的某些群體時，會觀察到一些個體的共通特質，為了討論這些特質並加以凸顯出群體的特性，就將此群體框架住並貼上標籤來識別。在此類型化的過程中，抹煞了許多個體的異質性，硬是將其拉入此群體的範圍，這種過度的概括，是否有失公允？另外，經由命名與定義的過程，對群體就賦予了一種既定印象，看到這群體時，我們會立即對這種刻板印象做出聯想，忽略了此群體的其他特質，由於只專注在這既定印象，此印象久之就被誇張化，失去客觀的基礎，本文將以草莓族為探討對象，觀察類型化對事實造成的偏差。

現今社會常以草莓族一詞概括整個年輕人的群體，一般對於草莓族的普遍認知包括抗壓性低、受挫性低、穩定度低、空有學歷但實際能力不足、重視外表、物質與享樂、個人權益優先於群體權益。所以往往在沒有任何實際的接觸之前，年輕世代就已經被貼上這種種的標籤，以下兩則新聞就是明顯的例子：

安迅資訊公司人力資源部協理王冠軍認為，時下20多歲的就業者在台灣被稱為新新人類，在日本則有「草莓族」之稱，這些人普遍的工作持續性都不強，離職率高。他說：「許多新進人毫無工作倫理，把上班當作上課，愛來就來，不來就翹班。」



監察院敬親洗腳慶生會，這回請到國手蘇麗文共襄盛舉，特別稱讚蘇麗文鍥而不捨的戰鬥力，應該要好好宣揚，他認為現在台灣年輕人太多草莓族，一捏就爛，「台灣還有什麼救?」



從上述新聞可以得知，長期以來草莓族已經成為時下年輕族群的代稱，這個詞彙代表他們不具抗壓性，虛有光鮮亮麗的外表卻一捏就爛。然而這種一竿子打翻一船人的作法，強勢地把所有人都概括進來，對年輕世代是否公允？從以下一則新聞可得到不同的觀點:



根據104創業網「上班族二○一○創業意向大調查」顯示，二十至二十九歲年輕人，有一成六的人有創業經驗，其中八成二於一年內達到單月損益平衡並開始獲利，這些被視為「草莓族」的新一代，並非想像中那麼軟弱。



事實上，這個世代的年輕人可能同時也普遍具有更高的挑戰力、創新力與行動力，為何長期下來社會常只將焦點放在已刻板化的負面印象？在外部觀感與本質間產生的差異究竟從何產生？本文中由社會對於所謂的「草莓族」的觀感出發，進一步由研究實際上現今年輕族群所具備的特質與外部觀感之間的差異，探討類型化分析所可能造成的刻板印象、過度概括、過度簡化、焦點僵化等問題，最後討論社會自身對於這些問題的突破。究竟將所有的新新人類歸類為草莓族是否恰當呢？文中將會有更深入的探討。



對於「草莓族」之外部觀感與影響



「草莓族」一詞最早出現在辦公室物語一書中，作者翁靜玉為草莓族下的定義如下:



這一代的年輕人包括兩種族群：一種是在戰後出生，以三十歲為中心〈二十五~三十五歲〉的年輕族群，即俗稱的新人類；而另一類是在戰後出生的人口群所產下的子女〈即戰後第二代〉，以二十歲為主軸〈十八~二十五歲〉的少年族群，俗稱的「草莓族」〈亦稱為新新人類〉。草莓族因出生環境背景比新人類更富裕，受到更多的保護，因此喜好華麗生活，不能吃苦耐勞，而且個性驕縱，難駕馭，如同草莓，僅能生長於溫室，不耐風吹雨打，不能掐，不能捏，故稱之為「草莓族」



根據此書的出版年份(1993)可以得知，草莓族一詞創立之初其實僅指稱五、六年級生，也就是戰後嬰兒潮的下一代，當五年級生是職場新鮮人時，躬逢泡沫經濟的鼎盛期，就業市場是「事求人」而非「人求事」。當時的五年級生，最嚮往的是金錢投機，走捷徑致富，而非踏實地找份穩定的工作。作者將其冠以草莓族的代稱，在當時的時代環境下討論不同世代的特質，但因為這個詞彙不斷被延用下去，在一般大眾的認知上，草莓族就永遠代表著約十八至二十五歲的年輕族群，從以下較新的調查我們可以得知現今企業對於時下年輕族群的看法：



又到了畢業季節！每年此時總會有數以萬計的社會新鮮人投入職場，不過有多少廠商及企業願意雇用這群剛踏入職場的社會新鮮人？可喜的是，有高達74.07﹪的企業主表示「是」願意進用，只有25.93﹪的人認為「否」。反觀，再問到不想進用應屆畢業生的企業主，「不會進用應屆畢業生或社會新鮮人的原因為何？」在可複選的情況下，則以「抗壓力差」（65.43﹪）、「職場經驗不足」（57.98﹪）及「專業能力不足」（48.94﹪）為前三大主因。其他如「工作態度不佳」（39.89﹪）、「配合度差」（35.11﹪）、「訓練成本過高」（28.19﹪）等，也是企業主不願進用的原因之一。



抗壓性低是草莓族最主要的特徵，由上文可以得知一個有趣的事實，當日的五六年級生許多已成為今日的主管階層，撕去過去被貼上的草莓族標籤，再貼到了下一代的年輕族群身上。這存在至少三種可能原因，一為近數十年來年輕族群的抗壓性普遍來說的確持續明顯地下滑；二為現代社會職場環境的壓力遠較過去為大，故抗壓性問題被強烈凸顯出來，事實上現今年輕人的抗壓性並不一定較差；三為主管階層因接收大量關於年輕族群抗壓性低的資訊，甚至他們年輕時可能就曾被指稱為草莓族，因此在受訪時容易給出新鮮人抗壓性低的答案。很難由以上原因中選出絕對精確的答案，甚至可能同時並存且互相影響。

無論如何，年輕族群被視為抗壓性低落的一群是不爭的事實，而這個事實必然在某些方面對於年輕族群造成影響，從求職面來看，年輕族群因此而處於較為劣勢的競爭基礎，造成機會上的損失。雖然影響有限，但「抗壓性差」彷彿成了社會新鮮人的原罪，剛進入職場就因社會的固有印象，使得被企業錄用的機會較低，必須付出更多努力以謀得職位，這很有可能是其他社會問題的成因之一，例如隱藏性失業〈高才低就〉、大學生害怕進入職場而選擇延長學業或刻意延畢。

長期承受著社會對於草莓族的觀感，將進一步在自我認知上影響年輕族群的心理面，庫利的鏡中自我理論解釋了這個過程：



庫利以「鏡中自我」來形容自我是與別人面對面互動的產物。別人好像一面鏡子。我的自我意識是我從別人的心裡看到別人怎麼看的我。這鏡中自我有三方面的要素：

我以為別人看到我什麼，這並不一定就是別人真的看到我這些什麼，而是我以為他看到的。

我以為別人看到我的這些什麼後會有什麼想法。這也並不真的就是別人有的想法，而是我以為他有的想法。

我對我以為的別人的想法有什麼想法。



庫利由以上三步驟解釋自我的形成，由此可知，年輕族群會對於別人認為他們是草莓族或者他們認為別人認為他們是草莓族有所反應，他們可能因此而容易產生自我懷疑，即使並不見得具有草莓族的特質，依然可能會對自身缺乏自信，或者為了向社會證明自己，反而更能在逆境與壓力中奮力向上，這就端視個人特質而定了。求職面與心理面上的影響也可能同時反映在選擇大專科系與職業方向的抉擇上，Career雜誌總編輯臧聲遠曾表達出他的憂慮：



我認為，台灣年輕世代最深的隱憂，並非草莓族現象--如果草莓族意味著和職場需求脫節的話--而是恰好完全相反，在於他們向現實就業壓力集體投降，失去了夢想的勇氣，不敢再為理想去冒險，只想找一份安穩能糊口的工作，徹底庸俗化、現實化、短淺化。



由於就業上的壓力與信心上的缺乏，部分年輕人可能無顧於自己的興趣與志向，追逐較有保障的科系與職業，這些科系與職業雖然穩定，但卻偏離了個人最能發揮所長的方向，這是國家社會的損失，也可能是個人一生的缺憾。

在看過草莓族的外部觀感與影響後，我們將在下文中繼續討論這些外部觀感與年輕族群本質間的差異，以及差異的成因。



外部觀感與事實的差異與成因



當「草莓族」由一本書中的用詞躍身至流行於整個社會，它的意義同時被大眾所接收，時間一久，就內化為理所當然的認知，年輕族群並不一定驕縱、受挫性低、空有外表而能力不足，但由於刻板印象已經成形，如果與他人沒有實際的接觸，就只能背負著這些被貼上的標籤，難以申辯，好像這些人都是如此、一向就是如此，所有可能的變遷和轉型都被壓抑，隨著這個刻板印象所產生的偏見，也就宛如生根般不易消弭了。

刻板印象使大眾誤以為年輕族群中的所有個體都含有草莓族的特質，這種情形恰與下方的陳述相吻合：



如果我們知道所指涉的目標人物是屬於某類標記的團體成員，則容易傾向於將歸屬該團體的各種特徵賦加在這個人身上。若社會大眾常常用刻板印象來判斷他人，尤其是我們不熟悉的族群，常常會犯了過度概括(over generalizing)的毛病，將某種特徵視為整體都必然俱備的特質，甚至過度誇大或予以評價。



此即類似於以部分代稱全體的錯誤，許多被稱為草莓族的年輕人其實是無辜的，卻由於過度概括的情形，被一併貼上不應屬於他們的標籤。為避免這種問題發生，類型化之初明確的界定清楚討論的族群的範圍是必要的，傳播的過程亦不能有任意濫用的情形產生，但其實這些都非一般民眾所能控制，因此對於所接收的資訊，我們必須抱持著一種審慎的態度評估與面對。

平反了這些被冤枉者的汙名後，再讓我們把視角轉移到具有至少部分草莓族特質的年輕人身上，雖然他們具備了這些特質，但社會對他們的這些負面看法是就是客觀公平的嗎？從以下資料我們可以看出問題的所在：



同樣的草莓族現象，在不同世代身上，有不同的社會成因。以企業最受不了的高流動率來說，五年級生在新鮮人時期，就業市場提供大量跳槽的機會與誘因，所以當時最流行的口號是：「我還年輕，心情還不定。」

但六、七年級生的常換工作，完全不是這麼回事。他們所面臨的處境，是工作機會在「量」和「質」的雙重衰退。……如果接受高等教育，換來的是這款出路，誰不會有深沉的挫折感？當社會抱怨六、七年級生不能吃苦抗壓，對工作失去熱忱，對組織缺乏忠誠，有好機會就想走人，而給他們草莓族的稱號時，可曾回過頭來想，這個社會給六、七年級生的是什麼樣的工作條件？

不去談草莓族的社會成因，就不可能有同情的理解，而把年輕人工作難找的責任，簡單歸咎到他們個人素質的問題。六、七年級生另一個常被點名的草莓族現象，是「罵不得，難管教」。換個方式來說，其實就是「不服從權威式管理」。現在台灣政治走向民主化，學校教育走向民主化，家庭教育也走向民主化，企業無法自外於這樣的大環境，主管就應該學習新的管理模式。權威式管理受到挑戰，是主管自己出了問題，不是六、七年級員工有問題。



從上文中可以得知，造成草莓族現象的大部分問題可能並非出自於年輕族群本身，他們卻必須承受社會的負面觀感，這是很失當的。當社會只用刻板印象去評價某族群的人時，很容易便忽略某些差異的存在而妄下定論。差異存在於不同世代的草莓族間，也存在於所有年輕個體之間，我們所看見的類似結果可能來自於不同的環境背景與成因，如果依據過分簡化的觀點看待草莓族或其他類型化的群體，很容易就會產生認知上的誤解。唯有更深入且細微的去了解一個族群，才可能避免誤解，獲得對此族群較客觀的認知。



最後再回到上文的提問，年輕族群真的是一籃不耐壓的草莓嗎？或者只是刻板印象下的受害者呢？當我們過度關注於草莓族現象的議題時，很容易就會忽略了年輕族群的其他特點，形成一種焦點上的僵化。由出自天下雜誌的引文中，我們可以得到年輕族群的另一個面向：



從資源集中的「特許創業潮」，到腦力集中的「網路創業潮」，台灣正掀起第五波創業潮──「生活與文化創業風」。

根據經濟部工業局統計，台灣文化創意產業產值○七年已經突破六千億元，雇用人數達二十一萬人。顯然，愈來愈多人把生活與文化當做創業內容。

令人驚艷的是，新一波創業潮的主角，集中在俗稱草莓族的年輕世代。

這群從住宅巷弄中發跡的「草莓創業家」投入的產業，不似早期的食品或紡織的勞力密集加工或ＩＣ等技術密集代工，也與十年前的網路創業潮大相逕庭。

他們主要販售生活風格，從真實且身體力行的生活經驗找出商品或服務。在產值和量能上，他們屬於小而美的微型創業家，沒有動輒數千萬元的營業額，卻悄悄顛覆了台灣的創業生態，也開啟從代工到品牌、掀起精緻生活美學的浪潮。

……許多人批評草莓世代眼高手低，但他們若是有親自動手做、把產品概念落實與銷售的經驗後，很快就會像剝開洋蔥一樣，亟思自我超越。



其實創意與熱忱是年輕世代的一大利器，如果硬是要在草莓族現象上大作文章，年輕族群的諸多優勢很可能就會被忽略，更可能造成選才和用才上的盲點。片面的認知很有可能淪為偏見，我們必須跳脫刻板印象的窠臼，試著從各種不同的面向去觀察一個族群，方能撥開名為偏見的重重雲霧，窺探這個族群的全貌。

在第二部分中，我們以草莓族為例檢視了類型化社會群體所帶來的諸多缺失，在下一段將討論社會自身將可能如何突破這些缺失。



社會對於刻板印象之突破



年輕族群真的是一籃不耐壓的草莓嗎？或者只是刻板印象下的受害者呢？從以下的雜誌文章，可以看到對於年輕族群的不同觀感：



曾幾何時，想到七年級大學生，不耐壓的「草莓族」似乎是唯一的代名詞。不過，不但教育部高等教育司司長何卓飛認為不應如此界定七年級生，擁有100多位學生志工的龍應台文化基金會執行長李應平更反對「草莓族」的說法。李應平說，現在的年輕人很受教，且越挫越勇----有學生為實現理想，前往甘比亞、泰北做國際志工。在她心中，七年級大學生有如童話主角傑克，面對高入雲霄的魔豆，有攀藤而上的勇氣，探索未知的世界。



由上文可知，在社會上並不是所有人都把年輕世代歸類為草莓族，有些人眼中所看到的是一群越挫越勇並敢於實現理想的年輕人，大大迥異於社會對於草莓族的看法。我們無法否認年輕族群中必然存在著一些符合刻板草莓族印象的年輕人，但由以上資料可知絕非所有年輕人都是如此，這些因刻板印象所產生的種種問題，似乎只會隨著時間的拉長造成更大的偏差，但事實並不見得如此。由蒐集到的資料中顯示，近期提到關於草莓族一詞的報導與雜誌文章多半在為草莓族平反，或是舉出成功的草莓族的例子。這種現象可能是由於現今社會環境艱困，年輕族群憂患意識日漸增強而更加拼命，或者是由於其他族群對於年輕族群有了更深入的接觸，而終於明白年輕族群不應該與草莓族一詞畫上等號。其實在本文中的許多引文已經可以為此提出佐證，在這裡我們再舉一例強化這種論述：



台中縣消保官翟威甯應網路「揪團」，最近到南部災區擔任8天義工；他表示，救災義工以七年級生為主，趁開學前大動員，奉獻愛心，不喊苦，真的不該再叫年輕族群「草莓族」了。

翟威甯平日就擔任醫院急診室志工，最近請假到重災區屏東林邊幫忙；他說，勢單力薄，剛好看到網路上有人「揪團」，應熱心網友及團體號召，並向屏東縣政府申請後，到指定地點集體服務。

南部這幾日有時烈日、有時大雨，翟威甯說，他們主要協助災戶清運垃圾及土石，都是「勞力密集工」，因積水加上日曬，連泥巴都是臭的，尤其積土硬化，真的很難清理。馬路水溝難排水，民宅一樓內土堆約3到5尺高，無法以機械清運，完全人力清理。

翟威甯說，大家習慣稱年輕一族是草莓族，但這次他親眼所見完全打破成見。他們這一團救災志工來自四方，不分職業，包括大學教授、老師、學生、公司負責人等，年紀最大55歲，最輕18歲，且主要團員以七年級生為主，個個放下身段清淤、清臭，身體雖累，但讓他感動得紅眼眶。



由上方引文中，我們可以得知理解來自於較深入的接觸，有了真正的認識，類型化社會群體所產生的刻板印象等問題自然煙消雲散。並非所有其他人都可以有這般機會見識到年輕族群的其他面向，但近來此類報導越來越多，藉由傳媒的影響，年輕族群並不草莓的訊息被傳遞至整個社會，久之，刻板印象等問題也就不攻自破了。



結論



本文從了解草莓族起源出發，發現最初種種「不受教」、「自私」等詞的批評對象竟原是用來形容現多為各階層管理者的上一世代，由最初的被批評到現在的批評者，這種宛如世代交替的荒唐延續，也不禁令人莞爾一笑。然而這樣的有欠公允的形容竟形成一個框架，牢牢的套住這些六、七年級生，不僅造成職場上的刻板印象，也在自我認知上產生負面的影響，讓除了上一世代外，年輕世代本身竟也開始產生這種錯誤的自我認知，也難怪較有見識之人不得不跳出來喊話，為新世代平反。

然一根深蒂固的印象其來必有因，從最初發現不少的新一代工作者有種種草莓族的特性，到產生對年輕世代的刻板印象，並加以「過度概括」，把整個群體的人都一竿子全打翻了。甚至，連毫不相干的理由，都貼上了「草莓族」的標籤來作解釋，好似只要年輕世代犯了個錯，那就一定是「抗壓性」不足等等問題所造成，最後，種種的刻板印象與偏見，成為一個又一個管理者們選才上的盲點，年輕世代彷彿沒有一個能用的。這種不斷放大弱點，使優點縮小到看不見的「焦點僵化」，就是一連串莫名其妙，偏又發展地合情合理的「類型化」過程所造就的最終結果。

但年輕人，有的就是熱忱，有的就是想法；天馬行空的創意，將上勇往直前的衝勁，無疑是各行各業所最欠缺的心血。這種簡單的道理誰都明白，而一件又一件超乎舊世代想像，由年輕人發起的新興運動，更是一一將之驗證。久而久之，社會上產生了不同的聲音，他們知道年輕世代並非一籃一壓即碎的爛草莓，



一個二十二歲的大學生，夢想才剛開始，當聽到要去北極的時候，或許會是非常的興奮，可是 當平常接受的訓練真正到了冰天雪地的北極，似乎都派不上用場的時候，年紀和我們相仿的陳彥博，應該也會很容易就放棄。但是他並沒有！我想他也證明了我們七 年級生不是草莓族。在比賽過程中，最小的總是要背最重的東西，然後年紀輕不懂事也容易被罵，最重要的是還要負責耍寶搞笑！以及幫導演拍攝一些導演捕捉不到 的畫面。雖然曾經有幾度想放棄，雖然在帳篷中也數次落淚，但是最讓人驕傲的是，他沒有放棄，他還是走完全程了，成為到過北極最年輕的選手。



由此可知，社會群體並非隔離於整個社會之外，與社會互動的時間一久，他人必會與此群體產生更深層的了解與認知，再經由資訊的傳播，大眾接收到這些訊息後，類型化社會群體所產生的弊病自然慢慢消弭。只要每個人肯多花時間去了解異己，去了解不甚熟悉的族群，打破舊有的框架，不再存有「理所當然」、「本應如此」的想法，相信因類型化所造成的種種框架、刻板印象乃至於偏見等問題，都將一一自我終結。
