從生命權的相對義務談死刑的正當性：貝卡利亞與盧梭的理論衝突





前言

西元1764年，義大利思想家貝卡利亞在他的著作《論犯罪與刑罰》一書中，以社會契約論為基礎，提出了廢除死刑的主張。他的基本論述是說：當人們放棄他們自己的某些自由而同意進入一社會時，會把某些自由交給一位公共的委託者，這樣做是為了得到委託者的保護。而當人們選擇讓渡自己的某些權利時，不可能也將自己的生命讓渡出去，因此受委託者或政府必定沒有剝奪人們生命的權力。另外更重要的是，貝卡利亞主張刑罰應該與所犯的罪相對等。而以死刑來懲罰重大的罪行，貝卡利亞認為並不相稱。以上為貝卡利亞懷疑死刑正當性的理由。然而，同樣基於社會契約論，早於貝卡利亞的法國思想家盧梭對於死刑卻有著相反的看法。首先，盧梭認為生命是有被讓渡給國家的，同時他更進一步贊成死刑，認為這與生存於安全之中是一種義務與權利的對等關係。是甚麼導致了他們兩人對於生命權與死刑幾乎完全相反的立場？兩者同樣從契約論出發，對於同樣的議題卻有如此不同的說法。這引發我們開始思考：生命權到底有沒有被讓渡？假如生命權有被讓渡的話，死刑的執行是否就因此可以被合理化？我們認為：依據社會契約論的「權利與義務相對等」這個基本主張，生命權在某些條件下是被讓渡的，但是這並不足以構成支持死刑的理由。



一、社會契約論

在討論貝卡利亞和盧梭兩人的契約論觀點前，我們先來了解一下到底甚麼是契約論。「契約論」是一套理論，它主張國家與人民之間有一種「契約」關係，並且針對契約的合理性來做探討。而所謂「契約」的意思就是「許多人達成的一種協議，依此協議而產生有組織的社會，並作為管制社會分子彼此之間，及它們與政府之間的關係。」。契約論這個概念的形成有一部份來自於盧梭，根據盧梭於他的著作《社會契約論》中所提出的權利說：人本生活在自然狀態中，但由於人口繁殖與私產制度而產生種種罪惡，因此人民便根據普遍意志締訂社會契約，成立國家。政府僅為國家執行的機關，須聽命於人民的公意，因此，當統治者不守契約，侵犯人民權益時，人民便有推翻政府的革命權利。

同時，所謂的社會契約論其實是類似一種思想實驗，但是它也不全然是漫無邊際的想像，正如以上我們對契約論的解釋，是特別針對「國家對人民的統治合理性何在？」這個問題，以及基於國家與人民之間應當存在著一種合理的契約這個條件來做討論。契約論的主要討論方式是運用一連串不互相矛盾的論述組合成一種人民和國家之間可能遵循的互動模式，藉此解釋現實中國家和人民的關係。可想而知，因為思考者的不同，契約論會有各種不同的版本，而這所有各種版本的契約論之中，到底哪一個才是正確的其實並沒有一個絕對的答案。它們都是一種思考者經驗、邏輯下的產物，所以其實它往往會參入個人的主觀意見，也因如此，只要不脫離社會契約論的基本主張，每個人都可以有自己的詮釋。以上就是對契約論的概略介紹，從以上了解了契約論之後，我們將可以開始比較貝卡利亞與盧梭於各自契約論中的觀點，以期能從兩者的比較之中獲得我們的結論。



二、貝卡利亞對死刑的看法

貝卡利亞是一位十八世紀的法理學家，他在當時提出了對死刑適當性的懷疑。貝卡利亞認為，死刑在這個世界這個社會是不被允許的，就他而言，死刑只是把殺戮轉為一個較好聽的名詞，不過就是當權者與那些司法官把殺戮給合理化罷了。雖然，他同意在成立一個有組織的社會，例如國家時，人們為了受到整個政府的保護，而必須讓渡一部分的自由交給政府，而那個所有人之自由的集合，則變成了所謂的懲罰權，用以保護生活在政府當下的人民不受侵害，但是他從不認為人民的生命權有讓渡給政府，也不認為政府在一般情況下有處以人民死刑的權力，而貝卡利亞所謂的一般狀況就是除了：「某人在被剝奪自由之後仍然有某種聯繫和某種力量影響著國家的安全；或者他的存在可能會在既定的政府體制中引起危險的動亂。以及，當一個國家正在恢復自由的時候，當一個國家的自由已經消失或者是陷入無政府狀態的時候，有時處死某些公民就變的必要了。」這兩種狀況。

貝卡利亞在《論犯罪與刑罰》一書中的第二十八章＜關於死刑＞的部份提出了不只一個他認為死刑不適當的原因。書中提到死刑的痛苦只是一時的，就這樣短暫的痛苦而言，貝卡利亞分別對社會大眾的反應，以及犯人本身來討論。就社會大眾方面他認為：短暫而嚴峻的死刑，其實並不能有效恫嚇人民以及制止犯罪，人們對於死亡的恐懼同樣也只是當下而短暫的，這樣做其實並沒有有效減少犯罪的發生。除了以上對於死刑外部效應的說法之外，對於犯人本身，貝卡利亞也有探討。貝卡利亞在同本書中的〈犯罪與刑罰的相對稱〉這個章節提到犯罪與刑罰相對等的必要性，他指出：



如果說歡樂和痛苦是支配感知物的兩種動機，如果說無型的立法者在推動人們從事最卓越事物的動力中安排了獎賞和刑罰，那麼，賞罰上的分配不當就會引起一種越普遍反而越被人忽略的矛盾，即，刑罰的對象正是它自己造成的犯罪。



我們可以了解到，要是對兩種不同程度的犯罪處以相同的懲罰，那麼人們將沒有足夠的理由找出更有力的手段去制止對社會權益侵犯更大的犯罪了。貝卡利亞以為死刑的痛苦只是瞬間而短暫的，這樣並沒有和犯人所犯下的重罪相對稱。貝卡利亞認為：讓犯人將自己的生命花在監禁與勞動中的懲罰是比讓他在短暫的一刻死在絞刑台上來得嚴重。也就是說，對於犯人的懲罰，終身刑是比死刑來的嚴重的。同時，他也認為：懲罰應該是要作用在犯人的心上而不是身上；懲罰應該是要加強使犯人悔改的方面而不是報復的方面。也就是說，真正好的刑罰應該是要最有效且可以對人有最持久影響的。如他在《論犯罪與刑罰》第二十八章的論述所說：



最容易和最持久地觸動我們感覺的，與其說是一種強烈而暫時的運動，不如說是一些細小而反覆的印象。習慣是一種主宰一切感知物的王權，一個人說話、走路、尋求生活需要，都離不開習慣的幫助，同樣的，道德觀念只有通過持續和反覆的影響才會印入人的腦海。



另外一方面，他也從人民的生命權是否讓渡給政府這個問題來做為一個切入點。他寫道：

君權和法律，他們往往是一份份少量私人自由的總合。然而，有誰願意把對自己的生死予奪大權奉予別人操使呢？每個人在對自由做最小犧牲時怎麼會把冠於一切財富之首的生命也搭進去呢？



很顯然的，貝卡利亞認為生命權應當是人民所有權利之首，讓渡了生命權，等於是讓渡了所有其他的自由以及權利，如此一來就和當初人民選擇讓渡最小自由來換取最大安全的原則相互違背了，基於這樣的理由，貝卡利亞得出了人民的生命權沒有被讓渡的結論；也就是說，國家沒有奪去人民生命的權力。我們知道一個人所需付的義務應當對等於他為了某個權利所付出的犧牲；然而，當人民並沒有將生命權讓渡給政府時；並沒有犧牲自己的生命權去換取他的生命安全時，他們對於生命所需負的義務也就不可能包含他們自身的生命，所以就算是一個人危害到了另一人的生命權，他也沒有義務要將自己的生命犧牲來維護生命權的安全，因此可知貝卡利亞認為殺人償命並非生命權所需負的義務。然而以上的說法和我們接下來要提到的盧梭有著顯著的不同。



三、盧梭《社會契約論》對死刑的看法

相對於貝卡利亞，盧梭卻贊成死刑，他贊成的原因是因為他認為人民的生命權是有被讓渡給政府的，同時他也認為生命的相對義務就是殺人償命。我們現在同樣就盧梭對生命權與生命權的義務的思想來做探討。

在歷史上主要兩種對於生命狀態的論述是由洛克以及盧梭所提出，洛克在他的著作《政府論》中提到生命是一種高於任何位階的自然狀態，是法律和國家不可以從人民身上剝奪的。而盧梭則認為生命是一種法理狀態，所謂生命的法理狀態就是將生命權當成是一種法理身份，也就是說生命是國家有條件的許可，也並非法律絕對不可以褫奪的權利。盧梭在他的著作《社會契約論》中的第二冊第五章〈生和死的權利〉中提到：



社會契約的目的是保障契約各方的生存。為了這一目的，人也就必須有相應的手段。這里的手段是和危險以至生命損失分不開的。任何人如果要保障自己而犧牲他人，他也就必須在需要的時候也為他人犧牲生命。當法律要公民冒一定的危險，公民就不再是自己的主宰了；當政府說為了國家你必須獻身，他也只得殺身成仁，因為這是他一直在安全中生活的條件，因為他的生命已不再是一種天然產物，而是國家的有條件的許可。



由此看來，盧梭認為為了保障契約各方的生存，有些手段是必須存在於危險與生命的損失之中的，而人民將生命讓渡給政府正是一種能夠保障自己生存於安全之中的一種手段；或許有人會問，既然人們和政府訂定契約是要保障自己的生命安全，那又怎麼可能會將自己的生命讓渡出去？其實只要想一想一個在《社會契約論》中盧梭提到的一個例子就可以理解：當一場火災發生在一棟高樓時，住在高樓的人，為了逃避火災而選擇從窗戶跳出去，難道人們會說他這樣的行為是自殺嗎？所以關鍵點就是在於：每個人都有為了保護自己的生命而冒生命危險的權利。

盧梭更進一步認為，刑事犯罪的死刑也能以相同的理由來看待。在《社會契約論》的同一章節他更進一步的論述：



刑事犯罪的死刑也能以相同的理由來看待。為了不成為謀殺的受害者，每個人就必須同意，一旦他自己成了謀殺犯，他就得償命。這遠不再是放棄生命了，而是他認為這是使生命更安全的方法。



如果所謂生命的法理狀態就是將生命視為一種在法律中的法理身份，那麼至少在民主國家之中，這樣一個法理的身份就同樣必須要有相應的權利與義務附加在此之上，而正如盧梭所說，任何人如果要保障自己而犧牲他人，他也就必須在需要的時候也為他人犧牲生命；人民為了保護自己的生命而冒了生命危險將生命當作條件讓渡給政府，所以當有人為了自己而犧牲了他人的生命權時，它就成為了其他生命的威脅，而為了保障他人，他就應該犧牲自己，由此可知盧梭所謂的殺人償命是種生命權所需附的義務。當然這是在理想的狀況之下，現實情況是，很少有人願意就這樣自我犧牲去履行他的義務，因此死刑就是強迫履行義務的機制。



四、死刑與生命權的讓渡

盧梭和貝卡利亞主要的衝突點在於：生命權的讓渡與否，以及生命權的相對義務是甚麼這兩件事上。從我們以上對於兩者理論的介紹可知，貝卡利亞認為人民的生命權沒有被讓渡，且殺人償命並不是與生命本身相對稱的義務。而盧梭則認為人民的生命是國家有條件的許可，且殺人償命為生命的義務。

了解了兩方說法背後的理由之後，我們經過自己的思考，對兩種說法做出了一個取捨而得到了我們自己的想法。民主國家的法律中最基本的一個訴求就是權利義務的相對等，而由盧梭的論述中我們可以發現，他對於生命法理狀態的描述確實有著權利義務相對等的概念在其中，所以在他的思想中其實蘊含著生命的法理狀態存在於民主國家之中這件事。經由以上體認出民主國家中生命是法理狀態之後，我們就會將生命權視為；如盧梭所說：是國家的有條件的許可，也就是我們認為人民的生命權是有被讓渡給政府的。

然而，這並不表示我們接受了盧梭有關於死刑的想法，對於生命的權利與義務我們必須再審慎檢視一下。首先，將殺人償命視為生命的義務是一種絕對應報的想法，也就是你對受害人所造成的傷害，透過法律的方式，將對方所受的傷害加注在自己身上，而沒有多加考慮，即所謂的古巴比倫的法律「以牙還牙，以眼還眼」。就死刑來講，當法律奪去一名犯人的生命時，它所奪去的其實不只有犯人的生命權而已，而是同時也奪去了犯人其他所有的權利；我們可以說犯人在殺害被害人的時候，同時也是奪去了被害人的其它權力，所以法律執行的死刑是一一對應的義務履行，但是問題就是在於，在現今社會的法律制度中，一個人殺了另一個人就要他也用他的生命來還這件事，是不合理的，因為這樣的刑罰雖是人性的直接反應，但是在歷史的發展之下，現代刑罰制度的本質與目的已經發展成；並非只是對犯罪者施以毫無目地的報復，而是要在同時有益於社會種種機能的發展。而回顧刑罰發展的歷史我們可以發現，當國家禁止人民私下報復；亦即，國家獨佔了刑罰權的時候，已經表現出國家對犯罪者處以的刑罰是不可能完全依照被害者復仇情感而存在的這個事實，因此在現行的刑罰中，絕對應報這個觀念已經被丟棄了，所以殺人償命並不為生命的義務。

再者，貝卡利亞認為死刑所帶給犯人短暫的痛苦其實和犯人所犯的罪不相稱，和死刑相較起來，終身刑所給予犯罪者的痛苦是大於死刑的。更進一步說，當犯罪者奪去被害人的生命時，他所帶給被害者的不只是身體上的痛苦，而是同時在精神方面使被害人受到重創。被害者對於死亡這件事本身的恐懼，以及忽然莫名的要被殺害所造成的極度不安和驚慌將會雙重給予被害人極大的痛苦，更甚者，有些犯罪過程是非常殘忍的，而且被害人並不是立即死亡，而是歷經一段生不如死的過程。反之，犯罪者在被處以死刑前，就被告知且有做好心理上的準備，因為他們自己也知道為什麼自己要死，而在行刑前沒有折磨，沒有恐嚇，行刑時也只是一口氣了結，這樣兩相比較下來可以發現，不論是肉體上或是精神上，犯罪者所施予被害人的並沒有相稱的還加在他們身上，也就是犯罪與刑罰沒有相對稱。那到底是怎樣的刑罰才能和如此的犯罪相對稱呢？根據貝卡利亞的說法，終身刑應該是更適合於死刑的，因為除了終身刑；不管是監禁或者是勞動，都是長時間的折磨，並且當被監禁者或是勞動者心裡清楚知道眼前的刑罰之路是如此的漫長，這也將會帶給他們精神上的痛苦，由此看來終身刑是比較符合犯罪與刑罰相對稱的要求。從以上絕對應報的觀點以及貝卡利亞對於犯罪與刑罰相對稱的論述，我們發現盧梭關於殺人償命的說法似乎無法穩固的立足於現今的社會以及刑罰體制之上，所以我們不接受殺人償命的說法。



五、結論

綜合以上我們所有的整理可以得到一個結論：我們認為生命權；至少在民主國家中，是有被讓渡給政府的，但是另一方面，單是這一點並不足以決定死刑的正當與否，因為這一結論本身並沒有直接傾向任何一方；相對的，不管是配合上任一反對死刑，或者是同意死刑的立論，它都還是能穩穩完成它的闡述。而就死刑方面而言，我們在上面的論述中已說明我們承認死刑是不對稱於死刑犯所犯的罪一事，可是如此一來，我們接下來將會面臨到一個問題：那甚麼才是相稱的？正如貝卡利亞在〈犯罪與刑罰的相對稱〉這個章節裡所說的：犯罪與刑罰的相稱其實在不同的社會內有不同的解釋。這讓我們確定，至少在目前為止，我們無法明確的指出一個普遍的原則來規定生命權的相對義務是甚麼。但是與死刑相較起來，終身刑是更能符合相對等原則的刑罰。換句話說，從權利義務相對等的原則來看，雖然生命權是被有條件讓渡的，但是這並不足以支持死刑，殺人償命不是生命權的相對義務。



參考文獻

世界辭典百科全書編輯委員會，《世界辭典百科全書》，第十集，（台北市：中視文化，1988）。

世界辭典百科全書編輯委員會，《世界辭典百科全書》，第四集，（台北市：中視文化，1988）。

[義]貝卡利亞著，黃風譯，《論犯罪與刑罰》（北京市：北京大學出版社，2008）。

Peter Hodgkinson, William A﹒Schabas, Capital Punishment: Strategies for Abolition（New York：Cambridge University Press, 2004）

Timothy Brook, Jérôme Bourgon, Gregory Blue, Death By A Thousand Cuts（Cambridge, Mass.：Harvard University Press, 2008）

[英]洛克著，瞿菊農譯，《政府論》（台北市：唐山出版社，1986）。

[法]盧梭著，何兆武譯，《社會契約論》（台北市：唐山出版社，1987。）

許福生，〈從刑事政策觀點論死刑之存廢〉，《刑事法雜誌》第五十一卷第三期（台北市，2007。
