以「人」為名的旅程—我讀《我這一代人》







一、前言：

閱讀《我這一代人》之後，我對現代中國人、香港人和台灣人（不代表全部）雖同是炎黃子孫，但處事的思維和價值觀卻截然不同這點感到好奇。這群炎黃子孫們思維和價值觀在政權分裂之後有了什麼樣的改變？而這些改變給了胡晴舫什麼樣的啟發，使她將這些改變分為「人的三種面向」：意義、生命力還有目的？而書中另一個令我好奇的地方是為什麼當作者描述完她在兩岸三地的所見所聞之後，要筆鋒一轉，寫〈人類和她的神祇〉。作者為何會將看起來毫無相關的兩件事情寫在一起？我想作者應該認為這兩件事情有某種程度的關聯性。這篇文本分析中，我將以作者的觀點做出上述兩個問題的說明與解釋。本文將從兩岸三地對傳統文化的不接納開始說起，然後以作者的觀點分析兩岸三地「這一代人」思維與價值觀的差異，並推論為何作者要稱之為人的意義、人的生命力和人的目的？接著再討論胡晴舫在兩岸三地的所見所聞和〈人類和她的神祇〉這兩者之間的關連性為何，而這個關連性又對兩岸三地，甚至全人類造成什麼影響？



二，被暴風雨拆散的旅人們



在標題方面，我將人這一生追尋與改變自我的過程比喻作一場旅程，在胡晴舫《我這一代人》中的「這一代」台灣人、中國大陸人還有香港人便是這段旅程中的旅行者，而暴風雨，便是指當年動盪不安的局勢。首先，在本文裡我將探討的是兩岸三地的分裂與分裂後的現代化。



（一）、因局勢動盪而分裂



西元1949年，中國國內動盪不安的局勢分裂了中國。雖然同是炎黃子孫，血濃於水，但因為大陸、香港與台灣這三個政權各自以自己的方式統治人民，影響甚至改造他們的文化、思維以及生活方式，使得這群分了家的中國人們有了截然不同的思想與價值觀。胡晴舫《我這一代人》中，雖無詳實記載這三個政權是如何灌輸自己的人民，而導致兩岸三地社會的型態有如此大的差異，但是就書中描述他們對是否繼承「中國傳統文化」的態度而言，便可略知一二：



中國因為厭惡當年舊社會的醜陋不義；香港習慣現代思維的西化性格，統治近百年的英人不免也在他們的價值判斷上留下烙印；台灣這幾年自覺掙脫了當年潰逃過海的一個大陸政權，發展現代民主制度，自然也對「中國傳統文化」抱持審慎的態度。



現在胡晴舫說「中國傳統文化」變成了一組髒字，因為大陸與香港很顯然的對它抱持著否定的態度。中國大陸之前可是因為堅守所謂的「禮教」，吃了不少大虧，進而在民國初年有「禮教吃人」、「打倒孔家店」等觀念出現，而接下來共產黨統治下的文化大革命更是將「孔家店」這塊招牌摧毀到了一個極致；香港在英人統治之下，人民的思想逐漸地比任何其他中國人都還要西化，因此，他們開始認為自己的思想是進步開化的，不是那群迂腐、不合時宜、思想八股的北方鄉巴佬，照這樣看來，對於那群他們認為是鄉巴佬思想的「中國傳統文化」，他們當然是不屑一顧；至於本土意識及民主制度興起的台灣，有了自己的政權、制度以後，便開始要跟對岸劃清界線，台灣是台灣，中國是中國，不過，台灣人主要使用的語言（漢語、閩南語）以及文化（飲食與做人處世的價值觀等等）卻都是出自於中國或是帶有中國影子的，所以，台灣政府所努力在做的，便是區別文化與政權之間的必然關聯性。



（二）、「互」不交通的這些年



雖然對於擁抱「中國傳統文化」這件事情方面，台灣人、香港人和中國人的看法各不相同，但是他們有個共通點，就是他們都生活在現代社會，都以現代人自居。不過，作者認為台灣人、香港人和中國人雖然都以現代人自居，不過他們在不同的政府之下與不同的環境之下仍然各自發展出屬於自己的思維和價值觀，例如他們以他們不同的思維與價值觀去決定要如何現代化便是一個很好的例子：胡晴舫看到台灣努力要成為一個自由的象徵、文化的搖籃；香港現代化的路線主要以經濟和民生需求為主。就算他們對於自我在國際間的定位抱持著左右搖擺的態度，他們依然致力於發展香港這個他們所居住的城市；中國雖然因為改革開放的關係使得經濟前景大好，但是政治和精神文化層面卻依然遭人詬病。那麼兩岸三地間思維和價值觀的不同究竟為何？胡晴舫藉由觀察、經歷與思考之後說：



中國，讓我思考「人」的意義，台灣教會我「人」的目的，而香港令我學習「人」的生命力。兩岸三地，同一時空，活出我這一代人。



什麼是人的意義？什麼是人的目的？什麼是人的生命力？這就是作者往返三地之間藉由記錄、拍照，加以比較和反省而得出的結論。什麼樣的背景使得人能夠明瞭活著的目的？什麼樣的背景使得人會發現活著的意義？什麼樣的背景使得人能夠毫無顧忌的展現他的生命力？胡晴舫認為，兩岸三地正是這三種背景，而在這三種背景下生活的人們各不相同的思維、行為和價值觀，便各自代表人的「意義」、「目的」和「生命力」這三種「人的面向」。這三種「人的面向」就是兩岸三地在不同的政府之下與不同的環境之下思維和價值觀的不同。



三、雨過天青後，他們分開旅行



胡晴舫從1999年移居香港，然後到上海、北京一邊觀察一邊省思的筆記《我這一代人》中以「人」當作一個標準，然後以這個標準來看台灣人、大陸人和香港人在互不交通幾十年之後的改變，胡晴舫認為這三種改變是為人的三種面向，分別為人的目的、意義與生命力，正是因為這三種面向，使得這些旅行者們在雨過天青以後，會分開旅行而不是想辦法重新聚首。接下來本文要進行的便是認識這三種面向。



（一）、學習人的目的—台灣教會她的事



作者認為台灣教會她的事就是台灣最難能可貴的特點，而這最難能可貴的特點就是：台灣人，不分男女老幼、高矮胖瘦、鰥寡孤獨廢疾、有受教育還是沒受教育、有聲望還是沒聲望等等，他們都被法律賦予了基本的權利和同等的權力。他們都有機會實現他們存在於這塊土地上共同的目的，有尊嚴的生活下去，簡單來說也就是實現人權。何以證明？作者提到：



……在這個不管你因個人政治觀點而喊做「中華民國」、「中國台灣」、「中華台北」、「台灣共和國」的社群生活裡，民主並不是目的，而是一種手段，讓最邊緣的弱者也能得到生存的尊嚴。

在台灣，你不會因為你的政治立場或階級而被政府視為異己然後被判刑，因為在這裡，你擁有人權。你享有言論自由，可以自由參加合法的黨派，而且就算你是這個社會的邊緣人，也能夠享有這些權利，不像在世界上某些政權有了階級和權力便不尊重他人，壓迫在下位者與弱勢，使得人類連立足在這世界上最基本的目的，都蕩然無存。



（二）、探索人的生命力—在香港，我最大



胡晴舫《我這一代人》裡，香港是一個表面上是中國的一部份，但裡子卻不太屬於中國的地方，作者甚至說她是一個看似杏眼細眉時卻留著盎格魯薩克遜血液的現代城市。作者認為她特立獨行，是個民生掛帥，整天把時間花在賺錢（例如中環）、飲茶吃點心、旅行和購物的城市。且看看作者是如何描述香港的：



香港，就是香港。一座城市。她彷彿北非的卡薩布蘭卡，向是一顆孤星漂浮半空，有著自己的時空，活著自己的邏輯，周圍儘管發生戰爭、國族對抗、區域衝突，她沒所謂。她專心關注自己的小方圓，飲茶、旅行、買靚衣是他認證幸福的指標。



從作者的描述可以看出香港人會對生活以外的其他事情表現出一副處變不驚、老神在在的樣子，因為香港人只關心他們有沒有富足安定的生活，如果沒有其餘就免談，在香港這個小方圓裡，他們要獲得幸福，就是飲茶、旅行、買靚衣，總而言之就是為了生活而生活，沒什麼理由或目的，卻活得理直氣壯。而作者就是在香港，見識到何謂人的生命力。



（三）思考人的意義—黑貓白貓，會抓老鼠的就是好貓？



「黑貓白貓，會抓老鼠的就是好貓」這句中國前國家主席鄧小平說的話想必大家都耳熟能詳，而中國也在這句話的領導之下，走向現代化。經過多年的努力，人民變比較富有了、交通方便了、高樓一棟一棟築起來、城市變繁榮、經濟突飛猛進，這等令景氣持續低迷的其他國家都羨慕非常的表現使得中國的國力越來越強大，但當一個國家越來越強大，這個國家所背負的責任也就越來越大，胡晴舫認為，中國無法承擔領導世界的重責大任，而她認為中國之所以無法承擔這責任是因為中國人有個為了求生，可以對所有社會規範視而不見，為所欲為的習性。而為什麼說是「習性」呢？請看下列這段引文：



……經歷太多變遷，發生太多革命，信仰幾近破爛，中國人的眼睛已經太過老練，生命遭受多次威脅，理想主義成了個笑話，面對不公不義，他們只會聳聳肩，承認「人不為己，天誅地滅」乃是永恆的真理。



從十九世紀中葉開始的一連串的浩劫磨利了中國人的眼光，使他們看到的、想到的，只有如何生存與獲得利益，在他們腦中的，只有人身為動物最原始的求生慾，這種為求生存不擇手段的「習性」，使得他們在外人眼裡看來，便似乎只是生物一般的存在，而不是人。有人的形貌卻不會做只有人才會做的事，那麼，這些人之所以為「人」的意義在哪兒？還是，他們就只是一群會抓老鼠的貓兒們呢？



四、旅程中失去光芒的北極星



雖然旅人們分開旅行，不過，在各自的旅程中，仰望的是同一片天空，指引他們的北極星依然高掛天際，俯瞰著他們，不過，北極星的光芒在旅人們的眼中，卻變得越來越微弱，而失去光芒的它正逐漸地被一種新羅盤取代，而若這羅盤失靈了，旅人們又該如何呢？在這章節裡，我要探討的是各自唯一共同信仰的動搖與轉移。



（一）、取代星星的羅盤



在遠古時代，人類沒有足夠的能力去解釋自然現象，所以他們自然對這世界一切的外在事物與現象感到敬畏，甚至將其人格化、神靈化，並加以崇拜，將之當作他們的信仰，直到人們開始對由這信仰所創造的世界感到懷疑，然後拋棄了這個世界。是什麼原因造成了人們對信仰的不信任與拋棄？作者胡晴舫認為，信仰被拋棄的主要原因，是在這瞬息萬變的世界裡，人們對生命缺乏安全感。她是以什麼事例推斷出這個結論的？她認為，人們對信仰的質疑，來自他們共同所受的苦，有什麼苦會是全人類共同承受？就是災難的發生：



災難，在人類歷史上，並不新鮮。然，每當災難發生，人類便不由自主追問為什麼會發生……他們問，若上帝真的慈悲，祂所創造的世界果真美好，祂怎麼會讓這麼可怕的事情發生在祂的子民身上。



災難的發生的確是增加人類生存不確定性的主要原因之一，而對現代人類社會與思考模式影響深遠的啟蒙運動發生的導火線，就是一場災難。而因為無法預知災難的來臨，所以對自己生命的延續這件事情感到沒把握；因為沒把握，所以沒安全感；因為沒安全感，對上帝的忠誠也就逐漸被動搖。



當信仰再也不能成為生存的依靠時，人們便得想辦法尋找能夠取而代之的事物或概念。正好，啟蒙運動提供了人類社會不斷向前推進的力量，使得人類能夠發現、理解，然後控制他們的生存環境。胡晴舫認為，人類在得到世界的控制權的這段過程中，培養出一種對凡事抱持懷疑態度，自以為理智的性格。這種性格逐漸地控制了他們面對外在的事物、現象和資訊所抱持的態度，到了最後，也就是現代社會，它取代了信仰，成為人類生存的依靠與準則。



……他總是先觀察，監測，再決定是否信任。現代性不容許一個人毫不保留地相信，因為主觀的情感判斷隨時會遭到背叛。



當人類得到了生存環境的控制權之後，因為「理智」的性格，導致能夠相信的對象只有自己。想當初，他們毫不保留地相信神，而神卻是這麼對待他們，所以，他們認為，既然連神都無法相信的話，能信的就只剩「理智」的自己了。



（二）、神的悲泣



胡晴舫認為，就算這個世界的科技再怎麼發達，就算有再多現象可以被科學解釋，但，他們就是無法阻止災難的發生，無法決定生命的去留。所以這表示了生命的存亡始終不是由人類所掌控，那由誰掌控便顯而易見了。她舉出了的南亞大海嘯為例：



耶誕節過後的第二天早晨，上帝決定反撲。人類逃無可逃。那些主義口號、宗教衝突、種族偏見和政治歧異都泡在鹹海水裡。沒有特別一個族群受到上帝的厚愛。



啟蒙運動後，器物、制度和價值觀層次的改造，使得人類自認為，他們生活在一個沒有神，只屬於自己的新世界。一切在這個世上被運作的善良與邪惡都是人類自己製造，而不是上帝和撒旦。但這並不表示祂們不存在。看看南亞海嘯，它不是人類製造的，但當它一來，不管你是誰、是什麼，無一能倖免於難。



五、結語



胡晴舫，曾經一手打造PLAYBOY雜誌國際中文版，當時全台灣最年輕的總編輯，因為工作的關係來到香港、大陸生活。在這段在對岸生活的日子裡，她以自己獨特的眼光去觀察、記錄大陸人和香港人的思維、習性並不斷思考，希望能在這段與對岸人民的互動中得到些什麼。她用她獨到的思維與觀點將觀察到的現象與自己的看法，跟自己豐厚的學識融合並加以分析，最後將結論編寫成《我這一代人》然後將它出版。



胡晴舫對不論是台灣人、香港人還是大陸人對「活著」這件事情的理解與嚮往的表述方式的不同感受頗深。台灣人發展自由民主、提倡人權，是為了活著（能夠抬頭挺胸、有尊嚴的活著）；香港人整天忙於為生計奔波，是為了活著（理直氣壯的活著）；中國人「人不為己，天誅地滅」，也是為了活著（只為了活著）。胡晴舫生活在對岸這段日子裡，因為觀察到這些現象，所以開始思考「人」究竟是什麼？人一生下來是不是就只是為了活著而已？而因為知識的爆炸、科技的發達和醫藥的進步使得身為現代人的他們自認為能用「理性」的方式生活，並且能控制自己壽命的長短而失去了對天地神明的崇敬與信仰。不過即使科技再怎麼發達、醫藥再怎麼進步，當災難來臨時，他們還是無法避開，只能順從上天的安排，因為他們始終無法掌握自己的生命。所以對天地神明們來說，人類為了生存想盡一切辦法這件事，是否只是場鬧劇？



我畢竟不是胡晴舫「這一代人」中的其中一位，因為我是她的「下一代」，所以我並不能確切了解她這位「上一代人」生活在這個時代的煩惱與無奈，也無法判斷她說的是對是錯。不過，我很確定的是，這個世界已經變得越來越殘酷。這使得許多問題已經不是我們所想的那麼簡單了。上一代有上一代的問題，我們這一代也將面臨我們這一代的問題。而在這個因為已經全球化而使得兩岸交集越趨頻繁的世界裡，價值觀已和上一代不同的這一代人們，在互相交集時勢必會激盪出更大的火花。


