由桃色新聞思考媒體工作者在商業利益與職業道德間的平衡點







前言



自台灣解嚴以來，台灣媒體獲得媒體自由，報導各種面向的傳媒群起而立，媒體市場在台灣的發展漸趨多元化，使閱聽人擁有更多得知訊息的管道；但另一方面，媒體常藉著攤出閱報率和收視率的數據，進而解讀閱聽人的胃口，並合理化其自身作為，並謀取商業利益，更不惜出賣媒體應有的職業道德，侵害當事人人權，並打著「新聞自由」、「民眾知的權利」的口號做偽裝，以聳動、充滿性暗示、武斷的筆法報導「腥煽色」新聞。在台灣民眾對媒體漸失信心的同時，媒體工作者受到社會許多的謾罵與唾棄。然而，媒體工作者是台灣高知識份子中的一群，受過台灣良好的高等教育，在被社會大眾撻閥的同時，是否有其他的力量在操控媒體從業人員？這些媒體從業人員是否有其自身的堅持與自律精神？而在報導他人隱私參與醜聞的同時，該如何在報導中的商業利益與職業道德間做平衡？本文將討論媒體工作者身處的利益環境包含哪些面向，以及媒體工作者在職業道德上的自覺與心態，最後將探討媒體工作者如何在道德與工作間取得平衡，在商業利益的背後維持其道德初衷。



媒體工作者的職業道德



為了更清楚媒體的職業道德的定位，因此以下將分成守門人的角色與媒體工作者的自律精神兩方面來探討。



守門人的角色



關於守門人一詞，最早在一九五○年由社會學Kurt Lewin提出守門人(gatekeeper)的概念‧他提到，在新聞訊息的製作過程中，會受到中間者「守門」功能影響‧而值得一提的是，在守門第一線的記者，會因自身經驗、價值觀判斷、個人偏好立場而對一件客觀訊息作出篩選、選擇性忽略或重視訊息內容，組織、整理出守門人認為值得報導的新聞訊息。以下是新聞學者懷特(David Manning White)根據此一假設，調查美國一個中西部小鎮的地方報紙篩選新聞的情形：

懷特的好奇不在「守門先生」選擇了甚麼新聞，而是他放棄了哪些新聞，以及放棄的理由。根據研究，「守門先生」選擇放棄一則新聞的考慮不外：「已有類似報導」、「無趣」、「不重要」、「宣傳味太重」等理由；致於曾引起他注意，結果仍未刊登的新聞，理由則是「沒有版面」、「值得後續觀察」、「與本地讀者無關」等。在「守門先生」各種捨棄不刊登的理由中，承認「因為沒有看到而錯失」的新聞，只有一則。



因此，由懷特的調查得知，守門人會因著自身的個人經驗做出主觀判斷，在守門人眼中認為的「重要的」、「值得報導的新聞」才會被守門人選擇呈現給觀眾。因此，守門人處理訊息的態度會影響傳達給觀眾的價值觀，所以在《媒介素養倫理》一書中引申出一個概念：守門人在選擇新聞時，會以「看門狗」(watchdog)的觀點來做自我角色的期許，認為自己有肩負監督公眾事務的責任，在作自我要求時，會以「信譽」作為標準，擔任篩選第一手新聞的角色。因為有「信譽」的觀念存在，守門人的道德倫理影響守門人決策訊息，自律精神再此時便成為極為重要的概念。關於媒體的「自律精神」將在下一章進行討論。



媒體工作者的自律精神



在現今資訊爆炸的社會中，訊息傳播的速度是如此的迅速、廣佈，一個事件也在多方媒體的報導和追蹤下一覽無遺，而浮誇的訊息會造成社會上的騷動，離失新聞自由的本質，成為社會向上進展的巨大阻礙。當媒體工作者在報導桃色新聞時，因為承擔著「守門人」的角色，所以更須在報導新聞的同時發揮應有的自律精神。以下是媒體監督的相關團體對於新聞自律提出呼籲：



媒體觀察基金會、嬝奶H監督媒體聯盟和台灣新聞記者協會於3月2日同聲呼籲媒體報導新聞要自律，不可媒體審判，以避免發生令人遺憾的事。台灣記協會會長呂東熹認為，部分媒體以滿足讀者口味和追求真相的立場處理新聞，但也可能因為處理過程不夠嚴謹而造成「後遺症」，甚至造成不幸後果。像是暴露當事人的照片，造成無法彌補的後果。

媒體不可因一味的追根究底而把一切資訊攤在陽光下，而是考慮詳周後，報導屬於比較沒有侵犯私領域、對公益較相關的訊息。否則侵犯了個人隱私，不但讓當事人顏面盡失，還有可能造成無法挽回的悲劇。2005年澎恰恰召開記者會說明自慰光碟遭勒索事件後，媒體無所不用其極的挖掘報導，媒體八卦亂象展露無遺。以下是當事者的觀感：



澎恰恰對外發言表示「已經關掉電視求平靜」。澎的家人表示，從開始憂鬱症到演變成光碟案後，澎恰恰天天看電視新聞、報紙，心情也不斷往下盪。



對於當事人而言，個人隱私被媒體寫成一則則的娛樂新聞攤在陽光下，隱私權已無所遁形，更何況媒體和眾人的批評、議論充滿報章雜誌，當事人的生活會因媒體的大肆渲染而受到相當的衝擊。而以下是其中一家媒體(TVBS)對此事件的反應：

TVBS發佈聲明，「將發揮自律精神，除非偵訊案情有重大進展，及追蹤查核的確鑿訊息，否則不再予以報導。」年代、東森、三立隨後跟進說明。但是當晚TVBS—NEWS等媒體晚間仍未間斷報導相關新聞。



由以上例子可知，媒體雖存在自律精神，卻有媒體仍未能落實真正的自律。對此，閱聽人聯盟與廣電基金執行長也提出呼籲：



閱聽人聯盟就澎恰恰事件，希望所有媒體對於和公共利益相關事務能多加報導，對於個人私領域的八卦情事能審慎處理。……廣電基金執行長林育卉盼媒體對無關公眾利益的八卦有所節制。



也就是說，媒體工作者在報導非關公益的桃色新聞時，能在資料處理間作取捨，在每筆訊息刊登前能三思、再處理資料時能謹慎而行，盡量避免媒體公審，並排除因曝光過多當事人的個人資料而侵害隱私的行為。媒體必須有這樣的自律，並言行合一、自我要求應有的職業道德，否則「守門人」的角色就會因此失格。



媒體工作者面對的商業利益



媒體工作者面臨的商業利益和普通上班族所面臨的面向有所不同，媒體的商業利益牽涉多更多方面的面向，因此以下藉由同業的競爭、報導背後的超作和閱聽人的期待分作討論。



同業的競爭



同業間的競爭是報導桃色新聞的一個重要推動力之一，只要有同行取得桃色新聞的獨家，各家媒體就群起效尤，深怕自家漏報新聞就不能得到閱聽人的收視率和閱報率。以下的例子可以讓我們看到同業間紛紛為了市場佔有率而群起報導聳動新聞的重要轉捩點：



2003年壹傳媒旗下的《蘋果日報》開始在台灣發行，出乎「傳統三大報」預估的意料之外，一年內就將台灣報紙市場重新洗牌，該報「不惜炒作屍體與裸體，標題越聳動越有人看」的商業至上作風，讓備感威脅的三大報隨之起舞，電視台也把《蘋果日報》奉為「跟著報導就對了」的重要新聞來源，終於讓台灣商業新聞媒體呈現全面蘋果化，導致侵害人權的報導出現頻率越來越高。



這是《台灣好生活電子報》總編輯關魚在《扭轉新聞》一書中所提出的現象，傳統三大報在看到《蘋果日報》節節高深的銷售量後，意識到自身報業的生存為基，為了不使客戶流失，紛紛效仿《蘋果日報》的報導模式。關魚在同一本書也說到類似的觀點：壹傳媒驚人的銷售量，讓台灣傳播媒體業者的狗仔文化更加猖狂、不知節制，壹傳媒靠著旗下記者無孔不入的跟蹤報導，加上廣佈的線民提供各式八卦消息，地位上已經成為「有線電視台的中央社」，各報的影視娛樂版也逐漸「蘋果化」，相信唯有作聳動八卦才能在媒體傳播的世界生存下去，與一般大眾切身相關的公共政策或其他面向的新聞報導品質受到波及。因此，在害怕市場佔有率被同業搶先佔領的情況下，開始製作桃色新聞來吸引閱聽人的注意力，一旦閱聽人對聳動的標題起的好奇心，這種行銷手法便達成了商業媒體的目的。

以下的例子是一個媒體為了報導夏禕與倪敏然之間暑私人領域的恩怨情仇，同業間所發生的衝突：



5月15日夏禕晚間搭機返台，大批媒體等著採訪，一下機就狀況頻頻，先是媒體要求她發言，後來發生推擠導致夏禕跌倒，向警察請求協助入境通關，各家電子媒體的SNG攝影記者則是將她團團圍住。當天晚上夏禕在聯國飯店舉辦記者會。一個多小時的記者會，部分電子媒體為了拍攝位置，發生言語衝突，現場髒話四起。



媒體業在台灣頗為發達，當眾多媒體在採訪八卦名人時，為了能搶到較佳鏡頭蜂擁而上，進而取得視覺品質較佳、採訪內容較豐的資訊傳達給顧客，吸引顧客購買。在此情況下，媒體之間容易為了報導品質起爭執，商業利益下的同業競爭在此也表露無遺。



報導背後的操作



在王天濱所著《媒體自由─被打壓的台灣媒體第四權》一書中提到，在記者撰寫新聞稿的背後，有一股強大的力量在操控著記者的自由意志。自從台灣解嚴後，這股主導的力量由政府轉變為媒體老闆，老闆的意志可以貫徹所有新聞內容，以主觀立場劃定新聞合格的底限，造成新聞自由的干涉。再者，因為老闆決定媒體工作者的去留，媒體工作者不得不以老闆的主觀立場作為最高指導原則。而左右老闆的因素不外乎是利益，再一連串的利益牽絆關係中，首先要提到收視率(或閱報率)。以台灣來說，台灣的收視率調查市場尼爾森公司(A.C.Nielsen)在台灣一家獨大，中視董事長鄭淑敏指出：



我……無意撇開電視台自己應該有的自律精神及社會責任，只是電視台的商業競爭已經到了如火如荼的地步，A.C.Nielsen不該提供每日節目收視排行這樣糟糕的報告來使已經惡劣的生態雪上加霜。「專業的」A.C.Nielsen怎麼會做出這種令所有電視人變成「蛋白質」(笨蛋：相信節目排行榜有意義，白癡：去附和追逐節目排行榜的爛規則，神經質：成天為節目排行榜雞飛狗跳)的行徑……



尼爾森公司的民調讓媒體報導以商業競爭為前提，為了贏得收視率以爭取廣告主的訂單。一般而言，廣告是商業媒體生存的重要支柱，廣告主關心廣告能否藉由媒體宣傳達到最大效益，因此以收視率作為決定買家的買單指標，媒體也就自然而然會在意收視率的高低。但台灣媒體重視收視率的程度已經有越來越利益取向的趨勢，重視收視率大於重視其本身質量，而將媒體本來應有的教育功能及公益責任拋諸腦後，大量報導非關公益的新聞，在桃色新聞上大做文章。舉以下實例：



張艾嘉感嘆媒體只對緋聞有興趣，讓致力為公益奉獻的她無力感極深。



資深演藝人員張艾嘉發出如此無力的感慨，可見當今猛烈的誹聞挖掘令人髮指。以下是另一個例子：



任憑它是一個眾人仰慕的大排明星，都沒有義務接受這種無孔不入的騷擾。記者(可能在主編受意下)，無所不用其極地侵犯了她的隱私權……



由以上例子可知，媒體對名人隱私的關注已經讓演藝人員深感困擾，侵犯其隱私。媒體工作者在主編的壓力下，用各種方法獲取名人的私人資訊。《台灣好生活報》的總編輯關魚在《扭轉新聞》一書中也指出，台灣的媒體常為了收視率和閱報率而無所不用其極的報導腥煽色新聞，而犧牲媒體最重要的「(電視台)台格」和「(報紙的)報格」。另外，媒體高層也會給旗下的媒體工作者施壓，要求「拍裸體」、「寫聳動誇張的新聞」、「要做腥煽色新聞才會有觀眾」等等，否則就會被批「不夠專業、不夠聽話」而遭上司開除。在《媒介素養概論》一書中認為：掌管媒體訊息的高層會在媒體產生的過程中直接下達任務，而理由通常是「讀者想看這類訊息」或「讀者需要知道這類訊息」‧而除了收視率促使媒體爭相報導桃色新聞外，更有可能淪為替娛樂事業作廣告的角色。孫秀蕙在《走出媒體神話》裡也指出：



影劇新聞的走向與訴求，以娛樂大眾，滿足影迷與歌迷的偶像崇拜為主。因此影劇記者只報喜不報憂，甚至淪為娛樂事業的傳聲筒與拉攬生意的掮客……



因此，記者報導桃色新聞的動力不只是記者本身違背尊重他人隱私個人行為，更有許多幕後的廣告主促使媒體工作者無法停止報導這類桃色新聞以及寫聳動、帶有性暗示的標題。



閱聽人的期待



影劇記者的出現與存在，代表著閱聽人在人性的七情六慾中，對於各種訊息都存在探究的動力，影劇記者除了在上司的指揮下，根據了解人性的內在慾望，將名人作更進一步的報導。在人們不斷躂閥影劇記者報導無關公益的「腥煽色」新聞時，難道不會對於名人私生活有所注目？而觀眾看過一篇篇長篇大論的政經新聞後，難道不會翻開緊接在後的娛樂版，一窺影劇名人的內幕？以下舉頻果新聞對於2010年高國華「補教人生」裡，解讀社會大眾對補教人生的反應作一個例子：



雖然是歹戲拖棚，雖然社會上罵不絕口，可是大家一面罵，一面看，收視率很高，如果這「四人幫」突然關燈落幕，下台鞠躬，相信很多人會遺憾惆悵、若有所失。……「有台灣特色的八卦主義」一定要有幾項元素：有情緒表演、有煽情動作、有出乎意料之外的劇情、有衝突和張力、有男女情慾、有第三者、有哭哭啼啼的記者會、有很多觀眾的期待和評論，……試問，街頭巷尾，酒酣耳熟之際，眾人正在興致勃勃地討論劉毅愛不愛陳子璇，高國華離婚是真是假、蔡郁璇是否管老公管太多、陳子璇否認高國華買內湖7000萬豪給她的真相為何……突然有人說起ECFA這個好處、那個壞處，會不會當場解high？還可能當場被打成豬頭，罵到臭頭。



由此可知，閱聽人對於八卦新聞的出現和報導存有期待感，對於八卦新聞的後續發展也有極大的期待，並進階成為大眾茶餘飯後的熱門話題。正因為如此，媒體捨棄報導應該呈現給閱聽人的重要訊息，卻為了討好奉承報導無關公益之事，以迎合社會大眾的期待。而八卦可以映照閱聽人的心理想法，滿足閱聽人人性中的偷窺慾，提供生活上的娛樂。以下是《蘋果日報》的評論中對於優良八卦的看法：

優良的八卦必須具五樣功能：一，可供每個人投射自我；二，可供每個人自覺道德高人一等；三，可供每個人自覺見解高超，自覺很聰明；四，可供每個人從八卦中得到快感；五，可供每個人滿足窺淫癖的心理需求。換句話說，一流的八卦必須使觀眾自我感覺良好。



閱聽人在接收八卦訊息的同時，也同時在審視著自身內在的心理。也就是說，閱聽人不只是瀏覽訊息，而是參雜著主觀觀點接收這哲訊息，並組織一則八卦新聞，並對其作出解釋，以供閱聽人反思自我，產生自我感覺良好的意識形態。於是新聞業者投閱聽人所好，根據閱聽人喜好來滿足這類市場，需求藉以取得商業利益，拔得最大市占量的頭籌。



道德與工作間的平衡



當媒體在報導桃色新聞時，社會上總是對媒體大肆報導桃色新聞的媒體工作者存有極為負面的觀感，而媒體工作者面臨如此嚴厲的批評能否找的到兩全其美的自處之道？並且將討論對於報導桃色新聞的廣狹程度。因此將以負責任的態度與商業利益的初衷作討論。



負責任的態度



首先必須談到責任的部分。「責任」與「負責任」在概念上是有所區別的，所謂的「責任」是指發自內心的個人道德感的概念，然而「負責任」是有強制性、與處罰有關的，但是否具責任感，是牽扯到是否要負責任的前提。而「負責任」概念由歐洲學者Van Cuilenburg和McQual提出，McQuil指出，「負責任」理論正式要改善「去管制化電視政策的偏差」。也就是說，在新聞自由之下，如何能在工作與責任兼顧？答案就是媒體工作者必須有「負責任」的意識。在世新大學出版的專書《傳播研究的傳承與創新》中提到：



在對責任意識無知的電視節目生產領域中，負責任倫理觀點的提出，正是對電視節目生產領域如何免於資本主義市場運作與操控，以及如何將責任規範實踐於電視組織，並以節目回應產製者正直性、社會輿論及回應他者，或期間之協商範疇為依歸的理論討論。



因為在資本主義、新聞自由的環境下，市場將是電視經濟中一隻看不見的手，悄悄操控傳播媒體的領域，造成現今相關從業人員的責任感逐步淪喪。所以，在資本主義市場的競爭下，如何保持最基本的道德(自律精神)與持有負責任的警惕心態，將是維持商業利益與職業道德的一個協調點。



商業利益裡的初衷



媒體報料名人的桃色新聞時，社會上總是對於腥煽色內容大肆抨擊，甚至以機動言論批評媒體；而媒體一方總是堅持自己是為公眾報導真相，捍衛民眾知的權利。到底在媒體取得商業利益的同時，是否能同時合乎道德要求？在楊志宏的《解剖媒體》中提出以下觀點：



醜聞的發生可能是從事新聞工作者自覺站在公理的一方的時刻，在這時候，他們自認識發揮社會正義的人選。但是要知道人很難不犯錯：一旦變成醜聞，主角所受的「懲罰」，可能比實質犯下的過錯更嚴重。而媒體通常又過份的理直氣壯。我的建議倒是媒體面對醜聞應當「理直氣不壯，得理且饒人」，這麼樣，涉身醜聞的個人在尷尬之虞，對他本身而言，也有受到治療恢復健康的機會。



有鑑於此，媒體工作者在報導桃色新聞時，應當有「理直氣不壯，得理且饒人」的標準作為衡量資訊與撰寫新聞稿的圭臬，寫出有「理」的報導，而不是一味的當扒糞者，爆料名人最不堪的一面；同時也要「氣不壯」的「饒人」，才能兼顧在報導桃色新聞的商業利益下，把侵害他人隱私權的成分降低，還能使當事人有警惕效果。

結語



在台灣媒體多元發展並充斥媒體市場的環境中，同業與同業間的競爭必然激烈，而在媒體工作者為了生計而與時間賽跑、拖著疲累身軀跑新聞的同時，如何將所堅持的職業道德繼續做維持，是對媒體工作者一個極為兩難的人性考驗。所以，取得平衡點是一個專業的新聞工作者所該面臨的抉擇。而在老闆以及老闆幕後好幾隻手的推力下，要在商業利益與職業道德間作拉鋸、角力戰也成為媒體工作者疲累及無奈的根源。而媒體也因為在大眾眼中留下只會報導腥煽色新聞以及只為了區區小數點後的閱報率及收視率大打出手的負面印象，成為千夫所指、唾棄再三的職業。事實上，還是有很多為堅持信念而勞碌奔波，只為了作出優良品質報導的記者；或是堅持理想，但卻迫於環境的無奈，作出違背自己良心的新聞的基層媒體工作者。因此在道德信念與商業利益間求取一個立足的平衡點，是擺盪在兩者間、陷入兩難的最佳方法。其實，如果一則桃色新聞寫得「理直氣不壯，得理且饒人」，桃色新聞還是有其重要的存在價值，無論是對當事人、閱聽人，抑或是媒體工作者都取得較適當的定位。對於當事人，可以興起警惕作用；對於閱聽人，則可以滿足其心理慾望；至於閱聽人，則兼顧維持正義與商業報導利益。因此，台灣的媒體在桃色新聞的報導方法上應該要作一些改變，在多方面考量下，於商業利益與職業道德間取得平衡，使桃色新聞具有其一定的價值。





參考資料

1.毛榮富等合著，《媒介素養概論》，(台北：五南圖書，2005年)。

2.黃西玲著，《掌握資訊》，(台北：正中書局，1988年)。

3.＜澎恰恰光碟事件＞，(卓越新聞獎基金會新聞倫理資料庫)，2008年12月26日，



4. 關魚著，《扭轉新聞》，(台北：台灣好生活電子報，2010年)。

5.＜公審夏禕事件＞，(卓越新聞獎基金會新聞倫理資料庫)，2008年12月12日，

6.王天濱著，《新聞自由─被打壓的台灣媒體第四權》（台北：亞太圖書，2005年）。

7.＜廣電人熄燈打烊＞，［動腦新聞網］，。



8.翁秀琪著，《電視改革 針鋒相對？》，(台北：政治大學傳播學院研究暨發展中心，2002年)。

9.張海潮著，《電視中國─電視媒體競爭優勢》，(北京：北京廣播學院出版社，2001年)。

10.＜紅姑富商 張艾嘉斥烏龍＞，《聯合報》C2版，。

11.孫秀蕙著，《走出媒體神話》，(台北：唐山出版，1996年)。

12.＜蘋論：「補教人生」欲罷不能＞，《蘋果日報》，。

13.Jack Huber 和Dean Diggins 合著，《套出真相─問與被問的攻防術》，(台北：卓越文化，1993年)。

14.黃鈴媚等著，《世新五十學術專書─傳播研究的傳承與創新》，(台北：世新大學，2006年)。

15.楊志弘，《解剖媒體》，(台北：時報文化，1990年)。

■　評審講評



這個議題的討論者，從桃色新聞切入，探討媒體在商業立意和職業道德上的拉扯處境。小論文的章節安排穩妥，書寫者也對議題的探討進行深度的閱讀。報告的第二節討論媒體工作者的職業道德，更是全文中最亮眼精準的部份。



但我們還是想給出建議：希望這個厲害的寫手，千萬要注意閱讀材料和自己的論述之間順暢串連的問題；慢慢來，不急著一次給完、一次寫盡；如此，整體論述便會更深入而精緻。



謝謝你那麼認真的閱讀、思考和書寫。未來的未來，大有可為。



評審老師：王萬儀
