能拯救地球的文字力量──我看《生物圈的未來》







一、前言



反覆閱讀《生物圈的未來》，我每多看一次就會更相信作者所提及到地球目前面臨的環境問題，並提高意願來為地球付出心力。我似乎可以在反芻文字之後，漸漸的被威爾森所感動，他的文字不單單是描述事實，更多的作用是來引起讀者內心對環境的共鳴。例如：



我走向一隻四歲大、名叫艾美的蘇門答臘犀牛，凝望了一會兒她那悲慘的臉，然後用手輕輕撫平她側腹上的毛髮。她沒有任何反應，只除了好像有眨一下眼。



以這段文字為例，它清晰的描繪出一隻失望落魄的犀牛與威爾森的互動，甚至會想像是否眨一下眼後，有顆淚滴會滾下？我認為作者有很特殊的書寫筆法，不僅是精采生動的文字吸引讀者的目光，更深層的是抓住了讀者情緒的浮動。因此本文將探討他描述事實所用的文字，如何使讀者信服他的論點；以及在表達感情時，感性中交雜理性立場的文字段落所代表的意義。



二、栩然如生的動詞



在《生物圈的未來》中，博物學家威爾森用他專業的知識，搭配上活潑的動詞與生動的筆法，用幽默又不失敬意的口吻向讀者娓娓道出現在大自然所面臨的瓶頸。但是威爾森也同時在字裡行間穿插充滿希望的場景，在他的文字中讀者能深刻地感受到這顆藍色星球的脈動，活生生的在你我的腳底下、俯仰之中。



（一）使讀者身歷其境



在《生物圈的未來》裡可以看見作者一人分飾兩角，以經濟學家與生態學家的對話來切入我們目前是否面臨瓶頸──大自然的消逝，若是有，其嚴重性為何。兩種眼光所及之處一遠一近，視野大小的差異讓他們看見不一樣的未來。首先，威爾森先以經濟學家樂觀的心態來提出看法：



天才加上努力，使得環境愈來愈適合人類生活。我們已經將一個原本荒涼且不適合居住的世界，翻轉成一座花園。地球注定要被人類掌控。在前進的當兒，我們終能緩和並扭轉之前所造成的傷害與紊亂。



短短三行字幾乎表露出全人類的自我優越感。從「翻轉」、「掌控」、「緩和」到「扭轉」，都能感受到今天的地球是經過劇烈改變後才有現在的樣貌。讀者能感受到人類強悍的力量，用科技也好，蠻力也罷，一步步的征服地球。而「掌控」一詞的使用，更是展現人類權力發展極致的用詞。在這段引文中甚至也找不到擔憂的詞彙，因為在經濟學家眼中，目前面臨的環境問題只是通往美麗花園道路上的一點羈絆，人類總是有辦法克服這一切。然而事情真的有這麼樂觀嗎？再來聽聽看生態學家給人類的預警：



……一個國家要是伐盡自己的森林，汲乾自己的蓄水層，讓表土沖刷入河，而不去計算背後的經濟成本，等於是矇著眼睛往前走的國家。它面對的是搖搖欲對的經濟前景。



這段文字中威爾森一樣用數個程度強烈的動作，包含「伐盡」、「汲乾」、「沖刷」、「矇著」和「搖搖欲墜」，讀者能在腦海中刻畫出動態的畫面，了解人類是如何對大自然予取予求。地球現在已經步履蹣跚，若再不收回我們理所當然的心態，對它伸出關懷的手，繼續發展的結果也只是金玉其外，敗絮其中。另外，威爾森在書中提到，由於我們的生物圈一直保持在一種特殊的失衡狀況，只要任一個點發生位移，將牽扯出的是一整張網的變動。而其中，人類是完全的被束縛的。因此倘若繼續過度開發地球，或許真的會步向這幅在腦海中清晰浮現的畫面。



（二）源源不絕的生命力



仔細閱讀《生物圈的未來》，除了對於書中提出的困境有所擔憂，也不禁對威爾森描述種種生態系的樣貌發出讚嘆。當了解地球上豐富的生物多樣性，其實人類會更有動力去保育仍然存在的；而對已經滅亡的，也將懷有一種尊敬的態度，而非事不關己的心態。例如威爾森在書中的第一章〈瓶頸〉最後提到：



……你本身就像是一個熱帶雨林。在你的眼睫毛根，很可能就有極小型長得像蜘蛛般的蟲蟎所築的巢。你的腳指甲上，也有一堆真菌的孢子和菌絲正在等待最佳時機，以便發展成一座小人國裡的森林。



作者用讓人驚訝的題材內容──自己的器官來舉例，其中「築巢」是種積極的舉動，「等待」則是蓄勢待發，清楚讓讀者感受到生命是堅韌而無所不在的。此段文字也能承接起後面章節想要突顯的生物多樣性，並對比現在生物滅種的嚴重性。或許宏觀世界中大型動物滅種的速度，快得幾乎讓人類對復育計畫沒甚麼希望；但反觀微觀世界，十幾根的眼睫毛裡都能築一個巢，連薄薄的一片指甲也提供生物生存的空間。用博物學家的觀點來談生物圈的未來，威爾森似乎是比其他科學家又多了一絲樂觀，在他眼中，處處皆展示了生命力。

再來看威爾森形容「極度瀕危」的蘇門答臘犀牛，更是牠將的形象躍然於紙上：



牠們是強而有力且敏捷的爬山專家，被追急了，可以衝過矮樹叢，在陡坡上上下下。牠們也有辦法輕易渡河或湖泊，有些甚至被人撞見在大海中向著外海游起狗爬式來。



引文中描寫野生蘇門答臘犀牛的動作與情緒，完全傳達了犀牛旺盛的生命力。威爾森用五個動詞，將危急的畫面、慵懶的姿態都以動感的文字呈現。而且總共有五個段落仔細描述犀牛的習性，讓讀者完全的認識牠，甚至認為牠是可愛的。在最後，作者揭露了犀牛目前悲哀的生存狀況，與前部分活力十足的景象對比，更能激發起讀者的同情心，甚至一起投身於保育計畫。



三、專有名詞與數據的客觀性與說服力



在《生物圈的未來》裡，威爾森除了用生動的筆法來描述地球現在所面臨的瓶頸，他也輔以用專有名詞與各樣數據來說明，使他的言論更加有力量。透過這種方式，威爾森的立場是明確的，他所描繪的內容也更具公信力。



（一）公正客觀性



威爾森在書中不斷強調自然環境消逝的後果及其嚴重性，對於一個現代公民而言，這可以說是基本常識。然而書中的論點並非陳腔濫調，威爾森會舉出各種組織所提出的相關研究結果加強他的論點，或是以專業的術語搭配上簡單明瞭的定義說明，這樣會讓他的文字顯得更公正，而非僅僅是他一個人的杞人憂天。以下書中是討論啄木鳥現況的文字：



目前，象牙嘴啄木鳥的狀況不明。一九九六年ICUN出版的紅皮書中，將牠們列為全球滅絕的動物，包括古巴在內。而且我再也沒聽說有人發現牠們的蹤影。



對於現今啄木鳥的生存狀況，作者提出ICUN的記載狀況來證明。雖然才用一句話來表示，但是有了ICUN的背書，卻讓這短短的句子變得更有立場。威爾森在文中加入國際組織的主張或研究結果與自己的論點相呼應，確實能讓整個主張顯得更客觀，而不再是個人的言論看法。至於啄木鳥的存在與否，威爾森最後持保留語氣，「再沒聽說有人發現」並不等於完全滅絕，暗示的是牠們可能存在，但是卻尚未被人類發覺。仔細閱讀後會發現，威爾森不用強勢的態度來揭發事實，而是以敦厚公平的角度，讓讀者了解地球真的是亟需被保育拯救。



除了前一項比較屬於道德層面的理由，威爾森也不忘提出現實層面的利誘，讓讀者了解到大自然對人類的重要性為何：



搜索野生生物多樣性以尋找有用物資，稱為生物探勘（bioprospecting）。受到大筆投資的推動，過去十年來，這個領域在渴求新藥的全球市場中，成長為頗具規模的產業。同時，它也能幫人類發掘新的食物、纖維、石油替代物、以及其他產品。

此段文字中，威爾森展現其科學家的說話口吻，用簡單明瞭的一句話，定義「生物探勘」一詞。而這段引文在加入專有名詞以及實例說明後，論點就顯得更公正，除了顧及大自然的保育，也同時考量人類的需求。再者，威爾森所提及生物探勘能助益的範疇是很廣泛且實際的，我認為這能引導讀者多方面去思考現在自然被過度破壞的問題，並且正視生物多樣性的重要性。在威爾森客觀的解釋及引導下，能讓讀者願意面對自己所犯的錯誤。



（二）增加信服力



《生物圈的未來》不斷提出許多被人類輕視的問題，希望可以喚醒潛藏於人體內的憐憫心與羞愧之心。目前來說，生物多樣性之所以會劇烈減少，主要的影響是人類對森林無節制的砍伐，這已經成為半個世紀以來，地球上衝擊最大且最快速的環境變遷。那麼要如何說服讀者了解棲息地與物種的關係呢？這時候，威爾森的做法是提出相關數據來增加說服力，並加深讀者印象：



……若移除了九○％的棲地，還可以讓近半數生物存在下來，但是在移除最後一○％的棲地時，可以一舉消滅剩下的五○％物種。事實上，全世界的自然棲息地都在加速減少這樣的大小、甚至更小的碎片。



這段文字簡潔有力的將棲地面積與物種數目兩者的比例關係解釋清楚，原來兩者並非一比一的相互對應，自然狀態呈現的是極不平均的分布狀況。然而我們也不禁讚嘆，原來生物的生命力真的很強韌，在僅存的十分之一的面積還能有九成的物種存活；但是換個方向思考，人類下手真的殘忍，否則不會導致這麼多物種滅亡，我們幾乎可以說：人類破壞了所有的棲息地。改用數字做說明，威爾森省去長篇大論描述後果的場景，這種對比關係增加了說服力，讓讀者願意深思，究竟人類要為已消失的物種擔負多大的責任。



四、對比的文字段落



反覆閱讀《生物圈的未來》會看見威爾森不斷的產生衝突，情感上的也好，意義上的也是。而讀者的心情不斷隨著文字起落，感受到的衝突，其實就是這個生物圈所面臨的狀況。有時候看似充滿了光明，但實際上是條行不得的路；又或者悲傷欲裂，而實際上卻是另一個轉圜。



（一）感性與溫潤理性



威爾森的寫作筆法融合了文藝性與理智的分析，為了要重喚人類悲憫的心，他將理性與感性的內容一起放置。除了可以讓書讀起來不會太緊繃，也可以用柔情來軟化態度強硬只相信人定勝天的人。以下為書中兩個段落，能夠清楚看見威爾森將兩種對比情感都表現得很透徹而動人：



……身為達爾文賭局裡的勝利者，生物演化中出人頭地的楷模，以及拇指可相對、兩足行走的直立猿人，我們剁碎了象牙嘴啄木鳥以及周遭其他的神奇事物。隨著棲息地的萎縮，物種無論在分布範圍或是數量上，都有如大清倉般銳減……

但是，未來的人類卻有無盡的時間來反省，終會明白這些，包括所有令人痛苦的細節。隨著瞭解日深，他們的失落感也將愈來愈沉重。



以上文字中威爾森要表達的，其實是希望未來人類可以好好反省究竟對地球做了甚麼。人們遲早有一天會發現自己錯了，而失落與罪惡感會一層層披在我們肩上。威爾森除了用情感豐富的口吻來慢慢述說道理，他在前面先用科學語言來描述人類的生物性質，並且推論現實中即將大量被毀滅的生物多樣性。看前部分的文字，會想到人類的惡行，而有自覺不可以再繼續破壞；然而進一步讀完後面的段落，天性中對其他生物的悲憫心會浮現，人類將永遠反省自己的作為。



自大與後悔兩種對立的情緒相繼湧起，其實就是環境的未來，明明了解什麼舉動會危害地球，但是人類依然會尋找更多的理由去忽略這個事實，為的僅是滿足自己的私欲。威爾森將看似衝突的理性與感性若在適當的時機結合，動之以情，說之以理，就可以達到事半功倍的說服效果。



（二）滅絕與蘊藏希望



威爾森在《生物圈的未來》裡不斷分析環境對人類各方面的影響，包含現實層面，如開發各類資源供人類使用，或是道德層面中，人類親近大自然的天性。再回到書的一開始，序言名叫〈給梭羅的一封信〉。為何麼就給梭羅？到底威爾森想表達什麼？透過與梭羅的對話，威爾森敘述地球又悲又喜的現況，並讚賞當時的他是走在二十世紀初的潮流尖端──持有環境保育的想法。以下是這封信裡的一個段落，威爾森用來告訴梭羅二十一世紀地球人的自覺：



為了要通過此一瓶頸，我們亟需發展一套全球土地倫理。這套全球土地倫理不是隨便制定，只要大家都同意即可；相反的，它的基礎在於最深切地了解人類自身以及環境，而這份了解可以經由現存的科技來協助達成。……明智的做法是，我們應該仔細傾聽心靈的聲音，再借助所有可能的工具，理性地採取行動。



其實早在一百年前，梭羅就是環境保育的先鋒者，他的作為與理想在《湖濱散記》中記載得十分詳細。威爾森在這段文字中告訴梭羅，現在地球遭遇的「滅絕」與「曙光」──目前雖然面臨了生物圈的崩壞，但是也已經提出理想的解決方法。其實環境問題是一個大面向的瓶頸，我們必須要從最根本的重建倫理道德做起，而且事情的成敗與否是在於人類的所作所為。而這套「全球土地倫理」的對象其實是包含人、環境與土地上的生物三者。人類的目光必須顧及到其他生物，為所欲為的作法才可能消失；另外也要思考想要留給自己的子孫們一個甚麼樣的地球？不會是一個沒有自然生態只有冰冷鋼筋的環境吧。因此威爾森相信人類底心都有個輕輕的卻堅定的欲望──探索自然的秘密，再以現代科技為輔助，一定可以度過這個棘手的問題。仔細想想，威爾森就是站在梭羅這位巨人的肩膀上，看見更遠的未來，才會積極的激發人類的本性，捍衛我們的蓋婭之母。



五、相信生物圈有那麼一天



在《生物圈的未來》中可以看見地球被人類破壞的場景，但威爾森又有意無意地細膩刻劃出生物的各方面細節，用一種完全平等的立場來讓讀者了解另外一種的生命存在的模式。威爾森想要的是喚醒人類的本能──親生命性，他認為人類總是想要去認識其他生物，更可能的，做心靈上的情感交流，而非馴服的上下關係。威爾森讓我們看見了生命力正以不同的姿態，在各個角落自信地展現，而對比人類的蠻橫霸道，後者更顯得無理取鬧。



無論是充滿希望的前景，或是令人堪憂的未來，威爾森總是可以用活潑生動的口吻來論述，讓畫面自然而然地在腦海中浮現。搭配連串使用的動詞，以及利用情感與意義上的對比來凸顯想法，威爾森取代刻板印象中對科普書籍的嚴肅印象，讓讀《生物圈的未來》像是經歷一場華麗的冒險。跟著威爾森樂觀、生動又極富說服力的文字穿梭於過去、現在與未來，體驗自然界的興衰演變，才更清楚看見人類的責任是如此任重而道遠。



現在的我願意相信威爾森的看法，並且對未來不再絕望。目前人類已經了解問題在哪裡，瓶頸是什麼，只要再反求諸己就能讓未來多一點光明。拯救地球的責任是不分你我，每個人的作法也都不同，而威爾森就是運用文字的力量，讓讀者帶著一顆樂觀的心，繼續為這逐漸崩壞的生物圈付出一己之力。


