搶救嬰兒大作戰——由新加坡經驗看台灣的少子化對策







摘要

少子化現象不但是全球發展的趨勢，更是台灣新世代的難題。他衝擊的面向可包含家庭、包含社會、包含經濟，甚之於國家。台灣的生育率連續兩年蟬聯世界最低，少子化現象已經來到了相當嚴重的境地，若再不紓解這困境，對未來、對下一世代勢必將造成難以挽回的後果。同屬低出生率國家之列的新加坡，用縝密踏實的應對措施，阻止少子現象繼續惡化，他們有哪些方面是值得台灣參考，做為借鏡的？我依序探究了台灣及新加坡的少子化現象及對策，並對兩國進行了比較與分析，期望能找到一個緩解這個世代難題的出口。



關鍵詞：少子化現象、生育率、催生政策、生育津貼





前言

進入二十一世紀，台灣的新生嬰兒數逐年下降，2009年的人口生育率僅1.03，不但創下歷史新低，同時也是全球最低的數字，少子化現象成為現今倍受關切的社會議題之一。各地方政府對此相繼推動許多補助生育措施，內政部也規劃了兒童教育的補貼政策。2010年3月，政府甚至祭出高額獎金，舉辦鼓勵生育的創意標語徵選活動，但並沒有獲得社會大眾的熱烈反應，總投票數僅三萬多，連第一名一百萬獎金的得獎者也表示，她的得獎心情「很意外，但不開心，且不想生孩子。」如今處於新世代的男女們對生孩子一事興趣缺缺，造成台灣少子化情形，每況愈下。

正如中國古人有云：「他山之石可以攻錯。」同是由華人組成的國家新加坡，他們同樣面臨嚴重的低出生率，政府也同樣推行了許多鼓勵生育的政策，然而星國在近幾年已收到人口生育率回穩的實質成效。為求解決困境，我們能否借用新加坡經驗，將之套用至目前的台灣社會？本文將從兩國的少子化現象出發，深究其產生因素及對該國社會的影響後，再對二者制度的優缺分析比較，從中找尋可供台灣做為參考使用的方向，以阻止少子化現象持續惡化。



何謂「少子化」

少子化一詞最早由日本官方提出。系指育齡婦女總生育率下降，新生兒數量減少的人口現象。依照目前的社會發展經驗，少子化多是已開發國家（尤其是高度發展國家，如：德國、日本）所面臨的社會問題。其產生的主要原因有：晚婚及晚育的人口增加、不婚和離婚人口增加、社會價值觀念的改變、婦女勞動參與率增加、育兒成本昂貴造成的經濟負擔過重等等。而少子化則意謂著未來人口可能逐漸減少，將會造成未來勞動力的老化、扶養比提高、青壯人口消費需求減少、單身戶增加、幼教及小學教育需求減少等社會問題。



台灣的少子化現象

台灣的少子化與人口消長

由前面對少子化的定義我們可以推知，少子化並不是一瞬間發生的事件或是動作，而是需要經過一段時間的觀察，才能察覺出的的社會現象。

生育率是觀察少子化現象時的重要指標之一。當然台灣的生育率並非一開始就如此低落，1950年代初期，受到戰後應嬰兒潮的影響，還曾經創造過總生育率7人的巔峰。1960年代，由於政府推行家庭計畫的關係，台灣的生育率約從當時開始下降，到了二十一世紀，每年出生的嬰兒數減少的速度依然沒有減退，根據內政部的統計資料，西元2000年時約有30.5萬名左右的新生兒，至2009年時只剩下19.1萬，而平均每位婦女的生育人數也從1.68人下滑至 1.03人，2009年排名世界最低。

台灣在短短的時間，嬰兒出生數目便較十年前減少了三分之一之多，生育率離人口替代水準2.1愈來愈遠。究竟造成如此台灣人口如此劇變的原因為何？對社會又會起什麼樣的變化？我們將從下文開始做探討。

台灣少子化現象的成因及影響

產生少子化的主要因素

現在的夫妻不生孩子的原因很多，除了先天上的生理問題所造成的不孕之外，現實層面的經濟負擔問題，以及心理層面的生兒育女價值觀念改變，才是造成生育率低落的主因。以下將舉實例，對這兩大面向進行細部分析。

不敢生——育兒成本昂貴

在全球化競爭、經濟成長率下滑的態勢下，現代家庭在育兒方面的成本較過去的農村社會提高了許多，往往令台灣民眾對傳宗接代一事望之卻步。我們可以先看以下的實際案例：



已結婚三年的張立帆是電腦工程師，他說，雖然與太太兩人的月薪超過十二萬元，但如果生小孩，房貸與育兒費用恐會讓生活壓力更大；在歷經去年的金融海嘯後，感受到工作環境變化無常，他無法保證未來二十年薪水不減，一定可以供養小孩與房子。

四十五歲的林文欽則有三個小孩，老大就讀大二，最小的只有小五。林文欽表示，有父母幫忙帶小孩，加上不用付房貸，讓他可以稍微喘口氣。但夫妻倆一個月八萬元的收入，仍無法提供孩子充足的教育資源，心中仍有缺憾，平常休閒也只能去打球、騎腳踏車，盡量減少高消費娛樂，小孩的用品無法與時俱進，也是有就好了。



藉由報導，我們看到了現代家庭對養育子女的費用所抱持的焦慮不安。首先是未有小孩的張姓夫妻，金錢上的壓力主導了他們生育的意願；即使是擁有三名子女的先生，也同樣為子女的照護支出苦惱著。

近年國內外經濟變動幅度大，薪資的增長趕不上物價上漲的速度，家長在育兒方面的花費更顯得吃緊。尤其托嬰、托育、嬰幼兒產品開銷、孩童課後輔導等負擔，往往壓得多數家庭喘不過氣來。對大部分剛出社會的新鮮人或是普通上班族而言，一般的薪資更難以支持這筆龐大的費用。

金錢問題雖然現實，卻是個不容忽視的重要課題。

不想生——價值觀念變遷

接著，我們來探討另一項影響台灣年輕人生育意願的因素——新世代對婚育觀念改變的問題。由於教育的普及，過去老一輩所認為的「不孝有三，無後為大」、「多子多孫多福氣」等傳統觀念已逐漸式微，取而代之的是追求人生目標、追求品味生活等開放自主的價值觀。

其中，女性意識的抬頭，對於現代人生育率低落的影響尤大。以下列新聞中統計資料為例：



1111人力銀行近日針對20-45歲職場女性進行調查，有近7成6受訪者3年內沒有生育計劃，受限「經濟狀況不允許」、「未婚/無對象」及「憂心社會環境/教育問題」、「不願懷孕影響職涯發展」等因素，而高達7成7的受訪職場女性表示「擔心未來懷孕/生育影響現職工作」，包括「擔心現職無法兼顧家庭」、「擔心因此丟工作」及「擔心職務、薪資被調動」等三大部份。

此外，有1成9職場媽媽表示曾遭「懷孕歧視」，其中以「工商業服務」佔比最高，而政府提供育嬰津貼的利多來協助職業婦女育嬰，提升生育率，但仍有34.09%有小孩的職場婦女「想請而不敢請」，主因以「怕原職被取代/及育嬰假結束被調職」、「怕被間接資遣/裁員」、「假期間收入減少」最多。

調查顯示，為專心照料子女，近4成職場媽媽曾於生產後離開職場超過2年，其中僅有成一順利返回職場二度就業。



在以往的農村社會，女性一直是家庭中照顧子女的主要人力；而如今，打破了「重男輕女」、「男主外，女主內」的束縛，走向職場的職業婦女在當今台灣社會中比比皆是。為求職場的自我實現，及在競爭激烈的環境中保持有自己的一席之地，誠如上文所見，有時她們不得不放棄組織家庭、繁衍後代，從而造成晚婚、晚產、少生、不生等現象，再進一步便影響到了生育數量。

對社會經濟造成之衝擊

最令政府憂心忡忡的，是少子化現象所連帶的負面效應，且其對社經層面的衝擊後果尤其嚴重。

首先，少子化對教育事業和與子女消費相關產業的衝擊，是最迅速也是最直接的。先看下列三則時事新聞：



學生數逐年遞減，去年小1人數8160人，今年99學年預估有7607人，衝擊超額教師問題，為提早因應，屏縣小1新生報到日期從去年5月提早到4月下旬，但已有部分鄉鎮小學開始受理新生報到，也有學校針對學區學齡兒童挨家挨戶拜訪。

少子化逐漸衝擊到國中校園，不僅私立學校搶學生，公立國中校長也走出校園行銷，台北縣中和國中校長丁澤民連日安排到學區的國小演講，希望讓國小應屆畢業生認識學校，增加新生報到率。

根據教育部的統計指出，九十七學年度全國高中職的畢業生人數只有二十三萬多人，九十八學年度大學、四技二專，總錄取人數有二十五萬人（含重考生）。而虎年出生的學生將在一百零五年上大學，預估到時候至少會減少六萬名大學新生，大學招生困境將會雪上加霜。



我們不難觀察到，自十年前便開始發端的少子化，其潛在的影響如今慢慢發酵。學齡前的幼兒教育姑且不論，首當其衝的小學教育已面臨招收不到學童的窘境；而隨著時序漸進，做為九年國教下一環的國中教育，很快也會跟著遭受波及，甚至逐漸延續至未來的高中職、大專院校教育。

另外，在行政院委託台灣智庫做的政策研究《我國人口問題研究及對策》中提到，國人平均壽命的延長搭配上少子化的趨勢，將加快勞動力甚至是適齡工作人口在總人口比率中下降的速度，造成勞力供給不足、青壯年（勞動人口）及政府的扶養負擔上升。伴隨著高齡化而來的負面效應，不僅影響家庭經濟，更會造成國家經濟衰退的隱憂，其影響範圍之大之廣，我們已難以詳細記數。

台灣政府現行的應變政策

中央政府

以下內容依據，來自於內政部最新修訂的〈人口政策白皮書〉，其中的七項少子女化社會之對策：



健全家庭兒童照顧體系

提供育兒家庭之經濟支持措施

營造友善家庭之職場環境

改善產假及育嬰留職停薪措施

健全生育保健體系

健全兒童保護體系

改善婚姻機會與提倡兒童公共財價值觀



地方政府

目前台灣各層級地方政府對少子化的對策多以生育津貼的補助為主，金額以一千至兩萬元不等，且多具有排富條款。近年間較具代表性、且制度較為完備的，僅屬台北市政府推行的「祝你好孕」鼓勵生育方案，是故，在這便僅以此為例：



每胎2萬元生育獎勵

100年1月1日以後出生的新生兒，父或母其中一方設籍臺北市1年以上，且有居住事實，新生兒申報戶口時，就可領2萬元生育獎勵。

5歲以下孩童，月發2500元育兒津貼

A. 98年度家庭綜合所得稅率在13％（含）以下者；99年度因稅制改變，稅率在12％（含）以下者。

B. 採申請制，父母及兒童（新生兒除外）設籍並實際居住臺北市一年以上，未領有政府其他補助，月發 2,500元。

補助5歲幼兒入學

設籍北市的5歲幼兒，每學期減免1萬2,543元學費。

國小、幼稚園課後照顧方案

全臺北市141所國小與133所公立幼稚園，只要家長有需求，就開「課後照顧班」，照顧小學生到晚上7點、公立幼稚園孩童到晚上6點。

婚後孕前健康檢查

補助設籍臺北市已結婚、未生育第一胎的夫或妻至特約醫療機構之檢查費用。男生655元、女生1,595元。

孕婦母血唐氏症篩檢

提供設籍臺北市懷孕初中期的婦女，至特約醫療機構掛號受檢即可擇一補助篩檢費用，初期2,200元、中期1,000元。



新加坡的少子化現象

新加坡少子化現況概述

不論在亞洲地區全或是世界，新加坡和台灣一樣，都位在生育率敬陪末座的國家之列。西元2000年新加坡生育率1.60（台灣1.68），至2009年時下滑至1.22（台灣1.03），儘管如此，其降低的速率仍然較台灣來得緩和，且在2007年時，新加坡還曾出現生育率回穩的趨勢。

無論是少子化產生的原因，或是造成的社會問題，新加坡和台灣其實相去不遠。舉例來說，女性勞參率上升，多數職業婦女為了工作不想生孩子，也影響著新加坡的生育率。如當地報紙《聯合早報》以下的報導：



特委部長林文興昨天為“亞洲人力資源發展會議與展覽會”主持開幕儀式時說，國人不妨重新考慮人生目標的重要性，女性或可考慮先生育、後立業。

他說，現在的社會已經了解到，女性也要擁有自己的事業。 不過，造成我國生育率下降的其中一個原因就是，女性有從事業中尋求滿足感的渴望。

「如果我們問一對年輕夫婦，他們會專注於先創一番事業後，才考慮生育孩子。不過時間過得很快，當一些人決定生孩子時，可能太遲了。」

所以，我國的考慮是如何幫助女性滿足對事業的渴望，並同時組織家庭，享受家庭的樂趣。



經由以上資料我們可以得知，現代女性對事業的追求是不分國界的。只要是高度發展中的國家，女性在社會中地位的提升，同樣都成為了左右一國新生兒數目的關鍵之一。

較值得一提的是，新加坡的少子化因素還具有一個特點：在星國由多元民族組成的人口結構（在2010年時華族比例約為74%，其次為馬來族與印度族，及其他民族）當中，占人口總數最多的華人族群，生育率竟不及馬來民族。並且這個現象，早在西元2000年時便已發生了。占了新加坡人口比重約三分之二的華族，一旦生育率持續往下掉，該國的少子化現象便難以減緩，並對整個國家的人口總數造成嚴重威脅。

至於影響層面，我們以新加坡少子化對當地的教育事業造成的衝擊為例：



少子化的結果，新加坡的小學未來將朝向各年級單班制發展。調查顯示，明年的新加坡小一新生將減少一成，四成五的小學將減班一到兩班。

根據新加坡《聯合早報》報導，包括武吉知馬、雲海、美華、百惠、西山及楊厝港小學，目前都是部分年級採行單班制，明年將轉為完全單班制。新加坡教育部將再設立一所單班制小學，使單班制小學校數達到八十三所。



由此觀之，減班、併校一類因學生人數不足而產生的問題，也同樣困擾著新加坡的教育業。其他諸如高齡化、勞參率下降、扶養比上升等影響，皆為世界少子化國家所具有的社會難題，在此便不多加贅述。

新加坡政府現行的應變政策

新加坡的少子化政策經過統整後，可以發現到它基本上是將人們在養育孩子的歷程中所處的不同階段（結婚、生育、育兒），分成了三大類別，每一個不同的階段又下分多條詳細項目。以下是根據新加坡政府網站提供的資訊做的大要整理：

結婚推廣方面

成立聯誼組織

政府舉辦聯誼活動

推廣婚育觀念

單身公民購買政府組屋的相關優惠

生育補貼方面

醫療相關補助

推行產婦保險儲蓄計畫，支助懷孕期間的費用支出

針對不孕夫妻提供醫學治療上的補助

第三胎優先配屋計畫（Third Child Priority Scheme）

符合資格者，可優先擁有政府組屋的抽籤權。

育兒補貼方面

對兒童的關懷

稅賦優惠

退稅措施（Parenthood Tax Rebate）

父母可依照不同胎次，折抵不同金額的所得稅。

嬰兒獎金（Baby Bonus）

又分為現金贈禮（cash gift）及共同儲蓄（co-savings component）兩方面，針對不同胎次出生的嬰兒，政府分別以發放現金及存入兒童帳戶以資鼓勵。

職業婦女育兒的賦稅減免(Working mother's child relief (WMCR))

依照不同胎次，減免不同百分比母親收入金額的賦稅。

托育中心高質量化、便民化

聘請優良師資，設立小班教學、價錢合理的托育中心，並將中心社在交通樞紐處，方便家長接送孩童。

按月發放嬰兒及兒童照護津貼

無論孩子出生順序，按月提供400至600元新幣的育嬰補貼，或是150至300元新幣不等的育兒補貼。

提高幼稚園教育品質

對父母在工作及生活上的支持

與各企業合作，提供支付薪水的產假、育兒假

新的嬰兒照護假（New Infant care Leave）

每一位全職的父母，一年可享有六天的無薪兒童育嬰假。

由政府支付金錢的收養孩童照護假（Government-Paid Adoption Leave）



他山之石

面對少子化的難題，台灣與新加坡政府皆為此傷透了腦筋，兩國都推行了不少應對政策，目標皆是為求「提高人口生育率，減緩少子化現象」。奇怪的是，台灣的各種政策實施後，生育率仍持續往下掉，數字年年下修；反觀新加坡，儘管仍徘徊在低出生率的國家之列，但最近幾年的數字卻是有波動的，表示進行中的人口政策對社會發揮了影響。我們在前文梳理完二者的少子化現象，接著，我們要針對這同樣位居海島，擁有相似社會背景，並同樣面臨著生育率全球墊底、遲遲無法提高之困境的兩國，探討其政府在制度執行上的優缺，進行比較分析，並從中觀察台灣政府需要改進的地方。

政府的積極態度

早在西元1983年，新加坡當朝的執政者先生便提出了獎勵生育的構想，接著並推行一連串官方舉辦的聯誼活動，鼓勵年輕人結婚生子。只不過，當時獎勵、鼓勵的對象針對的是受過高等教育的高學歷者，重點放在人民素質的提升，並不以提高生育率為目的。但最遲至2000 年，當時的新加坡總理吳作棟先生，便在國慶群眾大會上發表演講，以家庭溫暖為主題，宣導傳宗接代的重要，同時並宣布政府獎勵生育的新政策；2004年農曆春節期間，他更直接向民眾呼籲重視生育率下滑的必要性。而現任總理先生自2004年8月一上任起，便積極地推行一連串有關提高生育率之措施，並於2008年的國慶群眾大會，向民眾表達他對新加坡少子化現象的深深憂慮。

由此可以看出，星國政府對少子化現象是具有前瞻性的，解決困境的企圖是強烈的、迫切的。比較台灣政府，早在十年前便已成為社會問題的低生育率及少子化，一直沒有獲得妥善完備的措施去解決處理。直至2009年全球生育率倒數第一的排名，終於敲響了社會的警鈴，在2010年及2011年初，政府才陸續有較積極的回應及較有建設性的政策出現。少子化的態勢在這十年間一年比一年惡化，國家反應慢了好多拍，政府現在想要力挽狂瀾，難度也就更高了。

制度的完備性

從前文對兩國政府的對策整理歸納中，我們可以看到新加坡的少子化政策是有系統、有程序，相當縝密踏實地按部就班執行的。在獎勵生育前民眾必須先結婚，結婚後才可能談論生育、養育的問題，因此他們的催生計畫是從鼓勵結婚開始安排起，再關心到婦女懷孕期間的需求，到最後才是育養子女的補貼措施，一環緊扣著一環。在執行層面上，政府各別針對三個不同階段建立專門機構，每個部門各自職司、規畫不同的範圍，工作適當分工以提供民眾專業的服務。另外，順應著e世代的來臨，新加坡政府將詳細的人口政策資料放上政府網站，敘述簡單易懂，讓人民能夠輕鬆查詢運用，不失一項有用的便民措施。

反觀台灣，往年間，各地方政府最常使用的辦法便是生育津貼的補助。但這些政策多排除富人及非婚生子女，為民間團體所詬病；補貼的金額數目又不大，對民眾養育下一代而言，實在稱不上什麼幫助。政策被閒置一旁，非但達不到原先預期的效益，又造成時間金錢成本的浪費。少子化是整個國家的社會問題，台灣又不似新加坡是個城市國家，中央及各縣市間政策的優劣不一，提高整體生育率的效果有限，因此更需要一套有系統的規劃去處理、解決少子化問題。

切合華人傳統性格的政策內涵

除了在前文中所提及的，對各階段家庭、夫妻、子女的照顧以外，我特別想獨立出來談的，是星國的催生措施與華人性格之間的相互映照。

我們在研究兩國的少子化現象時已提過，新加坡華族的生育率相對其他民族低落的事實。由於大多數華人保守、嚴謹的性格，對於人生及金錢的安排縝密，在沒有相當信心的狀況下，通常不敢貿然行動，這也就是造成華人「不敢生」的主要因素。新加坡政府推行的少子化對策會規畫得如此細緻，一方面是出於華人政府之手，另一方面我則認為，若沒有高完整度的制度及配套，占人口大半比例的華人是不會放心生孩子的。其中有幾項關於儲蓄的政策，這也正是反映了華人慣於存錢的傳統習性；而與兒童教育有關的措施，也表現出華人傳統儒家社會對下一代教育的重視。

台灣同樣也是由華人組成的國家，且比例較新加坡來得更高，故在研擬政策時，應該也要考量到華人的傳統性格與習性，才能算是治本之道。

結論

少子化現象乍看之下簡單，但實際上，他對社會的影響層面之深廣，卻不容得我們小覷。「台灣生育率全球倒數第一」這則訊息究竟代表著什麼？首先，我們探究了台灣的少子化現象，了解其嚴重性，並試圖從新加坡的制度中找尋能夠緩解這困境的方法途徑。新加坡經驗提供了我們許多參考之處，如政府的積極的施政態度、縝密的制度規畫，及其在推廣上的巧思，這些都很值得台灣效法。過去台灣推行的催生措施，由於沒有經過通盤性的考量及安排，生育率居低不上的狀況一直沒有好轉。不過在近期，政府對少子化問題的重視程度總算是提高了，規畫出的制度所顧及的面向也較廣，而不再只是一味地發放金錢補助。若這樣的好現象能持續，我對台灣社會的未來是會有期待的。少子化的難題，需要政府與人民攜手共同解決；至於如何從他國經驗中萃取精華、改善政策的弊病，則有待政府的智慧運用。







參考文獻

于宗先，王金利：《台灣人口變動與經濟發展》（台北：聯經出版，2009年）。

台灣智庫：《我國人口問題及對策》（台北：台灣智庫，2007年）。

內政部：《人口政策資料彙集》（台北：內政部，2010年10月）。

田村慶子著，吳昆鴻譯，《超管理國家——新加坡》（台北：東初國際，1993年）。

行政院研究發展考核委員會：《我國現行人口政策探討》（台北：行政院研究發展考核委員會，2004年）。
