從《這樣事和誰細講》中看見「孤」與「絕」







一、前言



閱讀完章詒和《這樣事和誰細講》全書後，發現書中敘述許多當時政壇上活躍的人物，雖然遭遇皆有不同，但隱隱約約之中似乎有著一些共通點。書中提到「上個世紀六十年代，羅隆基死於孤絕，章伯鈞死於孤絕。時間跨越了半個世紀，千家駒仍死於孤絕。」這個句子裡共出現了三次「孤絕」，顯示章詒和以「孤絕」二字貫穿全書。顯然章詒和認為在時代的洪流下，政壇人物在自己人生的道路上無不孤絕，也許曾經活躍風光過，但最後就像流星一般光芒乍現，接踵而來的是殞落，人心徹底感受孤獨，徹底被絕望打敗。本文將「孤」、「絕」分開討論，「孤」是一種心路歷程；「絕」是一個最終的結果，並且自《這樣事和誰細講》中所提到之人物挑出幾個最具代表性者入手，探討章伯鈞、千家駒、羅隆基怎麼個「孤」法？又是怎麼個「絕」法？他們找出什麼樣的方法掙脫那個使他們心靈孤寂的桎梏？接著以章詒和自身所見的孤絕對應她個人的孤絕，最後找出是什麼造成這群人的「孤」與「絕」？



二、孤掌難鳴——章伯鈞



書中各章大多以章伯鈞與其他政壇人物的互動具體而微地呈現出中國政治環境。章伯鈞在這樣的混世下就如標題所言：是「孤」、是「絕」，他沒有一個理念相同的夥伴，無法依照自己心中的理想構築一個烏托邦。下文我將舉出當代執政黨所主導的政治核心理念、章伯鈞的政治主張以及兩者之間相互牴觸的部分，接著說明他沒有盟友的孤絕處境。



（一）主張不被接受



章伯鈞主張知識份子應該不只擁有言論方面的自由，也應當獲得思想方面一定程度的自由，以發展並維護民主為己任。然而這個主張並不被當時執政的中國共產黨所認同。當廣納大眾意見的整風變成了反右時，章伯鈞就成為一個最顯要的攻擊目標。這時的章伯鈞徬徨而孤獨，章詒和回憶父親的話和那段往事：



自語：「我怎麼就錯了？我這是錯在哪裡呀？」無人回答。



在這段引文中我們得見章伯鈞在被劃為右派後，一面接受批評，一面不斷地反問自己到底是為什麼錯了、又是哪裡錯了，但「無人回答」表示沒有人可以回答這個問題，也沒有人敢回答這個問題。章伯鈞求助於民盟的夥伴們，他們卻盡是給一些不著邊際的回答，對於毛澤東說他反黨反社會主義的原因留下一大片的空白，由章伯鈞一人獨自面對。

另一個同被劃為右派分子並且被毛澤東以「章羅聯盟」的罪名批鬥的羅隆基，雖然也是民盟的一份子，他和章伯鈞的長期對立卻是人盡皆知的。當毛澤東主張他和章伯鈞聯盟時，他氣得跳腳，在章詒和的另一本著作《最後的貴族》中有著更生動的細節描繪：



臨走時，髮指眥裂的羅隆基，高喊：「章伯鈞，我告訴你，從前，我沒有和你聯盟！現在，我沒有和你聯盟！今後，也永遠不會和你聯盟！」遂以手杖擊地，折成三段，拋在父親面前，拂袖而去。



羅隆基和章伯鈞的理念雖然相近，都在為中國的民主歷程奮鬥，但卻因為民盟勢力的劃分對於人事的任用、辦報的內容方向都有不同的看法。對於引文中羅隆基的氣憤，章伯鈞當下只有沉默、沉默、再沉默，對於毛澤東所謂的「章羅聯盟」，他也感到這是個毫無根據的控告。章伯鈞的政治主張不受支持、受眾人批判、沒有政治上的盟友，這時章詒和看見的是一個遊走在孤獨邊緣、挫敗無助的父親，而非一般孩子心中永遠是顆大樹、屹立不搖的父親。



（二）等待時間證明



在這寂寞的崖邊，章伯鈞不甘就此落下，卻也不願被那些空穴來風的批判推下懸崖，也許在現實生活中他已擺脫不了孤身隻影的事實，於是他開始尋找一個不讓自己的心受「孤」束縛的方式。章伯鈞深知已被定為是大右派的自己再怎麼自我檢討都是枉然，於是他選擇了不啼不鳴：



父親採取了沉默，在持久沉默中日漸超脫，不主動去寫什麼思想彙報。也不幹什麼「有意義的事」。



父親對我說：「讓他們去罵，去講。終有一天，人們能明白章伯鈞是什麼人。」



章詒和看著父親在沉默中學會超脫，將自己人生的意義交由時間為他辯駁。章伯鈞相信等哪一天人們的眼睛雪亮了、思想透徹了，就會明白他所說所做都是出自於一顆愛國、希望國家更好的心。然而章伯鈞沒料想到的是：自己不過是要中國共產黨還一個人格的證明，居然要等上這麼多年，等到自己已臥病在床、等到自己已長眠於地下。十多年後願意跳出來還章伯鈞一個清白的人寥寥可數，死去的章伯鈞依然是孤絕的，他的人格證明就這樣和他一塊兒長眠地底。



三、見風轉舵——千家駒



在這樣風風雨雨的時代下，除了章伯鈞秉持著眾人皆醉我獨醒、一生堅持自己想法的人，當然也不乏找不到自己人生定位、隨波逐流的人，其中之一便是千家駒。以下將首先列舉千家駒在政治上的搖擺，及分析其利害關係，接著藉由千家駒為擺脫心中那無所依恃的「孤」所做出的舉動找出他最後選擇的依歸。



（一）現實面的搖擺



起先，千家駒十分受章伯鈞賞識，在他於《爭鳴》月刊上大有所為後，羅隆基也逐漸認同他。如此看來，千家駒似乎並不孤單。然而，就在毛澤東政策急轉時，千家駒的政治立場開始經歷一連串的搖擺，《這樣事和誰細講》中章詒和以旁觀者的角度看得透徹：



事情再清楚不過了！定為「中右」的千家駒要想挪窩兒——從「中右」挪到「左」邊，在批判別人的同時還必須批派自己，並須要表現得比一般人更為積極。



章詒和看出千家駒知道，他若不隨時政漂流，下一個被逼到崖邊的就是他自己。於是千家駒背叛了章伯鈞、背叛了羅隆基，說自己是受到他們的蠱惑而右傾，在揪出其他右派分子的同時也不斷的承認自己的錯誤。在章詒和眼中所看到的是一株隨風搖擺的紫荊，就如紫荊的花語一般，此時的千家駒決心背叛卻又疑惑。他害怕自己也身陷險惡的泥淖無法抽身，於是在這個節骨眼兒，他全心地加入反右的行列，他以為只有成為左派分子的同伴才能免除一場噩夢。然而面對過去民盟被視為頭號右派夥伴，他卻又放不下對他們的羈絆。「文人的內心情感是複雜的，行為表現也是多面的。」千家駒的行為左右搖擺，反映了他的內心也是有所掙扎、載浮載沉的。轉為左派後的他被右派的知識分子看輕，而左派也對他存有芥蒂，找不到自己立場定位的千家駒也是孤獨的。



（二）以死明志



千家駒在中國政壇上不斷飄盪、搖擺、飄盪、搖擺，民主黨派知道他的見風轉舵、中國共產黨也知道他的游移不定，到了文化大革命時期，千家駒也被列入了批鬥名單，他必須接受他的家被抄、形骸受鞭打、自尊受辱……等等身心靈的折磨，對於這些人格侮辱，千家駒再也忍無可忍，他無法接受曾經聲稱捍衛民主的國家給予他這種非人的對待。章詒和述說當時的情況：



這個突然而至的「不能接受的對待」，千家駒也是不能接受的。會畢，瞞過了家人、朋友和同事來到香山，縱身而下，墜落懸崖。決意以「野死」了斷殘生，其內心之悽愴絕望可想而知。不想，只是傷了肋骨。



章伯鈞受到批判時就有如處於寂寞的崖邊，當時他選擇，在虛擬的崖邊靜思，交由時間去證明他的人格；但千家駒就選擇了縱身一躍，因為他沒有人生的核心理念，章伯鈞自始至終捍衛民主，然而千家駒並不如此。他在政壇上飄盪、他的理念隨時政搖擺，時間無法為他證明什麼，因此他選擇了結此生。可是誰知道，這一躍並沒有為他的人生畫下句點，而是讓他對於時代下人心的昏昧看得更清更徹。在自殺未成的隔天，批鬥依然繼續，千家駒帶著折斷的肋骨，自行清掃、佈置批鬥會場：



人被侮辱、被損害到非人的程度，連「死」的自由也沒有。千家駒由此而撤物。他決定留住性命，留住良心。



千家駒終於清醒了，在這種背景下無論你如何依附權勢都無法預測明天的自己是否能安然無恙；無論你如何掙扎都擺脫不了受汙衊、曲解的可能。既然如此，不如就把自己的清白留在未來吧！於是他出國，在國外發展自己真正的理想。

然而中共卻已為他訂下結局：『掌管軍隊的人，收拾了文弱書生。書生也「心悅誠服」。』，在千家駒請求落葉歸根時，中共卻逼使他承認自己的信念是錯誤的。最終悄悄離開人世的千家駒肯定是抱著極度不平、絕望的心情死去的。「死不可怕，致死的痛苦才可怕。」在中共面前只能視自己堅信的正義為無物，那樣矛盾而無處申訴的絕望到了最後一刻依然糾纏著千家駒。我想他跳崖的那一刻是這樣的心情，在深圳獨自面對死亡的那一刻也是這樣的心情吧，死並不可怕，但致死的痛苦卻足以令人絕望到失去所有生命意義、尊嚴。



四、玫瑰政治——羅隆基



玫瑰是帶刺的愛情，而羅隆基的生命就是以玫瑰般的愛情和政治為重心，兩者相互交纏、影響。因為他的濫情，他的政治路程開滿了帶刺的玫瑰。以下先大略陳述羅隆基的愛情歷程。他的多情更襯出了他的孤單，而他不斷的愛、不斷的背叛則招致他自己也受背叛的下場。接著述說這些事情看在章詒和眼中又有什麼樣的想法。



（一）在愛中飄蕩



羅隆基的一生幾乎是由政治活動和愛情生活兩部分所佔據，雖然他對於女人的背叛感到難過，卻又克制不住自己去索取更多的愛填補心中的缺，而一再地背叛女人們給的愛。

然而，處處留愛的羅隆基雖然與許多女人交往，在他心中最珍視的其實仍然只有王右家一人，在王右家棄他而去之後，他心裡的洞越破越大，以致於他需要更多的愛去填補，書中章詒和為他的泛情下了註腳：



經過『丟妻』的創痛，本就『花心』的羅隆基徹底走上了泛情的道路。不再是失家孤客，他成了一個畸零之人。



雖然失去了王右家的羅隆基仍是四處討好女人，但心境上已是全然不同。

過去羅隆基與女人交好，王右家全不放在眼裡，因為她知道丈夫的心是屬於自己的，而那些殷勤侍奉、百般討好不過是羅隆基在社交舞台上的把戲。然而，王右家毅然決然走出羅隆基的生命後，羅隆基就像被掏空靈魂的軀殼，他說：「……已經死了罷，自己知道還沒有死；是活著吧，又不覺自己是活著。這是我如今的滋味！」一再用愛去填充這個空殼子，於是羅隆基在愛情的轉盤中不斷迴旋，暈頭轉向的他已分不清自己的愛到底是真是假是實是虛，只是急得一味地用情愛去掩蓋他是個失家的人、是個生命的孤客。這樣的傷痛看在章詒和眼裡，讓章詒和更覺得這個殷勤風流的羅伯伯是個極度需要被呵護的畸零之人。



（二）受所愛之人背叛



一直以來，羅隆基就像一朵艷麗的花，招蜂引蝶，眾多女性都為之傾倒，甚至年齡差距不小的章詒和都為他動心。而他對自己的魅力毫無質疑，他認為女人們總會愛上他，而他也喜歡在女人堆之間周旋，在王右家離開他之後，他就像在雲端突然踩空，一下子失去了重心。接著他更努力、更積極、甚至像失心瘋一般地四處去討愛，他以為這些愛足以做為他重新回歸雲端的階梯，然而最後的結局卻是一個一個棄他而去。章詒和說羅隆基的感情世界總是在吵嘴打架、擁吻合好的循環之中。就是因為這樣，羅隆基以為女人翻臉，只要柔聲的甜言蜜語一番就好，卻不知道女人是會成為敵人的，發起狠來是毫不留情的。與他最要好的浦熙修、邵慈雲，就是讓他的政治生涯摔得最重的人。起初愛情對他而言是力量來源，後來，愛情對他而言卻成了最大的諷刺，成了他自己鋪設的、走向失敗的道路。由下列引文足見羅隆基的心已被孤絕填滿：



他在《無家可歸》裡曾寫道：「我是個鰥、孤、獨。我是顛連無告的人！我是孤獨，我是伶仃，我是舉目無親，我有死了無人知道的下場。」果真，他是這樣的「下場」。



章詒和之所以引用羅隆基《無家可歸》中的這段，顯示她確實看見了羅隆基的鰥、孤、獨。在《最後的貴族》中，章詒和提到在一次機緣之下登門拜訪羅隆基，見到仕女圖後，羅隆基對章詒和說：「五七年後，我是人去樓空呀！我買仕女圖，叫做畫餅充飢，我的小姐，你懂嗎？」那些仕女圖是羅隆基的收集品，也許對於史良、浦熙修、邵慈雲等有才幹、風情的女人們，羅隆基也將她們視為收藏品。收集的嗜好全源自於「人去樓空」，羅隆基的生命圍繞著愛情與政治，然而「他喜歡政治，最終失敗了，成了右派；他喜歡女人，最後也失敗了，成了孤家寡人。」他因為愛情的揮霍而孤單、因為愛情的背叛而絕望。晚年的他獨自一人住著，膝下無子，在一個寒冬的夜裡咽氣，無人知道他是在哪一刻逝去的。



五、看盡孤絕



看完《這樣事和誰細講》後，內心不禁也染上一股章詒和用文字所堆疊出來的悲涼、無奈。身邊的人們在時代的漩渦下，有的一生都在努力逆向而游，但始終在原地打轉，不甘於退卻又進不得；有的在漩渦中，看著人們各有方向，而卻決定不了自己該何去何從，當他決定方向時，生命已經接近漩渦的中心：死亡；有的撞上漩渦中暗藏的礁石，遍體鱗傷。

而面對這些，章詒和無法置身事外，她說：「寫作，在我是很痛苦的，因為它們已是我生命中的一部分，字字連著血和肉。」章詒和無法忽視這一切，寫出來的一字一句都與她生命交融，寫得雖然都是別人的事，但連著血、連著肉的就是最深切的，這些人的孤絕她全都看在眼裡，在一齣戲中暗示了那個時代下注定的悲劇：



那晚演出的是福建莆仙戲，戲名叫《團圓之後》。寫的是一個書生金榜題名，衣錦還鄉，本該闔家歡樂，不想悲劇卻由此開始。戲的結尾，是滿臺的絕望和死亡。我和母親看得唏噓不已。父親也很不平靜。



戲名《團圓之後》是在指稱中國共產黨開始執政，而書生所代表的就是那些希望藉由自己能力為國家盡一份心力的知識份子。若是在一個民主國家之中，他們應享有言論自由和思想自由，然而他們卻為自由歷經了生命的孤獨與絕望。而章詒和正是臺下的觀眾、這一齣悲劇的旁觀者，看著曾經活躍於臺上的知識份子們一個個被帶入孤獨，一個個陷入絕望，一個個跌進死神的手裡。章詒和見證了章伯鈞的孤絕、千家駒的孤絕以及羅隆基的孤絕，也繼承了這些一生投入政治的鬥士們所有的孤與絕。

六、結論



時代的趨勢造成了當代人們的孤與絕：章伯鈞沒有政治上的盟友以致在等待中絕望、死亡；千家駒搖擺不定，立場不堅決以致需以死明志，最後在一個不左不右的掙扎下死去；羅隆基在情海之中打滾以致在政治上受昔日情人報復，最後在孤苦中死去。章詒和看透了這些人間的孤與絕也繼承了這些孤與絕。

起初，中國共產黨逼使國名黨退守台灣時，對岸的人們是如此地舉國歡騰。後來到底是什麼使他們看破了社會主義的紅塵，對共產黨的最後一點希望幻滅？是態度，在上位者的態度使他們看清權力利益的爭奪成就了民主的海市蜃樓；在下位者，那些絕大多數知識份子的態度一個比一個唯唯諾諾，在不敢有人跳出來據理力爭些什麼。

在上位者的態度我們可以從一個事件看出：一九六六年爆發文革的導火線是吳晗的一齣京戲《海瑞罷官》，一九六一年時，毛澤東看了這戲，還稱讚：「海瑞是個好人，劇本也寫得很好。」吳晗自是十分歡喜，這齣戲也跟著爆紅。然而勢極必反，為將劉少奇拉下大位，毛澤東以戲做為首要批判對象，態度一百八十度大轉變。為了一個掌權的位子，毛澤東不擇手段、出爾反爾，原本應是大家共團為群體利益努力、發展真民主的交響曲成了毛澤東操弄權力、成就個人利益的獨奏會。而在下位者受到上位者的非人對待，打罵、侮辱、抄家，原先的他們是剛毅、堅定的，但在暴力跟前，他們捍衛信念的盾牌瓦解，沒有人能伸出援手，也沒有人敢站出來以肉身與暴力搏鬥。

「中共對知識不見得重視,受重視的是政治。對人的評價也多是政治性的。」就是因為重視的不是知識份子們的專業，一味的在政治地位上爭權奪利，使一整個時代成為一齣悲劇，陷落在孤與絕之中。
