看不見的城市——論《我這一代人》







一、前言

胡晴舫《我這一代人》中，試圖以一個台灣孩子的眼光描寫她旅居香港、上海和北京的經歷。穿梭在這些城市中，看著相同膚色的人群，她所見的台灣人在比較這些城市中辨識自己、區別他人。以異邦人的心境描述己鄉與異邦的異同，在不斷的辯證比較中，形貌出兩個不同的城市。書中寫到台北的意象是在與上海的比較後所得，彼此花越多時間了解異邦也必付出更多時間來清晰（或模糊）心中家鄉的樣貌。如胡晴舫說「好像，他們不能單獨認識上海，除非他們將兩座城市放在一起，他們才能了解上海。」這讓我想起伊塔羅˙卡爾維諾《看不見的城市》所說「為了要分辨其他城市的性質，我必須談論暗藏其後的第一個城市。對我而言，這個城市就是威尼斯。」而我想探討的是在胡晴舫《我這一代人》裡，是否也有這一座「看不見的城市」，代表著記憶、慾望、符號等等，超越台北、香港、上海及北京的意象獨立存在？而她心目中這座理想的城市其形貌又是如何？



二、原鄉的眼光

為了要分辨其他城市的性質，我必須談論暗藏其後的第一個城市。對我而言，這個城市就是威尼斯。

伊塔羅˙卡爾維諾《看不見的城市》



胡晴舫，生於台灣台北。台北，是她談論的第一個城市。身為一個台北孩子，胡晴舫看到的是八零年代台北社會的現象，但她卻說那是「台灣」社會現象，台北等於台灣，胡晴舫看見的是台北城市的現象，絕不會是其他城市的。但出國後，「台灣人」這個認知帶她旅行各處。這樣的身分認同給予她一個獨特的視角去看待旅程上的所有事物。在討論別人的城市之前，必先在心裡清晰自己家鄉的形貌。



（一）記憶中的台北



胡晴舫生長於一個她認為屬於變動轉型的時代，跳脫上一個時代的醜陋工業化，急於追求現代性的時代。生長在八零年代的胡晴舫，形容她兒時成長的台北環境是：「只有破碎的路面，過擠的校園，汙染的天空，違章的建築，防盜的鐵窗，粗魯的成人，八股的教育，貧乏的娛樂。」這是胡晴舫所認知的醜陋工業化時代，一切沉滯且灰暗。這樣的城市絕對不是胡晴舫心中完美的城市，但她知道，這個城市在等待一個轉變的時機，現在只是黎明前最黑暗的時候，總有一天黎明會來到。



如她所描述少時的成長環境，社會在「等待」一個轉變。台北在八零年代產生巨大的變動，她認為足以改變、足以訂定這個世代與上個世代不同的變動。八零年代的台北歷經解除戒嚴，正逃離白色恐怖的陰影，彷若即將走入一個嶄新現代的時代，如她在《我這一代人》所提：



我安靜地等待。寂寞地成長。大學時代，台灣戒嚴解除各種禁忌，從校園一路靜坐到了中正紀念堂，陳明章的音樂、莎士比亞的劇本、楚浮的電影、村上春樹的小說、傅柯的文化論述，隨著我成長入社會，塑造了我看待世界的眼光，……，我的台灣努力要成為一個自由的象徵、文化的搖籃；最重要的，一個現代的社會。



這是她記憶中八零年代的台北。台北做為台灣的首都，位居台灣發展的龍頭，而她看到總總的台灣現象，其實皆存著台北的身影。「自由的象徵、文化的搖籃、現代的社會」這是胡晴舫所希冀的，台灣有能力代表自由，擁有屬於自己的豐厚文化。有別於兒時成長環境的醜陋，她看到的台北社會匍匐過政治的暗影逐漸邁向一個開放的多元社會，各種聲音在胡晴舫的學生時期撞擊著她，與之共鳴。台北在她那個寂靜且寂寞的童年暗影下，終將綻放燦爛花朵。所有瑣碎皆是她印象底的台北，在這樣的時空下，胡晴舫的台北代表著一雙眼睛，一雙關於台灣孩子的眼瞳。台灣等於台北，在她踏過其他形貌各異的城市時，時時刻刻提醒著她原鄉的本質，以及他鄉的異處。



（二）象徵台北（台灣）的符號



每個城市都有一些屬於它們的字詞，代表這城市之所以為這城市的意義，字詞區分了城市與城市間的不同。在胡晴舫心中台北也擁有一個字詞，經過醜陋的工業化、沉滯的戒嚴時期，台北在她心中有了新的定義，她講道：



自由，你以為我要用這個字眼來形容後來的台灣社會。而我卻不是要尋找這個字眼。複雜，是我真正要使用的字眼。



自由不是我們所希求的嗎？在胡晴舫的成長背景裡，台北從一個封閉戒嚴的國度裡解放出來，我們追求自由，但社會體現出的卻是複雜的本質。因為擁有解嚴後的自由民主，所以我們允許複雜的發展。複雜，是綜合體，意指包含所有事務而存在。胡晴舫認知的複雜，帶給台北台灣莫大的轉變，那正是她在黑暗裡期待的黎明，她如此形容這一代台灣：



因為複雜，所以精采，花樣，深沉，所以出乎意表。所以酷。我只要專心去活，生命本身就是我存在的目的。我以為，這種豐富的複雜性正是痛苦經過工業污染的台灣社會一直等待的，是我父母犧牲了他們整代人的優雅，執意要送給我這一代人的禮物：一種真正的現代性。



複雜，相對於胡晴舫兒時社會晦暗、醜陋，在胡晴舫的眼中是一種正向的力量。複雜，是台灣蛻變後的新樣貌。複雜性容許異己的存在，允許個體發聲，帶給胡晴舫一個不一樣的角度看社會，是一種現代性的展現。複雜包容了善與惡、衝突對立，但也允許我們看到更多更遠，複雜所帶來的生命中不可承受之輕在於胡晴舫的台灣孩子中，反倒是幫助我們認清這世界的獨特負荷。複雜代表著台灣的符號，同時也是胡晴舫旅行各地時，身上不可抹滅、屬於這個世代台北子民的印記。



三、人在異鄉

皇帝對他的臣民而是個異邦人，而且只有透過異邦的眼與耳，帝國才能在忽必烈面前顯示它的存在。

伊塔羅˙卡爾維諾《看不見的城市》



異鄉，即他鄉，不屬於我的城市，因此而不熟悉、有差異。相對於香港、上海、北京，胡晴舫是個異鄉人，城市之間的差異唯有在異鄉人的眼中才得以顯現。香港、上海、北京與台灣，之所以在胡晴舫心中不停經歷一串串的討論，是因為文化民族上的相近，為清楚自身而試圖去跨越其中政治上的矛盾。差異由此展開。



（一）誰的城市



胡晴舫以一個台灣孩子的眼光看北京城內的變動，京城內的人們來來去去，異鄉人也是北京中的一幅風景。而那些原本生活在這片土地就胡同裡，如今已為拆遷為新興國際風格大樓的北京人呢？她不禁尋思到，在這片新興大樓的底下，往昔所存在的古建築裡居住的那些北京人，生活究竟變得如何？胡晴舫在書裡這樣描寫了北京一代在奧運前後的生活景況：



我的北京女子正坐在「郊區」家裡，一面搖著扇子，一面看著難看的電視節目，追著孩子，罵著丈夫。窗戶推開，外頭，全是工地。



「郊區」是因應城市的擴展所生的產物，在屬於北京人的北京中，北京人最後竟只可以帶著他們的記憶搬往郊區，放眼望去周圍滿是待建的工地，所熟悉的胡同早已湮滅，北京也早已不是他們的北京。北京人擁有他們自認天朝聖城的驕傲，但也阻止不了新世界的入侵。外地人、新型態的權貴，搬進他們的新北京，新北京人的他們駕著他們以為屬於中國的文化，入侵這個城市。作者在書中如此寫道：



文化大革命打落的中國老東西又回來了，這一世，她化身為一名濃線鳳眼、挑逗朱唇的陌生女子，換上巴黎時尚衣縷，露出纖細長腿，滿口中洋混雜，被帶回她的出生地，與自己的前世面對面，卻互不相識。



北京究竟變得什麼樣子？在精裝包裹下、穿戴國際時尚衣履，北京已不復北京人記憶裡的北京。在文革後廢除的中國傳統，卻以另一陌生姿態重現於世，變質且媚俗。在胡晴舫心中這個中洋混雜的畸零人，代表西方文化的介入，代表外地人的野心，但總總都不代表老北京。北京城究竟是屬於誰的？外地人、權貴、本地人皆是北京的組成分子，他們是北京的共象，也是北京之所以為北京的幻影，而胡晴舫也是遊走於其間的一員。



（三）回歸自我



北京讓胡晴舫看到了一個城市無形的那面，城市的無形是由在此行走居住的人們所形成。慾望、精神跟回憶充斥在城市中，在總總幻象之間，每個人都在找一個屬於自己的定位。就如那些旅居上海的台灣人，總是不斷的在比較上海與台灣之間的差別。我們在不斷的驗證比較中，來確定自己的定位，包括文化、政治等等上的定位。胡晴舫在這旅途中看見了台灣人對自己身分的模糊，她在書中如此舉例道：



渡過了寬闊的大西洋，他們不是來發現歐洲－－事實上，就歐洲這隻文明系統的觀點，是歐洲在一四九二年發現了美洲－－他們是來發現自己。歐洲提醒了他們，身分，其實是一件在美國獨立之後還沒有被完全回答的問題。



台灣人面臨的是類似的問題，因上海與台灣的相似。在上海的街巷裡，台灣人不斷的發現這城市與台灣的相似之處，文化、建築甚至飲食上無不相近，卻不敢完全敞開心胸迎接上海。正因不知道如何定義自己是甚麼身分，台灣人對上海的情節，反映在總總的爭辯上。我們不斷的評論上海，而不論上海究竟迷不迷人，實際上都是對台灣的反思。重點在於台灣人如何為己身定位，作者在書中為迷失的台灣人下了一個註腳：



如果，我們對自己舒服，整個世界就會成為澄鏡而明亮的一塊居住地，上海就和其他城市如東京、紐約、巴黎、倫敦、孟買一樣，是我們可以勇敢探訪、不害怕迷失自己的地方。



因為對自己身分的猶疑，我們無法自在的在中國的城市裡生活。如果有一天我們能確定自己的身分；能確知台灣的將來；能跳脫政治與歷史的帶給我們的包袱，我們就得以用另一種態度面對屬於中國的所有，不復迷失。而如此，異邦的景貌才得以完整地呈現在我們眼前，不帶有政治與國族的異色鏡框。



四、看不見的城市

忽必烈大汗靜默不語，沉思。然後他說：「為什麼你跟我說這些石頭呢？我關心的只有橋拱。」

馬可波羅回答：「沒有石頭就沒有橋拱了。」

伊塔羅˙卡爾維諾《看不見的城市》



無形的城市顯示於這個城市的各處，就像「沒有石頭就沒有橋拱了。」的含意，城市的組成並非只有實體的建築，更重要在於虛體的、屬於人們生命中的總總。人，是城市的基石，城市裡熙來攘往的人交織、錯過、替換，組成了城市為此的面貌。世代居住在城市的眾人反映出城市的靈魂，城市的靈魂反映在眾人的慾望、回憶、符號之間。胡晴舫在書中談到城市存在的因素：



沒有了這些城市人在這些地方與最親愛的人消磨鬼混的零碎時光，點點滴滴積累為所謂的生活文化，整座城市根本不算真正存在，只是一堆無用的建築與地下水管。



與親友消磨的時光累積為的生活文化，是一個城市展示的歷史。歷史反映在世代人群的生活細節中，沒有回憶的城市就像是一座空城，沒有定義沒有重量。城市存在的基礎條件在於歷史的重量，若城市只有建築與地下管道，那這座城市就沒有它坐落的意義。且因歷史面目的不同，台北、香港、上海與北京間所以存在不同。台灣有蔣氏王朝與本土族群的糾葛，香港有在英統治後回歸中國的文化認同困難，上海有西方的外灘生活遺跡，北京有文化大革命後的破碎，是歷史決定了我們的定義，建築了城市的不同。



而慾望，例如在那些大張旗鼓的新形態權貴們，想把北京改變成他們自己心中的樣貌。實體的建築變了又變，北京的面貌不復以往，但在北京城中流動的慾望是沒有改變的，人人都妄想建立新北京，而人人都不過只是「想要摘果子的猴子」罷了。慾望，不論是金錢的追逐，如香港經濟唯大的價值觀；或對身體自主的追求，如中國凱莉們的性解放；亦或對自由民主的渴盼，都是慾望的不同形體。慾望在城市底流動，凸顯眾人內心的某種缺乏，並決定城市往哪一個方向發展。



符號是代表一個城市的象徵，是一個城市在人們心中得以被形容的關鍵。就如同胡晴舫定義他心目中的台北為「複雜」一樣，每個城市以至每個國家都有一個象徵自己的字眼。胡晴舫在書中提及：「若美國代表了民主，法國代表了人權，英國代表了法律，截至目前無為止，世人並不清楚『中國』究竟代表了甚麼。」我們說到美國就會聯想至民主，這其中顯現的是一個城市（或國家）在世人心中的定義。城市在字眼的奠基上得以顯現，「中國」的城市又分別代表著甚麼意涵？等待一日，上海、香港和北京擁有呼喚的字眼時，它們才會在人們心中被形容、被真正定義。



歷史是城市的定位，慾望決定城市的發展，而符號代表城是如何被想起。歷史、慾望與符號是石頭，組合為名之城市的橋拱。



五、理想中的城市

馬可波羅說：「生靈的地獄，不是一個即將來臨的地方；如果真有一個地獄，它已經在這兒存在了，那是我們每天生活期間的地獄，是我們聚在一起而形成的地獄。有兩種方式可以逃離，不在受苦痛折磨。對大多數人而言，第一種方式比較容易：接受地獄，成為它的一部分，直到你再也看不到它。第二種方法比較危險，而且需要時時戒慎憂慮：在地獄裏頭，尋找並學習辨認什麼人，以及什麼東西不是地獄，然後，讓他們繼續存活，給它們空間。」

伊塔羅˙卡爾維諾《看不見的城市》



在胡晴舫旅遊上海、香港與北京後，她所見總總城市的景象，反映了她在心中對理想城市的投射。如同胡晴舫在〈人類與他的神祇〉所提：

多少世紀，人類忙著與自我創造的世界搏鬥。曾為上帝所主宰的世界，邪惡不再是撒旦的專利，而是直接出自人類之手。



這看似作者對人類群體的失望，但換個角度想，也反映出了胡晴舫對人類群體的期許。正因胡晴舫失望人類的邪惡，所以她在失望的背後隱藏了一個更大的希望，既然人類有能力與自我創造的世界搏鬥，也應有能力創造更美好的未來。如她在書中講到：「每個年代都有屬於它的光輝與黑暗，每一代人也都有各自的墮落與良善，經歷一代又一代後，人類總體社會仍然比過去進步許多。」光輝與黑暗是並存的，我們無法只有光輝而盡忽略黑暗的那一面，而看見黑暗的那一面也同時顯示了我們擁有能力分辨良善與邪惡，選擇且往更美好的方向走去。如此人類社會在群體的不斷反覆檢討中，得以進步。於此可見胡晴舫對城市、社會的發展持正面的態度。如同卡爾維諾所言，我們學習辨認甚麼是地獄、甚麼不是，留下美善的，給予他們空間，使之存活，人類的社會因此更加進步。看不見的城市圍繞在我們周遭，雖在胡晴舫《我這一代人》中作者並沒有直接點出她心目中理想城市的樣貌，但我們不難在上述引文中察覺胡晴舫心中確實存在著一個理想中的城市，在胡晴舫旅經各個城市後，她看見台灣的不足也看到中國各城市間的缺乏，正因對缺乏有著改變的念頭，城市可以在其中不斷的修正並成長，期許有日成為胡晴舫心中理想的城市。


