「同志」在我們的世代仍是個禁忌嗎？──探討我們世代對同志議題的開放程度







一、前言



今年是第八屆台灣同志大遊行，由同志大遊行之官方網站數據發現，參與此活動的人數有逐年增加的趨勢，是什麼原因促使參與的人數增加？而此增加趨勢是否代表我們這世代所處的社會對同志議題日趨開放？我們想藉由該網站提供的資訊及過去有關同志的學術研究文獻資料，瞭解同志議題的發展，並試圖從中尋找答案。



二、同志大遊行回顧



（一）組織架構及源起



同志大遊行源起於，台灣同志諮詢熱線協會舉辦第四屆「台北同玩節」〈台北市政府民政局編列預算的「同志公民活動」〉的活動──同志遊行。2003年的同志遊行主題是「看見同性戀」，雖然只有逾五百人參加，卻是台灣第一次舉辦的同志遊行。然而第二屆的同志遊行受到台北市議會杯葛，於是同志團體自發性組成「台灣同志遊行聯盟」，開始自行募款舉辦同志大遊行。而每年的同志大遊行都是由許多志工與不同的同志團體組成籌備會舉辦，比如今年2010同志大遊行是由性別人群協會、同志諮詢熱線協會、晶晶書庫、基本書坊、教師同盟、水男孩、同光同志長老教會等同志機構所協助籌辦。



（二）歷年遊行訴求與人數



第一屆同志大遊行在台北市舉辦，以「看見同性戀」為主題，為全球華人世界第一次的同志遊行活動，當時有將近五百人踏上台北街頭，從二二八和平紀念公園經衡陽路走向西門町紅樓廣場。由於同為台北同玩節的系列活動，因此受政府的補助與市長的支持，民眾亦透過報章雜誌及傳播媒體認識此遊行。

第二屆同志大遊行，於台北市舉行，此次活動以「喚起公民意識」為主題，提出「異議公民‧彩虹城市‧花樣主體‧同治國家」的訴求，遊行人數將近三千人。遊行從中正紀念堂出發，此屆開始由「台灣遊行同志聯盟」舉辦，並不接受政府補助，其旗幟為六色愛心標誌。

第三屆同志大遊行在於台北市舉辦，以「同心協力」為主題，主要訴求為「共同打造沒有言論壓迫，更多元、平等，無歧視的生存環境」，結合同志、性工作者及性弱勢者一同發聲，此次活動將近五千人參與。由敦南誠品書局出發，終點為台北市議會。

第四屆同志大遊行，於台北市舉行，以「一同去家遊GO TOGETHER」為主題，其訴求為「爭取同志伴侶權益的合法化，例如結婚權或同居伴侶法，同志生育領養子女的權利，以及老年同志的關懷照顧等，希望讓每個同志都能擁有組織家庭的自由選擇權利；除此之外也希望透過對同志父母親人等議題的討論，讓同志的父母及親人能對同志有更深的了解，並進而支持同志！」遊行首次突破一萬人，為當時亞洲最具規模的遊行。其從松山菸廠出發至華山藝文特區，最後升上同志的精神指標──彩虹旗，並為四對同志舉行婚禮。

第五屆同志大遊行，的遊行以「彩虹有夠力Rainbow Power」為主題。訴求標語為：「1、反歧視、要平權，同志公民不容忽視。2、展現多元，創意無限，同志最美麗。3、超越藍綠，關鍵少數，彩虹有夠力。」此次參與人數達一萬五千人。此次路線從國父紀念館出發至台北市政府後方廣場，「彩虹大使」張惠妹也為此次活動演唱。

第六屆同志大遊行於舉辦，以「驕傲向前行 Run the Rainbow Way」為主題，希望同志能「展現多樣，驕傲做自己」、「消除歧視，勇敢向前行」。縱使遇颱風襲擊，仍有約一萬八千人走上街頭位同志發聲。

第七屆同志大遊行於2009年舉行，以「同志愛很大」為主題，秉持著「尊重多元、去除歧視」的精神展開此次遊行。此次遊行人數約有兩萬五千人參與，將遊行人數又向上推進一層！較特別的是遊行從凱達格蘭大道出發，梁靜茹為此屆的彩虹大使，當天也有多組藝人上台為大家獻唱。

第八屆同志大遊行在再次於凱達格蘭大道舉辦，此次的主題為「投同志政策一票OUT&VOTE」，訴求政府能落實同志在政治法律上的實質權力，例如重置多元家庭保障同居伴侶的權益，並反對歧視性政策，希望大家能不分黨派一起為同志的自由努力。此次遊行人數突破三萬人！彩虹大使張惠妹也再次參與此次盛會。

表一 同志大遊行參與人數



從以上的數據我們可以發現，參與同志大遊行的人數不斷增加。從二OO三年的五百人到二O一O年的三萬人次，七年內人數擴增了六十倍！這表示愈來愈多人關心同志議題，有更多人想為同志發聲。同志們也更勇於向社會大眾表達自己的看法，從早期的「認識同志」、「同志間的認同」，到後來的「同志權益及同志政策」，可看出同志們期望社會大眾的接納以及更希望政府能訂定具體的政策，實際落實同志們的權益。



三、遊行人數增加之因



由上表可看出歷年參加遊行人數逐漸增加，越來越多人走上街頭為同志發聲。而人數增加的背後之因我們分析為兩大因素：第一是分析社會的趨向開放，致使人們對同志更加認識甚至願意參加同志活動。第二是由同志群體本身的改變與力量的凝結，而使同志們更願意上街頭為自己爭取權益。



（一）趨向開放的社會



我們定義「趨向開放的社會」是指社會對同志議題的接受度逐漸增加，使用「趨向」與「逐漸」是代表著社會上仍有較不能接受的人，而我們認為社會存在著不同世代，不同世代的接受度有所差異，我們這世代（1990年代後出生的世代）通常接受度較高，也因此有較大的可能會支持同志大遊行等同志運動。我們推測造成這個現象的原因，主要是大眾接觸同志議題的機會增加。以下探討大眾接觸同志議題的機會如何增加、又如何影響我們這世代對同志議題的接受度。



１、大眾接觸同志議題的機會增加



大眾接觸同志議題的機會增加，主要是針對西方理論進入台灣、同志團體數量增加，以及大眾傳播媒體蓬勃發展而言，而1987年的解嚴於此有重要影響力。

解嚴帶來的重大意義是人民言論自由的恢復，同時集會、結社、出版等權利也在解嚴後不再受政府太多的限制，因而使得同志相關出版品及同志團體的數量增加。根據劉亮雅所言，解嚴以前，台灣的同志運動圍繞在《孽子》一書以及愛滋病的防治；解嚴以後，梁濃剛與張小虹的著作介紹了酷兒理論，從西方的同志與酷兒理論引進台灣、同運與女性主義運動相結合，劉認為這「顯示解嚴後吸取新思潮的熱切」。同志團體方面，1990年時第一個女同性戀團體「我們之間」成立，此後又有「同志工作坊」、「全國校園同志團體聯盟」乃至於今日的「台灣性別人權協會」、「同志諮詢熱線」、「台灣同志遊行聯盟」等等，同志團體的數量不斷增加，這些同志團體一方面凝聚同志內部的力量來爭取權益，一方面也努力地透過媒體操作以及舉辦活動來讓大眾更了解同志，前者於後文「同志的願意現身」部分會提到，而後者則是置於此段最後，藉此與以下討論之「大眾傳播媒體的發展」做對照。

大眾傳播媒體的發展方面，「台灣因解嚴後解除媒體管制，各類媒體大量增多，昔日之平實報導風格已未能確保留住閱聽人」 ，因此媒體不斷地尋求新素材好吸引大眾的目光，同志議題在此情況下成為媒體關注的焦點，原因如馬嘉蘭所說：「同性戀的意象在九０年代的台灣已經成為一種具有高度娛樂價值的商品。它『對於觀眾的吸引力』是不證自明的，而且是高收視率的保證。」馬嘉蘭亦提到：「安的評論，明白將批判性同志論述中對於媒體偷窺的說法，連接到了尤其是電視媒體對於同性戀聳動意象的運用。」朱偉誠認為同志團體的「隱約身影」引發了「主流偷窺慾望」，而這正可以解釋為何會有「媒體偷窺」，媒體之所以要偷窺為的就是滿足當時大眾不了解同志但又抱持好奇的心態，朱舉了1992年3月主流媒體偷拍Ｔ吧事件為例子。而同志團體為了反制「媒體偷窺」行為，採取了如下行動：



同志團體為了加以反制，成功動員了主流社會文化人士的支持，同樣透過

報刊媒體來進行抗議，從此開啟了九０年代台灣的同志運動，也確立了未

來運動主要透過媒體操作的模式：主動發布新聞稿接受媒體採訪，或是同

志自己主動創意地舉辦各類活動來吸引媒體的注意力。



媒體的偷窺行為使同志團體採取反制行動，然而同志團體為何仍利用媒體來反制呢？張宏誠、賴鈺麟與陳培驊皆提到了同志團體與媒體互動間的矛盾。張指出「同性戀者平權運動需要透過大眾傳播媒體使得同性戀議題的能見度提高，另一方面又必須忍受來自媒體的剝削。」「媒體的剝削」意指媒體透過「偷窺」替媒體本身爭取到收視率的提高，同志議題的能見度雖然也藉此提高了，但媒體報導中對同志的刻板印象，卻不利於同志本身，陳對此有如下的分析：



許多人對於同志的認識，尚僅停留在媒體所呈現的那個層面，所以也會輕

易地將媒體所呈現的同志符號，硬生生地貼在每一個與他不具親密關係的

基礎的周遭同志身上，因此很容易形成整個社會對於同志的刻板印象。



陳指出「媒體所呈現的那個層面」是經過層層篩選的，而在篩選的過程中，「真實（The fact）」便逐漸脫離了原來的樣貌，社會大眾看到的可能就只是媒體篩選後的片段。又由於「媒體也反映了社會的主流價值．．．．．．然而民眾卻往往容易受到媒體觀點的影響，反過來更加鞏固了社會的主流價值。」此處所稱的「社會的主流價值」意即社會主流的「異性戀價值」，媒體與社會一來一往間，更強化了異性戀價值，也因此增加了消除同志的刻板印象或汙名化現象的困難度。至於在媒體對同志的污名化部分，賴引用郭麗安、王釋逸、張歆佑的〈大學生同志身分認同之分析研究〉，提出了媒體、大眾與同志自身認同三者間的關聯性：



大眾媒體對於同志的汙名化，是台灣同性戀恐懼症再生產機制很重要的一

環，因為同志擔心被歧視而不敢現身，所以大眾主要透過媒體報導來認識

同志，使得媒體對於同志的污名化，會不斷加深原有的偏見與刻板印象。

更重要的是，同志主要透過媒體初次認識同志議題，因此媒體對於同志的

污名化，對於其身分認同具有負面影響。



賴以台灣報紙為例，引用吳鳳雪與吳翠松之研究將同志報導分期，證明台灣媒體報導確實經歷過將同志污名化、負面形象化的時期：「吳鳳雪將同志報導分為黑暗時期、渾沌時期、與轉變時期；吳翠松則分為病態犯罪期、愛滋病關聯期、人權爭取期。」 然而，兩者的分期到最後一個時期，都透露出媒體對同志形象的報導出現了轉變，尤其以「人權爭取期」的出現最為明顯。

根據吳翠松的研究，民眾在病態犯罪期（70.0101-74.0829）對同志的看法為排斥、歧視、同情，例如：“「玻璃圈」變態變本加厲，「斷袖癖」風氣應予遏止＂ 、“同性戀者的「病」從何而來？＂。在愛滋病關聯期（74.0830-79.0222），民眾對同志的看法為容忍、恐同、反同，但同時期逐漸有同志現身並為爭取同志權利而奮鬥（例如：祁家威）。研究中亦指出「來自市民社會的有機知識分子」也開始透過舉辦記者會、座談會、拍攝影片（如：電影《孽子》）、投書等方式爭取「在報紙中的發言權」。在人權爭取期（79.0223-84.1231）階段，同志更積極的爭取發言權，「來自市民社會支持同性戀者的聲音，更加的壯大」此時以對「一般大眾」所提出「尊重同性戀者人權」的期望，最常在報導中出現，然而，民眾的態度，卻仍是深受前兩個階段報導的影響，吳翠松引用中國時報47版中一份針對外界對同性戀看法所做的調查發現：



有百分之32的受訪者從同性戀者會聯想到「愛滋病」、百分之25會聯想

到「變態」，這個結果可以很明顯的看出民眾確實是深受媒介的影響。



雖然當時的調查顯示民眾仍會把同志與愛滋病、變態做聯想，但是吳翠松仍認同民眾對同志的看法是有轉變的，且此轉變的過程與「市民社會有機知識分子」的積極策劃有很大的關係：



而來自「市民社會的有機知識分子」則可說是影響價值變遷的催化劑，要

是沒有來自這些有機知識分子的積極策劃，散佈同性戀平權觀念，事實上

這項價值觀的變遷，不可能在短短的十幾年內就有了明顯的改變。



有機知識分子的「積極策劃」，換句話說，就是指透過媒體操作以及舉辦活動來讓同志的平權訴求成為媒體的主要消息來源，如同前文所說，藉由主動發布新聞稿，主動地建構同志在媒體報導中的正面形象，取代過去媒體的「偷窺」報導，不讓媒體片面的剝削同志。或是從民間活動做起，讓一般民眾更有機會接觸到同志（例如：成立同志團體、舉辦同志影展、座談會、同志書籍出版、示威抗議、讀者投書等多元策略），以上方式都讓人們對同志有更多的認識。



上述種種似乎只解釋了「大眾接觸同志議題的機會如何增加」，對於「如何影響我們這世代對同志議題的接受度」看似關聯不大，然而，若從各事件發生的時代切入，可以發現，1987年解嚴、1990年時第一個女同性戀團體「我們之間」成立、「同性戀的意象在九０年代的台灣已經成為一種具有高度娛樂價值的商品。」、主流媒體偷拍Ｔ吧事件「開啟了九０年代台灣的同志運動」、人權爭取期（79.0223-84.1231）階段，以及吳翠松所指稱的短短十幾年內的改變，這些事件發生的年代涵蓋了我們這世代（1990年代後出生的世代）的成長階段，也就是說，我們成長在改變的時代，而沒有受「前兩個階段」（病態犯罪期、愛滋病關聯期）報導的影響，又如朱偉誠所提到：



九０年代以降，台灣社會確乎湧現了可以比擬歐美同志運動（gay

activism）的，一種以同志平權（equal rights）為主張的新社會運動與

次文化凝聚。



由上所述，我們的世代從小就「耳濡目染」同志平權運動的進行，對於同志議題的接受度與上一世代（受傳統觀念或新聞片面報導的影響的世代）相較之下，自然有較高的接受度，但同志團體對於追求社會的持續開放並沒有因此止步，從過去到今日他們仍不斷地努力著。



（二）同志的願意現身



在以異性戀為主流的台灣社會下，許多同性戀者可能會有顧忌而隱身於櫃中，但隨著時代的變遷與社會的開放，有愈來愈多的同志願意在公開場合向大眾表明自己的性向，這除了是大環境的改變外，更重要的昰同志本身對於現身的意願。同志現身的主要目的是為了爭取自身的權益，而在台灣以集體行動的方式可以免去自身的壓力，也間接促成了同志現身的意願。



１、爭取同志權益



促使同志走上街頭表達訴求的主要原因，無非是希望能爭取自身的權益。同志在社會上屬於弱勢的一群，其權益常被漠視甚至剝奪，若沒有人願意站出來為同志發聲，他們終將活在自己的小圈子裡，永遠無法向社會大眾展現最真實的自我。

從另一角度來看，同志本身也有現身的必要性，倘若有人願意為同志發聲，同志卻仍隱身於櫃中，那麼屆時爭取到的權益將不會有受惠的主體。來看看林賢修教授所說的一段話：



如果同志運動是個平權運動，是個在公領域和國家機器討價還價的運動，同性戀者就非得現身不可，我們不可能去要給一個隱形人使用的結婚權，我們不可能去抗議老闆開處隱形的同性戀員工，我們也不可能在最高法院向法官辯說，同性戀者雖然不存在，但他的公民權也要得到保障。



台灣的同志們常常是為了反抗社會對同志的壓迫與不平等待遇而現身。首先，同志並不被視為一個正常的主體，除了在早期台灣社會下有「異性戀才是正常的，所以同性戀不正常的」觀念，認為同性戀是病態、是該被矯正的之外，同志在法律上亦受到許多不平等的對待。

歧視同性戀亦為現代社會的一大問題，同性戀者常常因懼怕社會的輿論壓力而無法討論自己的主體。在一九九三年十二月，針對當時立法院待審的草案「反歧視法」沒列入同性戀保障的權利條款，「我們之間」「ALM(亞洲女同性聯盟台灣分會)」「愛報」「台大男同性戀問題研究社」「同志工作坊」「AIDS中途之家」等六個團體及AIDS防法團體共同舉辦公聽會，並發表聲明爭取同性戀者的人權，而使台灣的同性戀問題首度進入立法院討論。

在一九八六年，祈家威與同性伴侶到法院結婚結果被拒絕，進而轉向立法院請願。然而，立法院的答覆卻為：「同性戀為少數之變態，純為滿足性慾者，違背社會善良之風俗。」由此見得同志婚姻在法律上是不被接受的，為了使同志婚姻合法化，「同性戀人權促進小組」於一九九五年成立，在婦運團體積極推動修正案之際，公開要求性婚姻合法化。雖然同性戀婚姻至今尚未合法化，但陸續的同志大遊行仍持續向政府抗爭。

在校園同志社群亦受到許多不平等的對待，例如在一九九五年的台大學生強迫曝光事件，學生竟惡意點名其他參選人為同性戀；還有在同年師大及教育部以以「法令並無規定同性戀者是否可當老師，但覺得同性戀者的身心發展不健全」為由，反對校內的能同性戀學生成立社團。對於諸如此類的校園歧視，許多同志團體(同志工作坊)走上街頭，以行動爭取同志人權、抗議社會的不公。

在二０００年，同志運動跨出了一大步，台北市政府舉辦了第一屆同志公民運動「台北同玩節」，同志藉由此活動提出「安全和人權」「教育人權」「平等工作權」「總統帶頭示範對同性戀的尊重」等同志基本人權四大要求，總統也發表「同性戀不是罪，也不是疾病。」

同志大遊行延續了過去的同志運動，同志們希望能藉由遊行、抗議等方式，呼籲政府及社會大眾重視同志的人權，能給同志們平等的待遇，消除對同志們的偏見與歧視，並享有身為公民的種種權力。



這十幾年來台灣同運的最大成就，即在於造成大眾傳播媒體、組織和大眾文化、微觀和個人認知等領域，相關於同志議題的「文化形貌轉換」。不過近幾年來台灣同運有了新的發展，像是對於同志各項權益的討論與爭取日益增加。



同志在社會上逐漸被「看見」，媒體對同志形象的描述也較為友善，以及政府對同志學生在政策上，宣示公平對待的行動，並不是憑空出現，而是透過同志運動的努力。同志運動以各種方法挑戰社會對同志的刻板印象，並且教育廣大的異性戀者，且進一步地提出同志平權的合理性，使其趨向更實質意涵的正義公平。



２、有團體力量



同志運動的最大問題，即在於同志現身的壓力。畢竟目前台灣的社會對同志仍有高度的偏見，在異性戀霸權的支配下同志普遍對於現身有恐懼，尤其是在現身之後面對家人及傳統觀念帶來的壓力，促使同志鮮少以個人的身分在公開場合露面。但若是以群體的方式就能解決這個問題，同志藉由「集體現身」可以免除個人獨自現身的壓力，讓同志能參與活動、也能不曝光自己的身分，所以對他們來說集體現身是最安全的方法。

「同志」是一種身分認同，同志的集結能凝聚同志運動的動力，是同志族群發展認同的重要支持。透過同志間的交流、談心，同志們可以分享彼此的生活、思想、理念，能讓他們有傾訴心聲的空間，互相扶持、關懷彼此，並一同為同志的權力而努力。

除此之外，集體行動的遊行也較能引起社會及大眾媒體的注意，可讓同志議題浮上檯面，讓更多人關切、認識這個需要被社會大眾關注的族群。









四、結論



（一）社會與同志運動的交互影響



從許多文獻資料及數據，我們認為同志運動和社會彼此的發展、趨向，並非單向的，而是兩者互相影響，促進彼此的發展。同志運動使社會更加了解並接受同志族群，打破傳統上對同志的刻板印象；相對較開放後的社會也對同志族群釋出善意，逐漸在法律及教育上改變一些對同志有偏見或歧視的條文或政策。

在同志運動對社會的影響方面，同志運動呼籲社會大眾應該要消除對同志的歧視、以及對弱勢群體的歧視，使大眾注意到整體社會對所有弱勢群體的不平等待遇，包容不同團體的存在，使社會更加開放，建立一個多元平等的社會。

而社會對同志運動的影響方面，社會的觀念越趨開放，同志會比較願意現身，不須刻意隱藏同志的身分，較能坦然的面對自己的性向與他人的觀感，因此得以得到更多的支持，能與同志團體為同志的人權而努力。

在同運與社會的交互影響下，同運結合同志與友善同志者的力量讓更多人看見同志並重視同志人權。社會受到同運的影響而對同志更加友善，也促使更多同志願意現身，使同志運動更容易推行。



（二）我們的世代



在講求多元文化社會的當代,我們認為我們的世代是相對較開放的。我們這個世代從小就對同志這個議題有一些接觸，透過各式的傳播媒體，我們在成長的過程中可了解更多有關於同志的資訊，尤其是自身的經驗更令我們印象深刻，因為有些朋友本身就是同志，經由親身的接觸發現我們沒有什麼不同。可以說在我們這個世代同志是第三個性別，同性戀跟異性戀沒什麼不一樣，相較於以前人們普遍認為同性戀是病態的，需要被矯正治療的，觀念就有明顯的改變。雖然說整體而言我們的世代已經對同志不那麼歧視，但在我們的世代之中仍有許多對同志接觸不多，了解不夠的人存在；同時，政治上及法律上對同志權益的保障仍不夠完備，社會對同志刻板印象也藉由大眾傳播媒體灌輸給年輕一代的人們；生活中的一些場景也在不知不覺中讓我們以為異性戀是理所當然的。綜上所述，我們的世代是相對開放，卻又不是這世代中所有人都能夠接受同性戀，因此朝向多元社會邁進仍是我們需要努力的方向。





引用文獻



書籍：



１、王雅各，《台灣男同志平權運動史》（台北市：開心陽光，1999年）。

２、張宏誠，《同性戀者權利平等保障之憲法基礎》（台北市：學林文化，2002年）。

３、陳微君，〈從同志平權運動看我國兩性平等教育政策之變遷〉，收錄於謝臥龍主編之《霓虹國度中同志的隱現與操演》（台北市：唐山，2004年），頁347-369。

４、莊慧秋主編，《揚起彩虹旗，我的同志運動經驗1990~2001》，2002年。

５、郭麗安、王釋逸、張歆佑，〈大學生同志身分認同之分析研究〉，《台灣歷史文化研討會──性別與文化論文言討論文集》（未出版資料，2000年）。

６、劉亮雅，《同志研究》（台北市：文建會，2010年1月）。

７、賴鈺麟，〈性傾向歧視在台灣〉，收錄於謝臥龍主編之《霓虹國度中同志的隱現與操演》（台北市：唐山，2004年），頁371-399。



期刊：



１、朱偉誠，〈台灣同志運動的後殖民思考：論“現身＂問題〉，《台灣社會研究季刊》，第三十期，1998年6月，頁35-62。

２、朱偉誠，〈同志．臺灣：性公民、國族建構或公民社會〉，《女學學誌》，15期，2003年5月，頁115-151。

３、馬嘉蘭（Fran Martin）著，陳鈺欣、王穎譯，〈揭下面具的鱷魚：邁向一個現身的理論〉，《女學學誌》，15期，2003年5月，頁1-36。



報紙：



１、《中國時報．社會版》，。

２、《聯合報．社會版》，。



網址：



１、台灣同志遊行聯盟官網：

２、《台北同志遊行》，維基百科：



３、《台灣媒體亂象》，維基百科：



４、《同性戀群體的中文代稱》，維基百科：





學位論文：

１、吳翠松，《報紙中的同志──十五年來同性戀議題報導的解析》，文化大學新聞研究所碩士論文，1998年。

２、吳鳳雪，《解讀媒介中的同性戀意涵：以1983-1993年的報紙為例》，銘傳管理學院大眾傳播研究所碩士論文，1994年。

３、徐嘉郁，《當我們同在一起－休閒場域對男同志認同構成之個案研究》，國立臺灣師範大學公民教育與活動領導學系教學碩士論文，2008年7月。

４、陳培驊，《見與不見──同志現身經驗的研究》，國立東華大學族群關係與文化研究所碩士論文，2006年1月。

５、賴鈺麟，《台灣同志運動與同志諮詢熱線之研究》，臺大政治學研究所碩士論文，2002年7月。
