以名牌精品、國族服飾探討《假全球化》裡「似不像」的國族認同







一、前言



《假全球化》一直提到「四不像」和「似不像」的問題，張小虹認為這個問題源自於：在如今全球化的浪潮下，各個文化間彼此互相融合，模糊了國與國之間的界線，消弭了文化和文化之間的差異性，成了「似不像」的「四不像」，許多人因此找不到對自己國家的認同。本文將藉由西方名牌精品的風潮和仿冒文化的盛行，以及解殖民運動中，「國族新衣」和「帝國新衣」所帶來的服飾焦慮探討這個國家認同的問題，並分析他們什麼是「真的」？什麼又是「假的」認同？又怎麼演變成「亦真亦假」的「似不像」的國族認同？最後，該怎麼從「似是而非」的假象中找出真相？



二、雌雄莫辨的名牌精品

名牌精品狂銷全世界，路易威登變成身分的象徵，中上階層人手一「包」。然而，並不是每個人都有買一個名牌包的經濟能力，於是仿冒品就出現了，魚目混珠的潛入真品市場。仿冒品的銷售成績竟和真貨不遑多讓，真品假貨賣的一樣好，由於消費者無法判定真假，假貨才會賣的和真品一樣好嗎?還是只是純粹的貪小便宜心態，想要擠身中上階層卻不肯付「入場費」？《假全球化》提供了我兩個面向去探討。



（一）東亞的崇洋心態

比起西方開放的國家，亞洲在歷史上是較為封閉的，尤其是以「天朝」自居的中國和鎖國二百年的日本。在西方工業革命後，科學技術大為進步，而東亞猶不自知，等到發現時為時已晚，這才開始吸收模仿西方文化，「崇洋」自始展開，張小虹如此描述此現象：



「假貴族之名」的「名」牌效應，乃是美其名曰「假商品消費之實，行精神消費之名」，將日本的「哈歐」包裝成歐洲名牌後經歷史洗禮而追求歐洲舶來品便是追求內在精神的高人一等，超越凌駕於單純的物質消費形式的文化精隨。



自上段引文可知作者認為「崇洋」有二個原因：一部分原因是歷史取向，在經過「明治維新」、「戰後復甦」，經濟文化落後於人的情況下，自卑感油然而生，便開始一味的模仿學習，全盤西化。縱使日本在經濟上大幅進步，一舉躍升為世界強國，對於本身的文化弱勢還是不能完全認同，只能「崇洋媚外」；另一個原因便是經濟起飛後造成的「名牌崇拜情節」，重點不是在單純的「名牌」，而是在「名」牌，在於物質所帶來的「附加價值」——內在精神的高人一等，「崇洋」變成身分的象徵。台灣的「崇洋文化」崇拜的不只是「西洋」，還有「東洋」，這是就歷史文化的角度而言，文中指出：



基於殖民歷史與文化地理的比鄰性，擺在檯面上的第一個關鍵點，當然是日本對台灣消費品味的直接影響。



作者認為台灣的「西洋崇拜」，主要來自於「東洋」的影響，不只是地理位置的相鄰、還有長達五十年的殖民歷史（1885-1945），深刻的影響台灣的思想及文化，也包括八零年代後的「名牌效應」。台灣的「名牌效應」雖然來的比較慢，但瘋狂的程度絲毫不輸日本。一整個「名牌效應」連鎖下來，才造就了所謂的「東亞名牌熱」。



（二）仿冒氾濫

所謂的「東亞名牌熱」狂熱的不僅是名牌真品，冒牌貨也一樣賣的猖狂，銷售量絲毫不輸正版商品，會造成如此弔詭的市場現象，《假全球化》裡提出了三個解釋。第一個，張小虹指出是文化想像的複製：



LV名牌仿冒品的「複製」，不僅只是「複製」LV名牌正品，更是在「複製」文化想像——台灣想像日本想像歐洲，充滿商品「鏡像」與殖民「鏡像」的迴射繞徑，也充滿經濟、政治、文化、心理層面的繁複糾結。



從地理大發現掀起的殖民運動，其「後遺症」便顯現在全球化的時代下，由上段引文我們可知所謂的「後遺症」指的是「複製的文化想像」。被殖民地在經過多年的洗腦同化，一時之間獲得自由，不需再依照殖民者的指示生活，突然間他們不知道「原本的自己」是甚麼樣子。於是他們先是按照百年來的「殖民常規」過活，然後再慢慢回復原本的民族文化。在這慢慢轉換、交替的過程中，他們不斷的「想像」與「模仿」，這才出現了仿冒復製，與殖民母國相似但不完全相同、這種「四不像」的文化。

張小虹提出的第二個解釋，是欲望形式的完全複製：



名牌仿冒品的出現，是否正是以一種有形「商品形式的完全複製」，凸顯名牌消費作為無形「欲望形式的完全複製」之最佳反諷弔詭呢？



藉由張小虹提出的第二個解釋，我們可以知道所謂的「複製」，複製的不是表面上的商品，而是一種「心態」。人有一種比較心態，喜歡比較功課、比較生活、比較社會地位等，任何東西都可以拿來比較。然而，這種比較心態直接構成了購買名牌的「欲望」，藉由這種欲望來滿足、顯示自己與眾不同，優越他人的心態。然而，每個人都這麼想，時間一久，原本追求的獨特成了流行，欲望大量的複製。有了這種欲望的複製，才造成商品被大量複製。

第三個張小虹對市場弔詭現象的解釋，是「真」、「假」的模糊地帶：



精品名牌鎖定的主顧客銷售層，表面上是以金字塔頂端階層為號召，但實際卻往往「打高賣低」，以中上層消費者為主力，而其中部分中層消費者就成為精品名牌正品與仿冒品之間拔河角力的爭取對象。



張小虹認為之所以中層消費者會成為真假模糊地帶的原因為：真品人人想要，但不是每個人都要的起，正因為無法滿足慾望，才會有仿冒品的出現。價廉物美的仿冒品既可滿足慾望，財務也能負擔，因而成為許多人宣洩慾望的方法。上層人士選擇真品來滿足慾望，下層人民選擇假貨來滿足慾望，然而中間階層的人們亦可真、亦可假。對他們來說，購買真品可能是縮衣節食個幾餐，購買仿冒品更是易如反掌，他們既可是真品的消費者，也可是假貨的購買者，對於真假沒有一定的認定，因此成了「真」與「假」中間的模糊地帶。

三、國族服飾的焦慮不安

什麼樣的東西可以代表一個國家？這是每個國家都盡力想找出的解答，歷史文物是一種，如埃及金字塔、中國萬里長城等，在現今資本主義發達、全球化的時代下，這些古蹟帶來為數不少的觀光效益。但古蹟是絕無僅有的，沒有辦法人手一件來代表自己身為這個國家的一份子，於是，就有了「國族服飾」的出現，服裝是可以讓每個人都擁有的一個代表。



（一）抵抗帝國的新衣

最具代表性的「帝國的新衣」就是西裝，從一開始它的發明，經過百年來的洗練，現今仍是一種「正式」服裝的代表，許多大大小小的場合都會要求男性著西裝才可入場：「西裝作為大英帝國的『帝國主義新衣』，不在其強制性，也不在其普及性，而在其不可撼動的進步文化象徵性。」正因為西裝是由最早發起工業革命、「先進的」大英帝國所發明，這才成為代表「進步」的服飾，傳向全世界，而那些曾被英國殖民的國家更是深受影響，紛紛換上「進步的」西裝，而在獨立後開始質疑這些「進步」，《假全球化》中提到：



西裝做為西方現代性的進步服飾象徵，廣泛吸納了第三世界男性的服飾認同與文化欽羨，但同時西裝做為西方的國主義的文化「入侵」與身體「殖民」，卻又往往在爾後民族自覺的國家獨立運動中，成為爭相攻訐撻伐的眾矢之的。



張小虹認為西裝是一種進步的服飾，對於第三世界的男性來說，在處於長久的文化弱勢下，只要換一套衣服就可以提升自己的身分地位。於是，他們脫下了傳統服飾，穿上了殖民者帶來的先進服飾，以為社會地位會有所不同，其實這不過是猩猩穿衣，貽笑大方罷了，只是他們單方面的認同。這種認同一直持續到被殖民地有了自覺，原本代表先進和高貴的殖民者文化被視如敝屣，但是原先的文化又落後庸俗。於是，他們在這混沌不清的認同中找了一個中間點——新的國族認同，融合了本土和西方的文化，創造出新的國族認同。



（二）創造國族的服飾

在熱鬧的喧囂過後，回歸的不是一片平靜，殖民者強迫將西方文化套在殖民地的身上，在殖民地回歸自由後，這些殖民文化的去留成了一大難題，留下只會勾起不好的回憶。但要把它完全根除並不是件簡單的事，在反覆的融合之下，新的文化便出現了，以下列出《假全球化》提到的中國的服飾焦慮為例：



因而中山裝作為中國和西方帝國主義遭逢下的「國族新衣」，其糾結面不在回歸傳統（封建傳統無法回歸）或「傳統的發明」，也不在中山裝「西化」的形制、剪裁與面料，而在中山裝所預設的男性國族身體想像……



由上段引文我們可以推知在清末民初時，辛亥革命造成中國亂世，不只政權交替的混亂，服飾的選擇也混亂，代表滿清政權的服飾已被推翻，長袍、馬褂、西裝都有人穿，甚至還有「混搭風」的出現，看起來不倫不類又可笑至極。其實，服裝的混亂就是內心的紊亂，因為心裡不知道穿什麼好、不知道應該認同哪一個文化，所以混亂搭配。然而，「而這表面上服飾穿著的百花齊放，卻是實質上文化認同的進退維谷」中山裝的出現，正巧調和了傳統和現代的矛盾，將中國人的形象從混亂的文化中拉出來。於是，中山裝成為代表中國文化認同的「國族新衣」。



四、認同和反抗的假融合

當一個國家的國族認同受到外力入侵，便會群起反抗，反抗無效時，就只能妥協。從認同到反抗，從反抗到妥協，兩者不斷反覆交錯成了一個新的認同。然而，這樣的認同到底是真是假？是委曲求全還是欣然接受？我將從《假全球化》中提到的「似不像」來探討反抗和認同的融合是真是假。



（一）「似不像」的出現

從名牌精品的仿製出現、國族服飾的認同混淆，我們可以知道這些似是而非、亦真亦假的現象全是一種「似不像」。看似是真品的假貨是一種「似不像」，看似代表國家的服飾其實是「舶來品」。以下，我將以台灣衫為例，來探討這種分不清真假的曖昧。張小虹認為台灣衫的問題「服」出檯面的一個原因是：「第一層的『綠色』環保論述，以夏季節約能源為號召，似乎最為名正言順」台灣處於熱帶與副熱帶的交界，夏季悶熱潮濕，大部分的台灣人習慣開冷氣解熱。然而，現今面臨資源耗盡的危機，政府提倡節能減碳，於是便構思出「台灣衫」這樣的想法。第二個理由是：「休閒時尚論述」，現代社會興起樂活風，倡導輕鬆快樂過生活，穿西裝打領帶太過正式也過於拘束，於是政府想藉由台灣衫來卸下上班族層層的束縛。張小虹提出的第三個解釋，也是最重要的一個：「著眼於台灣國家主體性的認同，延續島內長期以來對國號、國旗、國歌等國家『象徵符號』的政治爭議」台灣與對岸大陸的政治問題始終是個炸彈，而正好由台灣衫引爆，為什麼台灣衫會成為引爆兩岸政治對立的炸彈呢？原因就在於台灣衫是件「似不像」的國族新衣，明明是「台灣」衫卻使用「中國」領、「中國」扣，台灣衫變成充滿「中國風」的國族新衣，而這個「國」到底指的是哪一個國家？於是引發爭議，張小虹如此說道：



原本「台灣衫」／「唐裝」的二元對立，卻一下子成了「台灣衫」即「唐裝」的弔詭。原本以「台灣衫」建立台灣國族認同的「去中國化」企圖，卻讓台灣衫成為「再中國化」的眾矢之的。



上段引文所述：台灣衫和唐裝原本只是服裝的問題，卻已經變成了「國」與「國」的問題。對立的兩種服飾名稱混淆不清，血緣相近但本質不同的兩個國家認同重疊。台灣衫的製作並不是依照台灣人的形象，而是將唐裝東剪西湊而成，因而才有「中國化」的問題於是，這個敏感的問題引發許多反彈，台灣是台灣而非中國，屬於台灣的服飾不該帶有這麼多的「異國」色彩，應該創造屬於我們台灣的國族服飾，找出我們的國族認同。



（二）看似消失的國族認同

從名牌精品造成的崇洋心態及仿冒氾濫，還有帝國新衣壓迫國族新衣的現象來看：全球化看似產生了一種新的認同，認同「外地」文化，成功的西方國家文化是落後國家應該要學習仿效的。然而，事實並非如此，在看似「崇洋媚外」下，我們對自己國家的認同並未消失，張小虹在書中明確的點出：



……然而這一世紀之交的「國族新衣」，卻搖身一變成為全球帝國區域經濟整合中「文化櫥窗多樣性」的展飾品，成為全球化時代「同質化下異質呈現」的帝國新衣。



張小虹想藉由上述這段話表達的意思是：每個國家不是單純的「被全球化」，而是在不知不覺中讓自己在地的文化也跟著全球化了。所以，在我們追求全球化、被全球化所迷惑時，未曾察覺自身的文化其實也包含在全球化的一部份。每個國家本身的文化在別人眼中是「全球化」，在自己國家是「在地化」。「同質化」指的是同樣以「全球化」的形式，呈現的其實是「異質」的在地文化。反抗和妥協的認同是假的，我們既不反抗外來文化，也未曾向外來文化妥協，不是委曲求全也非欣然接受，而是潛移默化的將全球在地化、在地全球化。



五、結論

本文一直在探討《假全球化》中真與假的問題，張小虹對「真」與「假」的定義的是：所有「真」都逼真、擬真、超真，並非是真的「真」；所有「假」都假借、假道、假用，假他人、他國、他文化之手、假到不再分得清楚自我與他者、在地與全球，這是真的「假」。名牌精品是真正的「真」，而仿冒品亦「真」亦「假」；帝國新衣是真正的「真」，而國族新衣亦「真」亦「假」，真實一定是真實，而虛假不一定是虛假。「假」全球化並非是真的虛假，而是一種看不見的真，因為有太多的文化浪潮同時席捲而來，淹沒了我們國族的文化，一時之間找不到對國家的認同，但其實它並未消失，我們忙著接收新知識、新文化，忽略了對自身國家的認同。現代人視野廣、見識多，不若古人奉自身文化為圭臬。但是，身為國家的一份子，就算不具有完全的國族認同，也要能分辨是非對錯，不是一味的崇洋媚外，而將國族文化視為低俗、落後。張小虹的觀點深得我心，外地的月亮沒有故鄉的圓，這是許多離鄉背景的遊子心中的感嘆。人要懂得飲水思源，不要遺忘了我們生長的這個國家，不要遺忘了我們應該引以自豪的文化。在全球化的浪潮下，我們最需要的，不就是對國族認同的「真」嗎？
