假貴族的貴族消費—我讀《假全球化》







前言



在《假全球化》一書中，我看到作者不斷地以「假」為出發點，企圖以一個新的觀點，一個不同與以往的面向，來關心因全球化而產生的種種現象。這些現象經過全球化的包裝，被賦予名稱，但細觀之後卻可看見許多現象的「名不符實」，這種「名不符實」被作者形容為「假」。在這本書中，「假」不再是一個單純的形容詞，「假」成為了一種創造力，一種「虛假的力量」，推擠著全球化的動線與浪潮。我將以此為出發點，探討「假貴族的貴族消費」，在現今的貴族性消費金字塔中，為何占有一席之地，以及「假貴族性消費現象」透過全球化所造成的影響。本文將先闡述傳統的貴族定義並與近代出現的「假貴族」做比較，接著分析「真」、「假」貴族的消費特質，並導引出「假貴族的貴族消費」與全球化的關連，最後做出結論。



二、貴族的定義



許多大眾傳播媒體，例如書籍、電影、戲劇等等，往往以貴族文化做為背景，也給予「貴族」一個既定的形象：華麗的衣服、奢侈的生活與豐富的社交形態。在《假全球化》一書中，張小虹卻提出了「假貴族」這個名詞，究竟何謂「貴族」？而張小虹所說的「假貴族」又意謂著甚麼？本節將針對傳統貴族與假貴族的定義做出闡釋與討論。



傳統定義下的「貴族」



傳統定義下的貴族通常握有政治、經濟兩方面的權力，而教育部的重編國語辭典修訂本對「貴族」一詞有一簡單的定義：



貴顯的世族。歐洲古代及中世紀有貴族、平民的分別，貴族為政治上的特權階級，如皇族、領主等。



根據此定義可得知，歐洲於中古世紀時期有貴族、平民之別；因此我們可以以此為基礎，進一步理解在歐洲中古世紀時期，貴族的解釋及定義。蔡文輝的《社會學概要》，對中古歐洲的貴族階級有一段如下的描述：



個人的社會地位取決於是否擁有土地所有權或貴族頭銜；貴族階層份子擁有大量的土地，一般百姓則租用土地耕種農作物；雖然個人地位與生俱來，仍然允許少量的流動性。一個沒有土地的百姓人家子女，可經由任命或婚姻關係取得土地，晉身貴族階級。



在歐洲中古時期，高社會地位象徵的是取得許多土地所有權或是具有貴族頭銜；然而，土地所有權也通常為貴族所擁有，可見貴族比平民階級擁有更多經濟上的權力。除此之外，平民階級可藉由婚姻關係或是經由任命的方式取得貴族頭銜；由此可知，貴族的形成與延續可以透過血緣以及政治兩種方式。

綜合以上兩段引文，可歸納出貴族指的是一群在經濟上、政治上握有權力的人；與平民階級相比，貴族擁有較高的地位及財產；而不論以何種方式晉身為貴族，擁有貴族頭銜，即是高身分地位的象徵 。



（二）「貴族」的新定義

在《假全球化》中，張小虹提到了八零年代日本的歐洲名牌消費熱潮中所出現的一種現象：



以往引導流行的年輕人被稱為「單身貴族」；現在具有假貴族行為的大部分中層消費者都成了「貴族」，而且不限於年輕人，特別是女性上班族，可說是居於貴族性消費的領導地位。



在此波名牌消費熱潮中，傳統認知下的「貴族」不再如以往有著獨佔性的地位，取而代之的是同樣有能力為此名牌消費行為的「假貴族」。所謂的「假貴族」並非透過傳統的血緣關係取得貴族地位，也不是日本成功的企業經營者，但實際上，他們卻是日本八零年代起貴族性消費社會中的「中層主力消費者」。在引文中提到，「女性上班族」可說是居於貴族性消費的領導地位，由於他們具備高消費力，因此有能力購買自己想要的精品名牌，以平民之名行貴族性消費之實，創造出自己的消費族群定位。因此，「假貴族」代表的是一個「既是平民又是貴族」的階級。



三、「真」、「假」貴族的消費特質

傳統貴族具備高社經地位，與之相比，「假貴族」可能只是普通上班族，沒有血緣或政治、經濟權力做為後盾，然而，「假貴族」卻能在貴族性消費中占有一席之地。本節將分析傳統貴族與「假貴族」的消費特質，並進一步為「假貴族的貴族消費」做出解釋。



「真」貴族的消費

在一般大眾的印象裡，貴族的生活奢華、衣食無虞，與平民相比享有較高的生活品質。以中國《胡潤研究院》所公布的「2010胡潤新貴族消費門檻報告」為例，在2010年，要成為中國的新貴族，年消費總額必須達到1.1億人民幣。以現有資料來看，中國人民在2010年的平均收入是3600美元，換算成人民幣（一美元約29.4塊人民幣）約為10萬，與晉身貴族的門檻相去甚遠。以下兩段引文可大略看出「真」貴族的消費取向與一般大眾的差別：



在他的豪宅中收藏著古董、古代書畫和當代藝術品。他會邀請熟悉或欣賞的設計師為自己的豪宅設計，選擇彰顯其品位的傢具、家飾精心裝飾，女主人則會購置一些出類拔萃的義大利傢具來滿足自己的審美需要。

她尊貴高雅，懂得寵愛自己和享受生活。她不僅擁有頂級SPA會所的年卡，還雇用了私人瑜伽教練。



在一般家庭中不常看見的高價收藏品，以及精心設計與布置的住宅，是貴族彰顯自身地位的方式，也表現了貴族的消費與其對自己的地位及身分的認同之間有很大的關係，因此，「真」貴族在採購時，總不忘挑選一些精緻、特殊的物品，以做為高生活品質的象徵。除此之外，頂級SPA會所的年卡以及私人瑜珈教練皆所費不貲也並非生活必需品，但卻是一種「寵愛自己」和「享受生活」的表現，可見「真」貴族注重物質享受以及精神上的滿足，並且願意以金錢來換取。

（二）「假」貴族的「假」貴族性消費

相較於「真」貴族，「假」貴族沒有如此高的社經地位，然而在貴族性消費中，「假」貴族的消費行為仍占有一席之地，甚至是居於領導地位。但是，「假」貴族的消費仍有別於「真」貴族，以下我們來看看《假全球化》中的兩段文字，並思考「假」貴族的消費特質：



……從她們身上展現出來的貴族性流行，可以看出「中流身分，貴族感受」的現象。

……特別是對東京「Hanako小姐」們來說，香奈爾、第凡內、赫梅士，以及現在居於領導地位的名牌路易威登等可說是「女性上班族的的代表品牌」。



第一段引文，是描述一群對流行高度敏感的女性上班族，她們擁有足夠的消費能力來妝點自己，並藉由購買名牌等手段表現出超越原本階級地位的風格與氣質。「中流身分，貴族感受」即充分描繪出這一群「假」貴族所行使的「越界消費」的現象。第二段引文中則提到香奈爾、第凡內等精品名牌，這些名牌是「女性上班族的代表品牌」，而這裡說的「女性上班族」即是行使貴族性消費卻又有別於「真」貴族的「假」貴族。精品名牌並非女性上班族的代表，然而，精品名牌卻是最能彰顯女性上班族的品味、風格的代表。此外，張小虹在書中有另一段敘述：「女性上班族的名牌崇拜情結成為此波『（假）貴族性消費』的最大表徵」。這種「名牌崇拜情結」可視為一種對上層階級的幻想，「假」貴族渴望透過名牌消費塑造出一種「貴族般」的感受，這種情結反映在「假」貴族的物質消費上，讓精品名牌成為了「女性上班族的代表品牌」。

除了「越界消費」以及「階級攀升幻想的投射」之外，《假全球化》還提到了「假」貴族性消費的另一個特質：「……她們的出現翻轉了傳統消費研究中以社會位置決定生活風格氣質的取向，她們以高消費能力創造自身的消費族群定位……」。 「真」貴族具有高社經地位，與一般大眾相比，理所當然地有更多能力享受物質生活，然而，「假」貴族憑藉著自己的高消費力，即使身為平凡的上班族，仍然能在生活中的某些層面創造出貴族般的享受，因此，以往以社會位置決定生活風格的取向已被推翻。此外，「真」貴族將「貴族性消費」落實到生活的各個層面，與之相比，「假」貴族的「假」貴族性消費僅限於部分精品名牌或流行時尚，但此種「假」貴族性消費現象也進一步創造出「假」貴族特殊的消費族群定位。



四、「假貴族的貴族消費」與全球化的關聯



假貴族所行使的「假」貴族性消費在《假全球化》中被張小虹稱做「假貴族的貴族消費」。對比於一般的貴族性消費，如上段所述，「假貴族的貴族消費」是由「越界消費」、「階級攀升幻想的投射」以及「名牌崇拜情結」等特質所形塑出來的。假貴族性消費除了在貴族性消費市場中占有一席之地以外，隨著全球化的浪潮，假貴族性消費也對全球精品名牌市場造成了一些影響與衝擊。為了探討這些現象，下文將討論「假貴族的貴族消費」與全球化的關聯。



（一）「量產貴族工藝品」的出現



「假貴族」在現今的貴族性消費中，已經成為了中層主力消費者，可見「假貴族」不論是在消費能力或是對貴族精品的需求量都相當可觀。除此之外，假貴族的「名牌崇拜情結」也勢必增加精品名牌的銷售量。此種精品名牌需求量的改變，也同時轉變了精品名牌的生產策略。《假全球化》即對上述現象做了描述：



如果「Hanako小姐」「假貴族的貴族消費」，是以貴族品牌轉換平民身分（「平民身分的貴族想像化」），那「Hanako小姐」的大量出現也同時造成貴族品牌的大量需求（「貴族品牌的平民量產化」，不再是單純的物以稀為貴）。



如引文所述，「Hanako小姐」（可視為「假貴族」的一種代表）的大量出現，造成貴族品牌的需求量隨之增加；原本講求「物以稀為貴」的精品名牌，也屈服於假貴族性消費的龐大力量之下，轉而增加產量以供應消費者的需求，遂造成「量產貴族工藝品」此一矛盾現象的出現：精緻、講究作工的「工藝品」，一旦與「量產」結合，便破壞了品牌形象。然而，精品名牌一方面試圖維持其品牌對少量生產以及完美品質的執著，另一方面又需增加產量以應付大增的需求量，此種互相矛盾的情況也進一步造成全球精品名牌生產、銷售策略的改變。《假全球化》也提到了貴族品牌對於此一矛盾現象的因應之道：



……這種「量產貴族工藝品」的矛盾，遂導引出部分專賣店「限量購買」與部分商品「限量發售」的名牌銷售策略（非技術生產層面的不足，而純為襯托藝術性、貴族性、工藝性的限制數量、以提高身價的手法）。



「限量購買」與「限量發售」被精品業者當作一種銷售手段，藉由限制數量」的方式，提高品牌身價。當「假貴族的貴族消費」造成貴族品牌需求量大增的同時，全球精品名牌即企圖以「限量購買」以及「限量發售」兩種銷售策略，在貴族性消費中，再創「物以稀為貴」的高品牌價值。

（二）「欺騙性仿冒」市場的利基



「限量購買」與「限量發售」兩種銷售策略固然造成龐大的宣傳效果，但是由於「限量」所造成的缺貨及供不應求卻進一步造成許多「後遺症」的出現。接下來我們來看看張小虹在《假全球化》中對此現象的敘述：



以LV的巴黎旗艦店為例、每天還沒開張前就已有來自世界各地（尤以日本觀光客為主）的消費者在門口大排長龍，更有花錢雇人帶排以突破購買數量限制的黑市存在……。而此「限量購買」與「限量發售」的策略雖然成功達到精品名牌店外大排長龍的宣傳效果與心理效果（LV有時是有錢也買不到的）卻也造成常常缺貨、供給量遠遠不及需求量的現象，也間接為LV的「欺騙性仿冒市場」帶來利基。



「限量購買」與「限量銷售」可視為一種銷售策略上的「心理戰術」，它主打的是「有錢也買不到」的限量名牌商品。因為是「限量」，所以造成消費者競相爭購的局面，而擁有現量商品，便是彰顯獨特品味與身處時尚尖端的象徵。「限量購買」與「限量發售」所造成的宣傳效果與心理效果，連帶產生嚴重的「供不應求」現象。為了突破「限量」的遊戲規則，消費者便轉而以其他手段來取得商品，例如「黑市」的出現，即是消費者試圖以雇人排隊代買的方式，來突破「限量購買」的限制。除了消費者為了取得商品而做的應變之外，全球仿冒市場也看準「限量商品」所帶來的龐大利益，「欺騙性仿冒」因而隨之氾濫。

仿冒品一直是全球精品名牌不遺餘力地打擊、銷毀的對象。但是在名牌商品供不應求的情況之下，仿冒品便趁隙而入、有利可圖。「欺騙性仿冒」指的是：「消費者在不知情的情況下，以與真品相同的價格買到低品質的贗品」，換句話說，消費者購買此類仿冒品，並非出於貪小便宜的心態，而是在不知情的情況下以等同於真品的價錢買下仿冒品。仿冒品讓消費者無從分辨真、偽，可見仿冒技術的高超足以影響精品名牌的銷售量與品牌形象。

「假貴族的貴族消費」造成精品名牌的需求量大量增加、「量產貴族工藝品」隨之出現；此外，「假貴族的貴族消費」也導致貴族品牌銷售策略的改變，更進一步為「欺騙性仿冒市場」打下利基；同時，「假貴族」做為貴族性消費的中層主力消費者，也成為了全球精品名牌與仿冒商品市場之間彼此爭奪的銷售對象。



五、結論

「假貴族」代表的是一群憑藉自身消費能力行使貴族性消費的平民階級，他們的存在，具有一些積極性的意義：「假貴族」是近代出現的一獨特消費族群，他們不受社經地位的束縛，能夠決定自己的生活風格與氣質；在背後支撐他們的消費取向的關鍵是獨利、自主的經濟能力，因此，「假貴族」的出現，可視為一種縮小階級差異的象徵。「假貴族的貴族消費」是支撐貴族性消費的一大主力，除了具有「越界消費」、「階級攀升幻想的投射」以及「名牌崇拜情結」等特質之外，「假貴族的貴族消費」也進一步帶動了全球精品名牌生產情形的改變，造成「量產貴族工藝品」的出現；而精品名牌為了因應生產情況的改變，也以「限量購買」、「限量發售」等策略來提升品牌形象。除此之外，精品名牌行銷手法的轉變，也導致商品常常出現缺貨、供不應求等情況，而「欺騙性仿冒」市場則藉此機會從中獲利。「假貴族」也許只是身分平凡的上班族，但是他們的消費行為，卻隨著全球化的浪潮，改變了精品名牌的生產與銷售方式，為名牌仿冒市場打下利基。「假貴族的貴族消費」，並非一種「假像」，而是做為一種「真實的力量」，在全球化的架構之下，以種種方式影響與改變著全球精品名牌的消費生態。


