探求約瑟夫‧K的罪與罪惡感──千萬張面具底下的真實自我







一、前言



閱讀完《審判》之後，令人有一種離奇、荒謬與不合邏輯之感。約瑟夫‧K高傲自大卻又極其在乎他人眼光的性格，致使生活中的自己必須戴上千萬張面具以應對不同的人事物。或許一開始，他能把虛假與真實的面貌和諧地展現，然而當人一旦沒有發掘自我的虛偽，且因為虛偽能為自己帶來益處時，虛偽就會成為一種難以除去的習慣。一旦成了習慣，這千萬張面具就會將真實的自我緊緊包覆住，最後連自身也忘記了自己真實的面貌。如此的現象是否與約瑟夫‧K的罪與罪惡感有所關聯？又他的罪究竟為何？為什麼一個刑事案件的被告會不知其為何而被告？為什麼在多次審判之中，原告從未現身？透過如此荒謬的情節安排，作者想誇張與放大什麼樣的意念與批判？我將以刑事訴訟的角度展開，首先從主角約瑟夫‧K的性格與行為探尋其罪過的根源，接著探求原告，分析主角所犯下的罪以及法院的真實性，最後探討「審理」和「判決」背後象徵的共同意義與在整部小說中所傳達的共同目的。





二、約瑟夫‧K罪過的根源──背棄真實自我的罪惡感



性格因素



在全文脈絡推展之中，約瑟夫‧K始終展現一種傲慢自大卻又極其在乎旁人對自己評價的性格，多疑猜忌的性格源自於對形象毀滅、地位動搖的恐懼。在外人面前他總是展現神聖崇高、傲氣逼人的自信，然而私底下，他所承載工作上的壓力與虛偽卻是把他狠狠推向狼狽萎靡的心境。下班後，他總是如此度過夜晚：



K經常這樣打發那一年春天夜晚的時間：只要工作結束──他通常辦公到九點──有時他單獨一個人，或者跟他的同事逛一段路，然後到一家啤酒館，加入圍滿老人的桌子，一直待到十一點。



K每個星期總要找伊莎一次，她是個酒館女侍。



正由於外在形象與內在精神的強烈落差，逼使得約瑟夫‧K陷入一種表裡不一的矛盾，造成永無止盡的偽裝與疲於應付人際關係的處境。唯有進入審判的程序，脫離現實的生活情境時，約瑟夫‧K才能直言不諱而肆無忌憚，例如在〈初審〉中，他咄咄逼人的氣勢與說辭彷彿讓其從被審判者轉為質詢者。甚至最後離開法院前，他還說：



你們這些無賴，將來我也會給你們全體來一次偵訊。



但是回歸現實生活後，他依然繼續戴起面具，繼續為鞏固地位或維持高姿態而言不由衷。在〈教堂裡〉有一段關於K的敘述：



他可以不費力地推辭掉這種任務，但是他卻不敢。因為如果他的疑慮找不

出絲毫根據的話，他的推辭反而暴露出這種憂慮。基於這個原因，他才無

精打采地接受了所有的任務。有一次，甚至要他出兩天繁忙的公差時，他

一點也不提自己嚴重的感冒，照樣出發。



因為極其在乎他人眼光的個性，使得自己在無形中被整個環境所操弄與改造，失去真實的自我而渾然不知。



行為因素



一個人的個性會驅使其在某種社會情境下做出某些行為，個性與行為兩者間存在著緊密相連的關係。在小說的情節中，K曾在〈初審〉說出如此言論：



這些職員當然是別有用心，利用我的女房東和她的傭人，散播我被逮捕的消息，損害我的名譽，最主要的還是要動搖我在銀行的地位。可是他們的陰謀是不會得逞的。



而在〈教堂裡〉此一章節中，則有如此的一段敘述：



他浪費太多的時間在偽裝的工作上。



這是他第一次那樣強烈地想推辭，尤其這位同業和他並沒有直接關係。但這仍然是商業上的應酬，是一種同事間的交際應酬，毫無疑問是非常重要的，不過K知道這對自己並不重要。他也知道，除了把這件事做好之外，沒有別的方法能挽救他。



其實，自始至終K都是帶著一只虛偽的面具周旋於生活中的人事物。只是在這段歷程中，一場突如其來的審判，打亂了他的節奏，讓他無法精準掌握住虛假與真實的平衡點。K事實上是可不必理會法院的開庭，但他卻想藉著一次又一次的審判來證明自己的清白或者試圖去詢問出自己究竟犯了甚麼罪。儘管一再地受挫，K還是極其所能從各種人物身上搜索線索，這顯示K似乎十分關注別人對自身的評價：不論原告存在與否，也不論有無毀謗的可能性，K就是無法不去在乎任何對自身地位不利的事，他就是必須要透過一再地對抗與防衛的說辭面對法庭，以鞏固自身不可動搖的名譽。



審判的過程讓K感到疲憊並無法挹注心思於自身職務，同時也卸下面具。因為審判的發生使得K不得不移轉一生只貫注於銀行工作的心力，審判試圖移轉K心力挹注的目標，思索自己人生的缺失與罪過。只不過當他又害怕自身地位會在其毫無防備受到侵奪時，他又戴起面具，他又將全力「奉獻」給人際應酬，「奉獻」給自己那全然為鞏固地位、為維持其重要性而工作的銀行襄理一職。即便最後他意識到自身的虛偽，但又無從解釋如此的感受以及虛偽的理由，只因為他完全無法意識到自己已經在不知不覺中，受外界的牽制，而失去原本的自我。





三、約瑟夫‧K的自我審判



(一) 刑事訴訟的原告與被告──真實的自我與虛偽的魁儡



這場「荒唐」、「荒謬」的刑事訴訟，原告到底為何者？為什麼訴訟從頭到尾似乎都是約瑟夫‧K一個人在唱「獨角戲」？難道原告根本就不存在？或者有沒有可能，其實原告就是約瑟夫‧K真實的自己？在〈律師／廠主／畫家〉章節中，畫家鐵達尼尼曾說：



據我所知，還沒有一個人能在真正的釋放這方面具有決定性的影響力。



沒有任何人能夠讓一個人的心與精神獲得真正的解脫與釋放，除了自己。在這場審判之中，真實的自己就是原告，他之所以隱而無形，讓K無從捉摸，是因為K從來就沒有意識到自己就像是個千面人，反而將虛偽的應對進退當作是一種值得驕傲的工作能力。他並沒有驚覺自己在這一點一滴中，一步步失去自己原有的樣貌。為了自身地位的保衛，為了實現一族的榮耀，背負著如此沉重的包袱，要如何自由地展現自我想法？因此被禁錮已久的真實自我，透過審判，試圖喚醒K

對其的重視。但顯然在整個過程中，真實的K，他的吶喊與控訴卻只能被碎裂地傳入虛假的K耳裡。



一個人能夠掙脫名利的束縛，擺脫他人評論、眼光與期待的綑綁，才能真正獲得自由。否則，就像是被外界事物所操弄的傀儡，失去原有的靈魂與真實的自我。K是一家大銀行的襄理，但是到了最後，他真正在乎的，並不是工作帶給他的樂趣，也不是他從工作裡獲得的成就感，而是成天擔心與恐懼自己的地位不保，擔憂自己不再為人重視，會被人陷害而身敗名裂。審判的過程，讓其強化了自身虛偽的程度，為的是讓自己看清自己在職場、在日常生活中的虛假。或許，虛偽有時候是為了保護自身，在這個複雜的社會體系裡能夠順利的生存。但是，一旦虛偽成了習慣，久而久之，我們就會遺忘自身是怎樣的人，自己又是為了甚麼而努力的活著。現實世界的K發現了自身的虛偽與莫名的多疑，但他無從解釋，他認為這場莫名的審判浪費他太多的氣力與精神，使得他無法專注於職務，但他卻沒有發現因為這場審判，讓他暴露出其過於虛偽的本質，與失去自我的事實。



(二) 法院體系的真實性──法院體系是約瑟夫‧K內心世界的展現



一直困擾著K的莫名審判與到處存在的法院儘管沒有監禁他的人身，但監視的性質，卻是深深地禁錮了他的心思，使其精神成為階下囚。但是這樣的法院體系究竟是否真實存在？是否有其形體？在〈律師／廠主／畫家〉畫家說：



我既沒看見人物，也沒看見椅子，那完全是捏造，別人要我怎麼畫，我就

怎麼畫。



如果一個畫家能憑空想像出如此真實的畫面，且又精確的描繪而出來，而此種想像力並非僅只存在畫家腦中，任何一個人都有這樣的想像力，那麼是否這場審判、這整個法院體制也有可能是約瑟夫‧K個人的想像？假設，我們將這整個法院審理過程視為約瑟夫‧K跳脫現實進入自我審判的平台，那麼其實所謂的高級官員與低級官員、高級法院與低級法院，甚而是細部人物的的互動，我們用另外一種角度看，其實就是K的自我對話：把自己的不同想法幻化成不同的人物，接著進行多方對話。因為K自始至終都不明瞭自己的罪過究竟為何，因此，在法庭內K想像的人物，當然亦是跟著K的思路在走，也不明瞭其罪過何在，在〈K的叔父與蕾妮〉中，蕾妮曾告訴K：



請你不要問是誰，只要改正你的缺點，以後別那麼倔強。你是無法和這個

法庭對抗的，你一定得承認過失，一有機會就認罪，除非你這樣做，否則

沒有希望脫離他們的掌握。即使你想脫離，也非得有外來的幫助才能如願。

當人無法意識到自己失去自我，有時是因為陷得太深，無法去思索與掙脫。這時，旁人客觀地提示或許能夠拉自己一把。但是，這場官司有沒有可能勝訴，有沒有機會找回原本的自己，這一切都必須依賴自己，而不是其他任何人。



(三) 約瑟夫‧K所犯的罪過



當一個人無法洞悉自己內心的想法，無法真正了解自己是怎樣的人、想做什麼、能做什麼，只是一味求取世俗社會所崇尚的功名財富，或是戴上面具，偽裝自己，用別人的期待築起一道無形的牆，所有言行舉止彷彿都被控制、限制在其中，隱藏、喪失了原本的自己，違背真實的自我。難道這樣的人從來都感到問心無愧，絲毫沒有一點罪惡感嗎？



我想，這種罪惡感是必然存在的，只是太過隱諱，像一根藏在內心深處的細針，不時會扎到自己的心，而讓人隱隱作痛。人透過自己對自己的審判，試圖使本身意識到此種「罪惡」的存在：沒有遵循真實自我的想法，沒有傾聽內心深沈的吶喊。以產生找回原本自我的覺悟。



審判的尾聲



在故事的最後，K被兩名喑啞的紳士「行刑」而死。在K生命的最後，他不斷地質疑、激問、提問、懸問，將自己壓抑的所有情緒與猜忌在一瞬間爆發。K的「正常」生活是建立在虛假與真實的平衡點上，太過虛假或太過真實都會引起風暴，破壞K的思緒，阻撓K順利地周旋於日常人事之間。然而諷刺的是，K自以為的完美均衡，完美手腕，卻是讓他一步步背離真實的自我。



那個他不得其門而入的高級法院在哪裡？



「簡直像一隻狗！」他說，覺得恥辱似乎會留存下來。



一連串審判的過程是一系列自我的對話。審判的最後，K仍然無法認清自己已然因為名利的追求、地位的固守以及不容自己的名譽沾染汙點卻又不知反省自身的性格，而失去原有的樣貌。因此連自己的罪名都不知道的人，何以不服判決？何以蒐集證據上訴高級法院證明自己的清白？「不得其門而入」，其實那道門一直為K展開，只不過K因為不明白自己的罪過而喪失進入的機會。



最後的行刑意謂倘若人習慣虛偽，那麼內心對於自己定位的不確定感以及對角色的迷失感，經年累月的聚積之下，原本晦暗如細針的刺痛，會惡化成毀滅自我的爆炸。行刑象徵一種自我毀滅，而最後K依然脫離不了操控他的外界事物，就像隻狗，像那兩名喑啞的行刑者，無法說出自己想說的話，無法表達自己最真實的想法，如此地死去。





四、結論──審判的象徵意義與最終目的



(一) 象徵意義──喚起自身對於「罪」的意識



人透過自己對自己的審判，試圖使本身意識到「罪惡感」的來源──「罪」的存在──沒有遵循真實自我的想法，沒有傾聽內心深沈的吶喊。意識到之後，或許可產生找回原本自我的覺悟。



然而，很顯然的是，本故事的主角K並沒有體認到這點，無法意識到自己的「罪惡」究竟為何。因此自始至終儘管他都是所謂的「自由身」，得以自由地來去，自由地上下班，他的軀殼是自由的，不過他的靈魂與精神卻是受到禁錮的。主角K一直陷在迷惘與無助中，不斷地與法院周旋。其實，或許所謂的低級法院、高級法院，低級官員、高級官員，這些不同等級的機構與人物都是主角K內心世界的展現。因為那當下他正在自我審判，與他對話的人就是他自己。他之所以到不了高級法院，那是因為主角K一味向外尋求幫助，卻沒有向內反思。如此一來，他連自己的問題與罪過到底為何都弄不清楚，更不可能不服判決，而上訴高級法院，更進階的思量自己究竟有無「違背真實的自己」。



(二) 最終目的──真正自由地生存於這世界上



兩者都有同樣之處，那就是使被告不致受到判決。但是同樣也妨礙了真正

的釋放。



「產生找回原本自我的覺悟」是審判最後的目的，終局裁判並不是要懲罰一

個人喪失其精神意志而判處「無期徒刑」；相反的，審判的過程與終局裁判都是要求自我找尋根本的自己與自信，讓其回歸、遵循真實的自我想法與聲音而獲得靈魂的釋放與解脫，真正自由地生存於這世界上。


