從無罪推定原則探討一般性羈押制度的缺失







前言



1995年12月22日司法院大法官會議作成釋字第392號，宣告《刑法》中原本賦予檢察官羈押被告之處分決定違憲，將偵查中羈押處分權回歸法院裁定，落實限制人身自由以法院為之的意旨，以達到人權保障。

羈押目的乃為有效實踐刑事訴訟程序，發現實體真實，確認國家對被告之刑罰權，而羈押的決定與否在程序上具有急迫性，是為防止犯罪嫌疑犯逃亡、避免湮滅證據與串供以及確保被告始終能到庭受審；在施行上則具有侵略性，為保全被告及證據，其手段是將被告拘禁於特定處以拘束其行動自由，此強制處分是對人身自由最大的限制。

採用這極具侵略性手段，勢必需要相當理由方能為之，依《刑事訴訟法》第一零一條第一項：「被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之。」闡明羈押發動時的時機與其必要性。然而，羈押發動的基本前提──被告犯罪嫌疑重大，此認定卻與無罪推定原則有相互矛盾之虞。根據《刑事訴訟法》第一五四條第一項：「被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。」說明被告在被證明有罪之前有受法官無罪推定的權利。此時法官為了羈押被告，於審判前認定其犯罪嫌疑重大是否有違無罪推定原則？法官對被告的訊問與檢察官陳述其羈押理由及提供的卷證是否即可認定被告犯罪嫌疑重大？如何認定被告有逃亡之虞者？如何認定被告有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞？前理由於偵查終結後，是否仍可成為羈押理由？重罪羈押依據哪些法理，是否符合無罪推定原則及比例原則？以上羈押理由標準全由法官百分之百自由心證？除了羈押外，是否有更符合比例原則之處分？以上疑問均為本論文的研究動機。本論文將以無罪推定原則與現行一般性羈押制度逐一探討上述疑問，並由實務上運作衝突點，針對其衝突重新思考羈押制度。





二、無罪推定原則與羈押制度的衝突



本節先說明無罪推定原則的概念，並對比羈押目的、正當性與必要性，進而闡述與無罪推定原則之間的衝突點。其次，以羈押前提──罪嫌重大認定上的疑義作為起點，逐一探討一般性羈押事由的理念與爭議。



（一）兩者的實踐與衝突

為保障人權，無罪推定原則應運而生；為維護司法程序的進行，羈押制度有其存在的必要性，以下將敘述兩者的理念與實踐上的衝突點。

1、理念與概述

無罪推定原則的目的，是為了維護被告或犯罪嫌疑人的權利，使其享有司法上的公平對待，進而落實基本人權藉以減少司法錯誤的發生，使警檢單位於刑事訴訟程序中有積極舉證的義務。

無罪推定原則是國際公約確認的基本人權，也是現代法治國家所共同確認的原則。早在1764年，義大利學者貝卡利亞即提出無罪推定概念：「被告在未被做出有罪判決之前，不能被認定為罪犯。」而我國直至1991年10月1日公布新《刑事訴訟法》才將無罪推定原則正式寫入法條。儘管憲法上並沒有明文規定無罪推定原則的內容，但藉由憲法第八條第一項：「非由法院依法定程序，不得審問處罰之。」仍可推衍無罪推定原則與憲法有相同位階的效力。此外，從無罪推定原則在我國刑事司法程序上的實際效力，同時也能衍生出許多重要的內涵：



檢察官雖有保持中立的義務，但檢察官代表國家採取追訴，與被告位置往往對立，提出的說詞與證據也多半不利於被告，因此無罪推定原則使法官位於第三人的立場，因而較能公正地做出判決。

被告在訴訟程序中無須積極證明自己無罪，即所謂的「不自證己罪」特權。

若檢察官無法提出充分證據證明被告有罪，使法官能有合理懷疑，則需推定被告無罪。



然而，法官可在案件判決確定前拘束被告或犯罪嫌疑人的人身自由的強制處分，又稱未決拘禁，此即「羈押制度」。而未決拘禁明顯與無罪推定原則之精神相違背，在法治國家中容忍羈押制度存在法理基礎何在？大法官釋字第392號理由書提到羈押制度存在的正當性，但也闡述羈押制度在實施上符合「比例原則」的重要性：



「羈押」則係以確保訴訟程序順利進行為目的之一種保全措置。即拘束被告（犯罪嫌疑人）身體自由之強制處分，並將之收押於一定之處所（看守所）。…而羈押之將人自家庭、社會、職業生活中隔離，「拘禁」於看守所、長期拘束其行動，此人身自由之喪失，非特予其心理上造成嚴重打擊，對其名譽、信用──人格權之影響亦甚重大，係干預人身自由最大之強制處分，自僅能以 之為「保全程序之最後手段」，允宜慎重從事，其非確已具備法定條件且認有必要者，當不可率然為之。



國內學者對羈押有著廣泛不同的定義，但大多數都如上述理由書的內容，其中較完整羈押之定義，如：



於判決確定前，為了防止被告或犯罪嫌疑人逃亡及保全證據，或為了防止被告反覆實施同一犯罪，而剝奪被告或犯罪嫌疑人之人身自由，將之拘禁於特定處所（看守所或少年看護所）達一定時間，藉以完成訴訟並保全刑事程序為目的之強制處分。



羈押依保全程序以及防止被告反覆實施同一犯罪兩種目的，分為「一般性羈押」及「預防性羈押」，本論文主要探討一般性羈押，一般性羈押依《刑事訴訟法》第一百零一條第一項規定：



被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：

一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。



羈押對程序保全來說固然有效，但若操作失當則會對被告有重大損害，縱使撤銷羈押或停止羈押也無法彌補其名譽、信用或社會地位的滑落。此外，法官對於羈押裁定，乃有認定被告「犯罪嫌疑重大」、或認定其羈押事由乃源自於不信任被告有保全程序之可能性等兩種情況，都可能導致產生不利判決的可能性提升。若要兼顧「無罪推定原則」與「保全程序」兩者，法官在裁定羈押時得格外謹慎，以符合「非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之」之原則。



2、有罪推定之嫌的羈押前提

下文說明羈押前提的「罪嫌重大」（即犯罪嫌疑重大）標準不嚴謹之處及無罪推定原則與羈押前提認定之間的衝突點。



（1）失衡的證明原則

從法條內文可得知「罪嫌重大」是構成羈押的最必要條件，若沒有「罪嫌重大」的前提，就算法官認為嫌疑人有串供、逃亡之嫌等羈押事由存在，也無法對嫌疑人裁定羈押。



所謂「犯罪嫌疑重大」，係指對於所犯之罪，就現有之證據，依辦案之經驗法則判斷，有重大嫌疑，足認被告成立犯罪之可能性甚大者而言，與其案情是否重大及罪名是否重大無關。



法官必須依偵查中或審判中的現有證據來研判嫌疑人的嫌疑程度，且法律也沒有明確的規範裁定羈押的標準為何，法官只由自己心證來做判斷，使得定義被告「嫌疑程度」容易受主觀影響。

法律無明確規定嫌疑重大的認定標準，是由於羈押裁定是採用「自由證明原則」，非屬「嚴格證明原則」。舉例來說，嫌疑人的罪名成立、有效證據都是屬於嚴格證明原則的範疇，因為依嚴格證明原則，法官對證據存有任何合理懷疑下，該證據即無證據能力。

由於羈押裁定並非採用嚴格證明原則，採用的證據僅須符合「論理法則」和「經驗法則」，依自由證明原則所援引的證據不必透過標準程序來取得，是基於其證據並不是用來判定嫌疑人有罪與否，所以其要件不須非常確切或肯定的。羈押裁定即有這樣的特性，羈押只是個程序，不是推斷被告有罪與否，理論上羈押與否並不直接影響判決。



自由證明並不限於依刑事訴訟法所規定之證據方法及調查證據程序為之；法院對於待證事實之心證，亦無須完全確信的程度，只要法院在心證上認為很有可能為已足。



上述得知法官在罪嫌重大的裁定上並不須確信嫌疑人有罪，但是對於證據的解釋跟罪嫌重大認定的標準因人而異，使得有罪推定與無罪推定、自由證明與嚴格證明兩兩之間難以界定。



（2）羈押前提的衝突

以無罪推定的概念來看以上「嫌疑重大」的要點，其矛盾點有二:1、援引證據不受《刑事訴訟法》限制，不適當證據亦可能列入強化罪嫌考量。2、「嫌疑重大」是法官對嫌疑人作一定程度的有罪推定。

利用自由證明原則，所援引的證據縱使未經過正當的刑事程序仍可採納，若是有利於被告則無疑問，但若用來強化其罪嫌，法官將受不當證據強化其心證，進而影響被告權益。「罪嫌重大」是法官依據各項事證透過自由心證後，認為嫌疑犯有高度犯罪嫌疑而來；反觀無罪推定之精神，任何人在未被作有罪判決前，都被視為無罪且不得施予類似刑罰，而實務上被告的羈押天數可抵未來刑期，難免羈押有預先刑罰的疑慮。且法官面對自己認定的罪嫌重大之被告，未來如何沖淡其有罪推定、給予無罪推定的審判則令人憂心。



（二）一般性羈押事由的含糊

一般性羈押目的乃為保全被告及證據以維護程序進行。在無正當理由對被告施以類似刑罰之措施乃違反無罪推定原則，故審查羈押要件須審慎為之，文後將逐一探討一般性羈押事由，並探討與無罪推定原則關係。



1、逃亡或逃亡之虞

所謂「逃亡」是指被告在涉嫌重大的前提，且於刑事程序中曾經逃亡或經合法傳喚抗傳不到者等阻礙程序進行因素，經警檢以合法方式促使被告到案，例如：通緝或拘提等，此時法官核准羈押聲請則無疑問。

所謂「逃亡之虞」是指依據個案的特定情況，法官以達到「確信」程度被告有意逃避到庭受審或刑事執行者，而不是僅憑判斷者經驗法則之臆測，亦即，法官判斷被告逃亡可能性大於或遠大於參與刑事程序可能性，若以被告有逃亡之可能性，而不問情節輕重逕行羈押，將會產生被告罪嫌重大，即有逃亡之虞須以羈押之謬論。



（1）主客觀的混淆

我國現行《刑事訴訟法》制度朝向「改良式當事人進行主義」，於訴訟制度下，被告與檢察官、法官並列訴訟主體，倘若被告逃亡，這將使訴訟無法進行，故為維護程序之進行以保全被告為最優先且最急迫的。在判斷被告是否有逃亡之虞，法官因從預期刑罰高低、被告之年齡、職業、社會地位、經濟能力、健康狀況、家庭關係、前科、有無逃亡之紀錄等客觀事由加以審查認定。固然上述條件經由檢察官判斷後列舉來強化羈押事由多半有其一定程度的可能性，但法官仍須以現有事由從客觀角度推斷被告主觀意圖，不能因被告沒有逃亡的消極因素（如高齡、有阻礙逃亡的疾病或固定住居等），逕行推論被告有逃亡之虞，則有違「論理法則」。然而個人真實想法本就難以客觀推斷，即便多人審理，也難免淪為依「經驗法則」，造成不當之主觀認定。



（2）不信任至強化罪嫌

對於裁定羈押之被告，法官除認定其罪嫌重大外，且不信任被告有維持程序進行的可能性，故縱使日後無罪判決確定而聲請冤獄賠償時，也容易依《冤獄賠償法》第二條第三款「因故意或重大過失行為致受羈押」之情而不予賠償。

法官在列認客觀事由的積極因素中，如曾經抗傳不到之紀錄者、涉嫌與走私、非法入境有關之罪者或預期刑罰高等此類積極因素，屬於「推嫌型事由」，逕行認定被告有極大逃亡的可能性，屬不妥之認定，因為在「無罪推定原則」保障下，法官在未對被告形成有罪確信前，不得在刑事程序中做出強化被告罪嫌的行為或認定。

羈押為保全程序的最後手段，縱使法官有相當合理理由認為被告有逃亡之虞，尚須符合「非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行」者，方有羈押之必要，基於「比例原則」之必要性原則，如能以具替代性質的具保、責付或限制住居等處分方法，則不應予羈押被告。



2、使案情晦暗之虞

有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，在學界通稱為「使案情晦暗之危險」。有關被告是否有使案情晦暗之虞，因從案件之性質、偵查進展、被告陳述態度等綜合其特定事實予以認定，對於其理由應嚴格解釋，否則容易擴大其認定範圍，成為偵查效率及秘密性之代罪羔羊。



（1）時間性與事實基礎

所謂「之虞」乃是為未來之擔憂，對於以現有證據判斷被告之罪嫌重大，且有尚未扣押之證物與待傳的證人，若不予以羈押，可能有立即被湮滅、偽造、變造及勾串等疑慮。若證物已無湮滅之虞或證人已無勾串之虞，縱使證據尚未調查完畢，仍不能以此要件羈押被告。若被告上述使案情晦暗的行為已完畢，以此羈押要件來保全證據目的已喪失，故不能以此要件羈押被告。

基於比例原則之必要性原則，對於保全證據手段，如能以搜索、查扣等對被告最小侵害手段達到其目的時，則不應予羈押被告。而保全證據本就屬「急迫性」的偵察任務，若被告欲使案情晦暗，亦必須採取急迫性手段，故對於被告有使案情晦暗之虞，則必須包含「急迫性」嫌疑。

對於認定被告有使案情晦暗之虞，法條明文規定必須根據「事實」為基礎，而判斷者的實務經驗只能當作門檻高低，而非事實依據，即便部分犯罪如內線交易、貪瀆、殺人、強制性交等在偵查經驗中比起一般犯罪更易從事本款所欲避免行為，亦不可僅憑被告涉嫌此犯罪類型，即認定被告有使案情晦暗之虞，否則這將使羈押理由僅剩罪嫌重大，而違反「無罪推定原則」與「比例原則」。



（2）防禦權的悲歌

被告從事湮滅、偽造、變造證據乃基於特定利益的行為，所產生後果使證據受到難以甚至不可回復的破壞，並使法官難以發現真實，導致發生錯誤的動作，至於刑法對於被告湮滅、偽造、變造證據不罰，是基於「無期待可能性」之考量，而非認同其行為，立法者則採取其他手段（如羈押）避免之，但基於被告「防禦權」的保障，避免的手段不可踰越賦予被告的權利。防禦權上開選任信賴的辯護人，至偵查中行使緘默權或法庭中言詞辯論，下自於定罪前積極蒐集對自己有利證據或證人或尋求減輕罪刑的辦法，然而行使防禦權對犯罪證據是否到難以發現或不可回復之結果，其界線應劃分清楚。

基於「不自證己罪」特權，發現真實本來就不屬被告的義務，任何人沒有義務主動提出對自己不利之證言或證據。被告於偵查或審判中任何階段，享有自由陳述之權利、以有利防禦角度行使緘默權或對於警檢蒐證過程或證據能力提出質疑，縱使被告提出不當或不實之證言，損失乃自己的信用能力，而無須以其它的罪名被定罪。如果以被告行使緘默權或言詞辯論，其可能阻止發現真實，而認定有使案情晦暗之虞，這等於完全剝奪被告之防禦權，將迫使被告主動配合國家機關對自己進行犯罪追訴，此認定不僅違反「不自證己罪」特權，也違反「無罪推定原則」的精神。



（3）「勾串」字詞曖昧不明

本法條中以「勾串共犯或證人」詞句最具爭議性，勾串意思為暗中勾結、串通，其字詞屬於抽象用語，不宜用於嚴謹的法條中，而類似概念於德國《刑事訴訟法》中規定為「以不當方法影響共同被告、證人或鑑定人」，雖然其涉及範圍相較廣泛，但對於所認定其行為價值相較於「勾串」一詞明確許多。德國《刑事訴訟法》中「不當方法」，從手段（如強暴、脅迫、利誘或散播不實消息等）至影響目的（如避免言及可定罪之證言、涉案他人或甚至促使虛偽陳述）來闡述，相稱其上述概念，則「勾串」不應解釋為聯絡或接觸。

被告於訴訟階段本就屬於極不利的角色，在訴訟程序中採取積極行動、蒐集有利事項為被告可預期的行為，如尋求有利證人、與證人協談解釋其認知行為、要求被告行使拒絕證言權、與共同被告互相交換意見等，若非與共同被告串通其虛偽陳述或使證人做出與真實不符的陳述等其它不當的方法，則不應予認定勾串共犯或證人，如先前所敘述，被告於訴訟過程中行使防禦權，反而被以阻礙訴訟程序進行或提高發現真實難度之名，而認定有湮滅、偽造、變造證據成為羈押事由，乃變相處罰被告防禦權之行使。但被告與共犯、證人或證據直接接觸時，一般而言無完全不當的行為不僅不符合人性，就現實而言也鮮少有聞。因此，在實際情況基於有效保全證據，只要被告有輕微嫌疑，多半不允許被告直接接觸證據，而此程序的維護與被告防禦權的保障之間界線乃須加以審酌。



（4）欠缺地位平等

對於湮滅、偽造、變造證據等任何使案情晦暗的手段，被告未必比第三者有可能性以及充分條件採取行動。1、被告於偵查階段大多受一定程度的監視，透過第三者行為相較不易被察覺。2、實務中證人經過偵訊後而被轉列為他案被告或共同被告時常有聞，這些未被起訴之第三者比被告有更充分理由、條件進行本款欲避免的行為。

如前面所述，被告於判決確定前享有無罪推定的權利，既然受到無罪推定原則保障，代表其地位應與其他非嫌疑犯相同，假使於訴訟過程中，被告因犯罪嫌疑而被賦予不利待遇，即有違無罪推定原則的精神。立法者為避免使案情晦暗，於是立法羈押被告以保全證據，但破壞證據或串供之合理預測有時未必與被告有關，而是落於證人或非證人之第三者之間，此時以保全證據之名為何只羈押被告便有待商榷。

為了平衡被告與國家機關地位之不平等而賦予被告積極權利與消極權利，積極權利如委任辯護人、辯論權等；消極權利如刑法不罰被告、無罪推定原則等，若以被告在訴訟過程中享有諸多程序權利或某些刑事上豁免，就要被告在強制處分付出相對義務的話，甚至其義務會掩滅賦予的權利，乃失去其賦予權利的意義。

基於保全證據之必要，故此羈押事由不可完全廢除，在被告與第三者地位平等情況下，第三者有使案情晦暗之虞下勢必須羈押。然而，羈押非被告之對象看似荒謬，但在法理上並非不可行，如美國的「重要證人羈押制度」，對於擁有大量證言的證人，除了可以避免使案情晦暗，也可以達到保護證人目的。



3、重大犯罪

《刑事訴訟法》第一零一條第一項第三款：「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。」學界通稱「重罪羈押」條款。一般性羈押目的乃為保全證據及被告以達到維持程序的進行，其羈押事由應符合其目的，然而涉嫌重大罪刑之嫌疑人，並不因其重大罪刑本身造成訴訟程序的阻礙，其阻礙程序進行乃源自於逃亡或滅證，故該條款存在之爭議性油然而生。



（1）重罪屬於固化「事實」

依據本款法官只需訊問被告後，依其罪嫌重大並綜合所附卷證資料認定被告所涉嫌之罪名及刑期，且符合本款所定之法定刑期即可羈押被告，但其羈押事由屬於「推嫌型事由」，因此僅剩犯罪嫌疑就施予被告類似刑罰之措施，此乃違反「無罪推定原則」。

不同於逃亡、滅證兩項羈押事由，被告無法依誓言或附帶條件削弱重罪羈押事由。舉例來說被告以提供相對保釋金來「反證」國家機關對其妨礙程序進行可能性的質疑，在逃亡可能性越高情況下，被告可以越高的保釋金達到越強的反證能力，或審理法官對被告施以通信監察、禁止與特定人士接觸等降低滅證之虞可能性，但以重罪為事由逕行羈押，無論被告或審理法官均無法提出手段削弱其重罪之「事實」，而無從採取最小侵害手段，因而勢必羈押被告。



（2）合憲解釋

對以上爭議大法官釋字第665號對重罪羈押條款作出合憲性解釋：



刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於被告犯該款規定之罪，犯罪嫌疑重大，且有相當理由認為有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之。



合憲性解釋結論為：重罪羈押不得以該款規定為羈押的唯一要件，但此合憲性解釋也引出另一翻爭議，以下將從法條存在的必要性、仿傚德國判決的合適性以及立法意旨的符合性逐一探討。



A、使法條欠缺存在必要性

自預防性羈押條款設置後，已剝去重罪羈押條款之預防性的性質；本款原與逃亡和滅證之虞兩款事由並列，但合憲解釋後已變成不得單獨存在之事由，則不應與其兩款並列，且犯輕罪或犯重罪均需要逃亡、滅證之虞方可羈押，犯重罪條件則顯得多餘；合憲解釋雖使舉證責任自「有事實足認」至「有相當理由」，但實務上，法官即可能因被告重罪強化心證導致認定門檻下降。綜合以上三點合憲解釋使法條顯已無存在之必要。



B、不適當仿傚德國判決

德國《刑事訴訟法》第一一二條第三項規定「類似」我國的「重罪羈押」制度，1965年德國聯邦憲法法院判決中即認定重罪羈押條款形式上違反比例原則與憲法精神不符，但也未直接宣告重罪羈押條款違憲失效，反而是為該條款做出合憲性解釋，而我國大法官釋字第665號仿傚德國判決作成合憲性解釋，但德國判決本來就屬爭議的判決，且兩法條雖類似但仍有明顯不同之處：德國《刑事訴訟法》對於重罪採列舉規定，共有八條特定重罪，其犯罪嫌疑犯共通點為造成社會秩序動盪、人民生命受到威脅等，有濃厚的預防性羈押性質，而我國《刑事訴訟法》對於重罪以刑度為基準，屬概括式認定，涉及四十二種法律、一百七一項罪名，顯然涵蓋範圍過於廣泛。



C、限縮解釋與立法意旨不符

若大法官對其立法意旨採取否定立場，就應宣告其法條違憲，讓立法者重新審酌修法。釋字理由書中直接否定重罪可單獨成為羈押事由，已否定立法意旨的合憲性，但此解釋為維持重罪羈押條款之合憲性，對本款採限縮解釋。所謂合憲限縮解釋，許玉秀大法官於〈釋字第665號解釋部分不同意見書〉提到：



合憲限縮解釋的正當性，原本在於探求立法者真意，依據憲法意旨，法規範本身並未違憲，之所以引起違憲疑義，可能出於司法者適用法律時的誤解，釋憲機關因此有依據憲法意旨，闡明適用範圍的必要。



然而對於本款限縮解釋，要求運用該條款時必須同時參酌第一款或第二款規定之事由規定，但舉證責任從「有事實足認」，所要求之清楚並可信（clear and convincing）證據，降低為「有相當理由」（probable）即可，其理由乃重罪者逃亡或滅證之可能性較大，故舉證門檻因而可降低，此限縮解釋已超越文字合理理解之範圍，乃自創立法意旨，迫使立法者接受，以釋憲權之名行立法權之實，明顯逾越釋憲權力。



（3）釋憲後之堪憂

無論立法或釋憲，立法者或多數大法官均對重罪的被告以預期心態認定刑度既重，則為規避刑罰之執行而進行逃亡或滅證之可能性較高。然而案情樣貌千變萬化、內容有些錯縱複雜，可否以一般經驗概括全盤。理由書寫道：「以維持重大之社會秩序及增進重大之公共利益，其目的洵屬正當。」上述大法官給予大眾普世價值是否會助長「未審先押」，「無罪推定原則」是否將被「公益」所掩埋，有待未來觀察與檢驗。





三、典型的羈押與無罪推定原則矛盾案例



本段落將以前總統陳水扁之國務機要費案等貪汙案（以下簡稱為陳水扁案）為例，來分析及探討前文所一般性羈押列舉觀點的缺失。



（一）案情摘要

陳水扁前總統執政時期，2006年11月3日中華民國最高檢察署宣布「機要費」案偵結，檢方認定陳水扁與其妻子吳淑珍等人涉嫌貪汙及偽造文書，但當時因陳水扁具有總統身分，有憲法賦予之刑事豁免權暫不起訴，需等至陳水扁自願下台、被迫下台或任期屆滿後，檢方對於國務機要費之偵查才能重新啟動。2008年5月20日陳水扁卸任後，國務機要費案立啟偵辦，將陳水扁列為被告，成為中華民國首位卸任後被檢方列為被告的案例。同年11月12日，陳水扁因罪嫌重大、有串證之虞被檢察官聲請羈押禁見獲准，往後法院一審判決前共開六次羈押庭，至判決定讞前共多達十三次羈押庭，其中大多羈押、延押獲准且抗告駁回，其中僅第二、三次羈押庭裁定無保釋放，但均被臺灣高等法院撤銷發回裁定。在判決定讞前，陳水扁羈押於台北看守所，於2010年12月2日判決定讞後移監台北監獄。



（二）羈押過程分析

陳水扁案於數次羈押庭中所主要爭論點不外乎為罪嫌重大與前述的三項一般性羈押事由的認定，以下將逐一探討與先前論述的罪嫌重大與一般性羈押事由跟陳水扁案至一審判決前的羈押裁定爭議之處。



1、犯罪嫌疑重大

法官一致表明於決定羈押中認定罪嫌重大的心證程度，僅需公訴人所提證據足使法院相信被告「很有可能」涉有罪嫌即足，與《刑事訴訟法》第一五四條無罪推定原則尚無抵觸，不容任意混淆。

嫌疑重大與認定有罪之間尚有一段距離本無疑義，但如同先前所敘述的疑慮，法官在自由證明原則下，對於證據認定上較鬆，但應避免提升被告有罪之可能性的認定。



2、逃亡或逃亡之虞

法官以尚有鉅額資產流向不明，且被告具卸任元首的特殊身分，鑑於檢察官提出國內外涉犯重罪之權貴人士棄保潛逃或流亡比比皆是，而認定被告有逃亡之虞。

如前文所述，在認定逃亡之虞方面，法官須依據個案的特定狀況，確信被告有意逃避出庭或受刑，而非只憑經驗法則之臆測。僅憑被告「涉嫌」貪汙罪，且檢方尚有未扣得鉅額資產，逕行認定流向不明資產為被告不法所得，有違無罪推定原則；被告家屬有鉅額不明資產，逕行認定被告為求享優渥生活而有逃亡之虞，此認定尚有爭議之處。以被告具卸任元首身分而比一般人了解逃亡方法，並以他案逃亡事實來強化為被告逃亡之虞的事證有過度推論之嫌。

避免被告逃亡固然以羈押最為有效，但基於比例原則仍應考慮是否能採取最小傷害性之處分，僅因被告有特殊身分而否決其他處分之辦法，有違「非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行」的原則。



3、使案情晦暗之虞

法官認定被告以卸任總統身分不斷以各種方式企圖干擾，或唆使偽證，或指控他人，屢屢展現影響力，以及「被告有結清銷戶之行為，且指使他人將國泰世華銀行總行保管室之鉅款搬移他藏，諸多設法湮滅事證之行為」，認定陳水扁有串供、變造、湮滅證據之虞。

對於被告維護自身權益以投書、公開言論等方式，被認定有攻擊司法、影響證人不當的行為，其認定有剝奪被告防禦權與言論自由之嫌。先前提過「之虞」指的是對未來的擔憂，如被告已經完成滅證串供，則無法以羈押來達到保全證據，而法官僅以「客觀上難認被告於此已無變造、湮滅證據之疑慮」簡單帶過此羈押事由仍存在的理由；滅證串供本具有「急迫性」，自2006年檢察署偵結至2010年第六次羈押庭，歷時四年仍為羈押事由之一，此時羈押被已非維護程序進行而有預先刑罰之嫌。



4、重大犯罪

在大法官釋字第665號前，僅第二、三次羈押庭法官認定重罪羈押條款，尚須具備另一不成文的構成要件，即必須「被告有逃亡之虞」，其餘羈押庭法官均認為重罪羈押條款與同條項第一、二款均為獨立之羈押要件，而非須兼具第一或第二款之事由，僅因涉嫌牽涉多起弊案，貪瀆金額高達十餘億元，對國家、社會影響至鉅，並損及國家形象即可羈押。如先前所述，單一重罪為羈押事由前違反無罪推定原則，重罪羈押存在的理由僅僅是為了維護過於抽象的公益。





四、結論



陳水扁案中揭示了我國羈押制度的不完善及與違背無罪推定之處。在認定上，是否有逃亡之虞、串供湮滅證據之虞，純屬法官心證推斷，依最高法院95年度台抗字第226號裁定：



故有無羈押之必要性，得否具保、責付、限制住居而停止羈押，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於裁定書內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為提起抗告之合法理由。



對於同一案情會有不同的證據解讀與完全不同的羈押裁定結果，即便一審認定無羈押必要，二審仍可能撤銷其羈押裁定，並且可能直接影響一審的重新裁定。而論證上，則常常拿罪嫌重大的事項來說明其羈押要件存在理由，但這往往是違反無罪推定原則。法官在認定其羈押事由，常常指考量的其可能性，但往往可能忽略被告本身真實意圖，就陳水扁案來說，陳水扁面臨起訴並不是被突襲，檢方偵結至起訴長達兩年，法官是否曾考慮被告如有意逃避刑罰，大可有足夠時間逃亡及湮滅證據。

以逃亡之虞來說，可以以最直接處分方式（如具保、責付等）替代羈押，來達到降低其事由發生之可能性，如果只為求目的，而不平衡羈押對被告的侵略性，將是對人權一大傷害。

就使案情晦暗之虞而言，筆者也發現令人疑惑的現象，隨著開庭次數越多，補充羈押事由不增反減。照理來說，隨時間過去，人證物證調查應更加齊全，串供湮滅證據之虞的事由應消滅。就本案來說，羈押仍有成為偵查效率的代罪羔羊疑慮。而被告為求清白，努力向大眾澄清喊冤，卻被認為妨礙司法及威脅證人。由此可知，如果此羈押事由沒有更嚴格的規範（如條件或期限等），將一再危害被告人權與防禦權之虞。

因為陳水扁案，有許多學者對羈押制度重新思考，並提出許多改革與建議，大法官作出釋憲修正羈押要件中的重大犯罪，雖然有某些部分仍充滿疑慮，但解釋文初即闡明單以重罪為羈押條件有違無罪推定原則與比例原則。過去往往僅因輿論符合社會期待，就以重罪逕行羈押被告，其釋憲對於司法改革功勞也不可抹滅。

未來司法院也對於羈押期限所做的修正，羈押有其存在的必要性，大多先進國家仍保有此制度，但其侵略性的爭議也從未消去。希望能藉由不斷探討、適時的修正羈押制度，以達到維護司法正義與人權保障之間的平衡。

參考書目

（一）專書

貝卡利亞，《論犯罪與刑罰》，義大利，1764年。

林俊益，《刑事訴訟法概論》上冊，新學林，2004 年。

（二）期刊論文

（三）學位論文

（四）報刊資料

（五）網路資料




