從無罪推定原則與比例原則論重罪羈押的疑慮與釋字第六六五號的解決







一、前言

為了確保刑事追訴、審判以及執行的順利，刑事訴訟法中設置了「羈押」的刑事保全程序。羈押是一種暫時剝奪被告自由的強制處分，然而類似的刑事保全程序還有具保、限制住居等，而羈押處分是對被告做最嚴重的人身自由的限制，因此應為保全程序的最後手段。也就是說，必須有其必要性並且符合比例原則，才能羈押被告。

在刑事訴訟法第一○一條第一項中規定得以羈押的情形有三種，分別是：被告有逃亡的可能，滅證串供的可能，以及重罪嫌疑。其中最具有爭議的為第三種有重罪嫌疑（一般稱之為重罪羈押）的部分。此款涉及到了許多問題：（1）若僅以有重大犯罪的嫌疑做為羈押要件，似乎違反了無罪推定原則。（2） 羈押原屬於一種保全程序，若是單以重罪嫌疑做為羈押要件，可能違背了原本保全的用意，且似乎也無法以比例原則判定重罪羈押的必要性。由此可知，重罪羈押具有相當的爭議性。此文將從是否違反無罪推定原則與比例原則兩主軸，來分析重罪羈押的適當性，並指出大法官在釋字第六六五號如何處理這些疑慮。





二、何謂重罪羈押

羈押制度有兩項目的：為了確保刑事訴訟的程序得以進行，以及預防再度犯罪而損及大眾利益，其依據為刑事訴訟法第一○一條第一項：

被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰

一 、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。

二 、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。

三 、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。

上述第一款是基於被告有逃亡的嫌疑而予以羈押，第二款是基於被告有滅證串供的嫌疑而予以羈押，第三款則是以被告涉嫌重罪為由而予以羈押，即為所謂的重罪羈押。此三款的羈押之由都是為了確保刑事訴訟程序的完整，預防造成難以追訴而審判被拖延或是無法審判的情形。

就上述法條字面上來看，「有左列情形之一」表示這三款羈押是獨立的條件，只要符合其中一條就足以成為羈押的事由，因為它們都會阻礙刑事的追訴、審判與執行。意即，不管檢察官以何款項為由，都可以將向法官申請羈押被告，以確保刑事的追訴、審判與執行。所以，在刑訴法第一○一條第一項之中，「涉嫌重罪」和第一、二款情形一樣，可以單獨成為羈押的事由，而羈押是為了保全刑事審判順利進行的一種手段。

上述三款羈押事由之中，重罪羈押主要引起了二項爭議。一個是若單純只以「重大犯罪的嫌疑」做為羈押之事由，似乎違反了無罪推定原則，另一個是似乎無法以比例原則判定重罪羈押的必要性。以下將分別討論這兩項爭議。





三、重罪羈押違反無罪推定原則之爭議

所謂「無罪推定原則」，根據聯合國於1948年通過之《世界人權宣言》中第十一條第一款：

凡受刑事控告者，在未經獲得辯護上所需的一切保證的公開審判而依法證實有罪以前，有權被視為無罪。

及1966年聯合國大會通過之《公民權利和政治權利國際公約》中第十四條第二款中說明：

凡受刑事控告者，在未依法證實有罪之前，應有權被視為無罪。

另外中華民國現行刑事訴訟法中第一五四條第一、二項：

被告未經審判『證明』有罪確定前，推定其為無罪。犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。

由以上條文皆可清楚明白無罪推定原則即為一種無罪之假設，需合理的舉證，且依法審判其有罪才能予以推翻。此原則為一種直接推定，亦即於未經審判前皆推定被告無罪。換言之，控告方必須承擔證明被告有罪之舉證責任，被告無義務證明自己無罪，所以無罪推定原則被認為是一「舉證責任分配」的問題。

羈押中之第三款「重罪羈押」向來有違反無罪推定原則之疑慮。這是因為，尚未審判決定前即單獨以重罪嫌疑之名義羈押當事人，等於是在犯罪事實確定之前，以「嫌疑」本身作為一項理由來限制人身自由，似乎已違反了上述引用之條款之規定。





四、重罪羈押是否符合比例原則之爭議

比例原則限制了國家機關的行為，令其手段以及目的必須合乎比例，而不至過當，因此又稱為禁止過度原則。其內涵包括了以下三個原則：

（1）適當性原則：指國家機關所採取的手段，必須有助於其目的的達成。

（2）必要性原則：指當國家機關為達成一目的時，若有多種有效方法，只能採取對人民傷害最小的手段。

（3）狹義比例原則：指國家機關的行為所造成的傷害，不得與其所欲達成目的不成比例，也就是俗語說的「殺雞焉用牛刀」。

為檢視羈押作為保全性質的手段是否合乎比例原則，我們要問：羈押所要預防的行為是否與程序的保全有關（適當性），以及羈押是否為最後不得已之手段（必要性）。

刑事訴訟法第一○一條第一項規定中，第一款規定為防止被告逃亡，第二款規定防止被告有煙滅、偽造、變造證據與串供的行為。此兩款中皆明定出所要防止的行為為何，因此在實務上法官便能夠以比例原則判斷：羈押的手段是否能夠達成防止這些行為的目的，皆基於這兩種未來狀況的或然率高低，欲達到此目的是否有其它傷害性較小的手段替代之。也就是說，在此狀況下法官才能夠衡量：除羈押之外，具保、限制住居等手段是否皆無法防止被告有逃亡或是滅証等行為的發生。

然而在第三款的規定中，法官所要考量只有是否「犯罪嫌疑重大」而已。然而「犯罪嫌疑重大」是已然存在的事實，而不是未來可能發生的行為，所以無法被預防。既然如此，我們已經失去了恰當的目的，當然無從去探討其手段是否恰當。也就是說，手段是應目的的需求而產生的，在重罪羈押的情況下，其立足點已被掏空，也就無法以比例原則衡量之。

綜合以上所述，在第一、二款中所要考慮的是預防未來行為的可能性。而第三款則是建立在過去犯罪的可能性，並不是一個未來的、可預防的情況，因此單以重罪嫌疑為羈押要件，並不具備一個等待被保全的目標，在探討是否符合比例原則時，我們也沒有一個恰當的立足點。因此在缺乏適當目標的前題下，重罪羈押並沒有作為保全手段的資格。





五、釋字第六六五號對重罪羈押的解釋

在民國九十八年一月，由於陳水扁因貪污治罪條例等案件被以其有刑事訴訟法第一○一條第一款至第三款的事由裁定羈押，其對此裁定有所不服，認為有違憲之疑義，所以聲請解釋。而大法官對此所作的解釋就是釋字第六六五號，其中解釋文第二點作了重罪羈押的合憲性限縮解釋：

刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於被告犯該款規定之罪，犯罪嫌疑重大，且有相當理由認為有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之。於此範圍內，該條款規定符合憲法第二十三條之比例原則，與憲法第八條保障人民身體自由及第十六條保障人民訴訟權之意旨，尚無牴觸。

也就是說台灣現行的重罪羈押，依照釋字第六六五號的說明，除了被羈押者須有重大的嫌疑被認為其犯了刑訴法第一○一條第三款所規定之重罪以外，還必須同時具有相當理由認為其有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，造成若非予以羈押，會使得刑事訴訟的程序之執行產生困難的情形，始能以重罪為由羈押之。而刑訴法第一○一條第三款與前兩款的差異在於前兩款所必備的條件是「有事實足認為」被羈押者有逃亡、湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞；而重罪羈押則只需要「有相當理由認為」其有上述之虞即可，意即檢察官以重罪嫌疑為由聲請羈押所必須提出的證據，沒有單以前兩款為羈押之理由來的嚴苛。



（一）釋字第六六五號對重罪羈押是否違反無罪推定的解釋

當我們以舉證責任分配之觀點視之，若控方於偵查中已有充分的證據顯示被告有重大的犯罪嫌疑，進而有足夠理由可推翻無罪推定時，即無違反無罪推定原則，此假設牽涉到重罪羈押之實際實務運作。由統計資料（2008年）顯示，台北地檢署獨立以重罪羈押做為理由聲押獲准之案件，僅佔所有羈押事由之百分之五，而這數據通常在百分之三到五之間，此與德國之實務運作也差不多，顯示實務上極少以重罪羈押做為獨立之羈押理由。其中若細看北檢的這些案件可發現皆為殺人或查獲大量毒品之現行犯，由於在逮捕的二十四小時內舉證有逃亡或串證、滅證之虞有其困難，因此通常獨立以重罪羈押聲押。以重罪羈押做為獨立理由於實務上之運作主要針對現行犯，而現行犯常伴隨著確鑿的犯罪事實，顯示其有充分證據及足夠理由推定其有罪。由於無罪推定原則為一程序上之假設，因此其僅適用於判決有罪之場合。在警方逮捕現行犯時，因為種種的證據而形成一推定其有罪的預設立場並立基於此逮捕犯人，但此場景並非法官在審判被告時判定其有沒有犯罪的「判決有罪之場合」，因此在實務上大部份的狀況重罪羈押沒有違反無罪推定原則。

釋字第六六五號對重罪羈押做了一個全面性的解釋。其論點為當第三款重罪羈押與前兩款虞逃和滅證之虞一併使用時，由於犯人有犯重罪的疑慮並且加上其有規避刑罰之執行或偵查之順利之虞，為維護國家之刑罰權因此有必要予以羈押。其並非立基在有罪之推定，而是為了確保刑事程序之完整性。在釋字第六六五號對重罪羈押做了此詮釋後顯示，重罪羈押於各個層面上均無違反無罪推定原則。



（二）釋字第六六五號對重罪羈押是否符合比例原則的解釋

在釋字第六六五號中，大法官將第三款重罪羈押的部份做了限縮性合憲解釋，也就是將重罪羈押附加了「有相當理由認為有逃亡、煙滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞」這樣的條件，如此便解決「重罪羈押缺乏一適當的目的」，而使得我們有一個適當的立足點來探討是否符合比例原則。實務上，法官便能夠以手段是否有助於防止有害程序的行為來決定是否羈押。

然而在刑事訴訟法第一○一條第一項第三款規定中，所訂定的重罪為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，這樣的規定可能有很大的漏洞。有論點認為台灣所稱的重罪，一般指「最輕本刑三年以上有期徒刑之罪」，因此五年以上的罪行已經是「重罪中之重罪」，所以符合了比例原則中的三項原則。但是這樣的規定有以下兩個疑慮：首先，在這些重罪當中，並非所有重罪皆有再犯的可能性。再者，部份重罪可能根本沒有羈押的必要性，也就是能夠以其他傷害較小的手段即能夠防止被告有妨害訴訟程序的順利的行為。細看五年以上有期徒刑的罪行，當中不乏有上述兩個疑慮的罪行，而會導致羈押手段所造成的傷害與欲達成的目的相不均衡。【譬如哪些重罪可能有這兩項疑慮？必須列舉一些（參考李震山大法官）】因此我們認為，除了釋字第六六五號所做的解釋與補充之外，應該再明確列舉有再犯的可能、以及必須羈押以便順利進行訴訟的重大罪行才是。





六、結論

釋字第六六五號仍存有許多爭議，其主要爭議在於：大法官的解釋在「重罪嫌疑」上附加了「有相當理由認為有逃亡、煙滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞」這樣的條件，以此來解決「重罪羈押缺乏一適當的目的」的疑慮。但是，刑事訴訟法第一○一條第一項的條文原本將「重罪嫌疑」視為獨立的羈押要件，對於具有重罪嫌疑的人，不必附加「有逃亡、煙滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞」等條件，即可予以羈押。因此，釋字第六六五號等於是把「重罪嫌疑」解釋為非獨立的羈押要件，不合法條的本意。大法官的解釋應忠於法條的本意，而不是為使法條合憲而對法條做額外的補充與修正。然而，本文不另外討論這個問題，我們只針對重罪羈押的正當性，以及該如何做才能使得重罪羈押的規定更完備而公平。

在重罪羈押的實務運作中，其對象大多是罪行明確的現行犯，因此藉由證據的反證推定其罪行重大而行羈押並無違反無罪推定原則。再者，由於六六五號解釋文中已消除我們原本對重罪羈押的疑慮，使得原先不符合比例原則的重罪羈押制度已獲得解釋。大體上實務中的重罪羈押非但沒有違反無罪推定原則，於釋字六六五號解釋後也無違反比例原則，而其於實務上之運作也有其必要性，因此我們認定重罪羈押之適當性並無問題，也有存在之必要。但是我們認為，即使如此仍尚有不足之處可以修改。有期徒刑五年以上的罪行種類繁多，刑事訴訟法應明確列舉出有再犯的可能、以及非羈押否則不足以順利進行訴訟的重大罪行，而不應將所有的重罪一概認為有羈押的必要。







參考文獻

《中華民國刑事訴訟法》(2010年)。

《世界人權宣言》(1948年)。

《公民權利和政治權利國際公約》(1966年)。

《中華民國刑事訴訟法》(2010年)。

曾有田，〈釋字665號檢視座談會〉，《台灣法學雜誌》146期（台北，2010年二月）。

陳志龍，〈重罪羈押、法定法官原則與司法院大法官釋字第六六五號解釋相關法律問題學術研討會〉，《月旦法學雜誌》176期（台北，2010年一月）。

法治斌、董保城，《憲法新論》（台北；元照，2006年）。

林子儀，〈釋字第665號解釋部份協同、部份不同意書〉。

〈大法官釋字第665號解釋〉。

黃維幸，〈無罪「推定」不是「真正」無罪〉，《蘋果日報》2009年10月15日，http://tw.nextmedia.com/applenews/article/art_id/32016976/IssueID/20091015。

邱忠義，〈重罪羈押與審判中羈押聲請即抗告釋憲案之評析〉，《法學新論》10期（台北，2009年五月）。

李震山，《釋字第六六五號解釋部份不同意書》
