以〈在法律門前〉看法律與人民── K與牧師的對話



前言

《審判》一書在第九章「大教堂」中提到牧師和K的對話，其中有相當大的部份是在討論鄉下人與警衛的故事。這個故事便是弗朗茨‧卡夫卡的〈在法律門前〉。在書中K和牧師分別提出了幾種看法，但故事以兩人皆感到疲累而未繼續討論，卡夫卡如此作為讓我開始思考這個故事想表達的意義。究竟在故事的最後，卡夫卡提出〈在法律門前〉的原因是什麼？以K的角度來看的意義是什麼？而牧師想告訴卡夫卡的又是什麼呢？我將從書中K的第一個反應開始討論，接著討論牧師所提出的不同解讀，以及探討K在〈在法律門前〉所扮演的角色。最後討論〈在法律門前〉對於社會現實面的意義。

〈在法律門前〉一文

〈在法律門前〉簡介

《審判》書中第九章「大教堂」中，牧師與K的對話裡關於鄉下人與警衛的故事，便是〈在法律門前〉。這篇被收錄在《審判》和《鄉村醫生》的短篇故事，卡夫卡曾於1915年獨立發表。這篇短文因為其結尾帶著相當多的懸疑，且作者未明確下定論，現今也常被拿來作為法律系考題或研究討論的主題。

〈在法律門前〉故事

〈在法律門前〉敘述一段鄉下人和警衛的故事：

有個警衛在法律的門前站崗，有一位從鄉下來的人走到警衛面前，要求進入法律之門。但警衛說：現在不能讓他進去。鄉下人略作思忖後又問警衛過一會兒是否可以進去。「這是可能的，」警衛回答說：「但是現在不行。」由於通向法律的大門像往常一樣敞開著，警衛也走到一邊去了，鄉下人便探出身子，朝門裡望去。警衛發現後，笑著說：「你既然那麼感興趣，不妨試試在沒得到我的許可的情況下進去。不過你要注意，我是有權的，而我只不過是一個級別最低的警衛。裡邊的大廳一個連著一個，每個大廳門口都站著警衛，一個比一個更有權。第三個警衛擺出的那副模樣，連我也不敢看一眼。」這是鄉下人沒有料到的困難。他本來以為任何人在任何時候都可以接近法律。但他仔細端詳了一下這位穿著皮外套、長著一個又大又尖的鼻子、蓄著細長而稀疏的韃靼鬍子的警衛以後，決定最好還是等得到許可後才進去。警衛給他一張凳子，讓他坐在門邊。他就坐在那裡，等了一天又一天，一年又一年。他反覆嘗試，用煩人的請求纏著警衛，希望能獲准進去。警衛時常和他聊幾句，問問他家裡的狀況和其他事情，但是口氣都甚為冷漠。大人物們問問題便是這個樣子，而且說到最後總是那句話：現在還不能放他進去。鄉下人出門時帶了很多東西，他拿出手頭的一切，再值錢的也在所不惜，希望能買通警衛。警衛也都照收不誤，但是每次收禮時總是要說上一句：「這個我收下只是為了不讓你覺得有什麼該做的事沒有做。」在那漫長的歲月中，鄉下人幾乎在不停地觀察著這個警衛。他忘了其他警衛，以為這個警衛是橫亙在他和法律之間的唯一障礙。開始幾年，他大聲詛咒自己的厄運，後來他衰老了，只能喃喃自語而已。他變得稚氣起來，由於長年累月地觀察，他甚至和警衛領上的跳蚤都混熟了，他不知道周圍的世界真的變暗了，還是僅僅是眼睛在欺騙他。然而在黑暗中，他卻能看見一束光線源源不斷地從法的大門裡射出來。眼下他的生命已經接近尾聲，離世之前，他一生中的體驗過的一切在他頭腦中凝聚成一個問題，這個問題他從來沒有問過警衛。他請警衛過來，因為他已經無力抬起自己那個日漸僵直的軀體了。警衛不得不低俯身子聽他講話，因為他倆之間的高度差別已經大大增加，越發不利於鄉下人了。「你現在還想打聽什麼？」警衛說：「你沒有滿足的時候。」「每個人都想要達到法律面前，」鄉下人回答：「可是，這麼多年來，除了我以外，卻沒有一個人想求見法，這是怎麼回事呢？」警衛看出，鄉下人的精力已經衰竭，聽力也越來越不行了，於是便在他耳邊吼道：「除了你以外，誰也不能得到允許走進這道門，因為這道門是專為你而開的。現在我要去把它關上了。」

在《審判》書中，這段故事為牧師對K所說的話，在故事之後，兩人有後續的討論，但都未有任何定奪。

K與牧師對於〈在法律門前〉的解讀

K在牧師說完〈在法律之前〉後，馬上做出了一個非常直接的評論，然而牧師卻在不反對K的評論的狀況下提出了許多種不同的看法，這些看法也在某些層次上影響到K的看法，但K最後仍是堅持自己的看法。書中當兩人的討論到一個段落時，作者也藉由K感到疲累而未提出明確的結果，這卻留下了許多的想像空間。

K的解讀

在牧師一結束講述故事，K馬上做出了一個果斷的評論：「『就這樣，警衛欺騙了鄉下人，』K馬上說。他被這個故事深深吸引著了。」很明顯的，K認為警衛騙了鄉下人，讓鄉下人無法進入法律之門。然而，K尚未仔細思考這故事想帶給他的意義，於是他以自己的認知「篡改」了故事情節：

「別急，」牧師說：「你不能不假思索便接受一種看法。我按照文章裡寫的，一字一句地告訴你這個故事。這裡並沒有提到欺騙不欺騙。」「可是，這是顯而易見的，」K說：「你對它的第一個解釋十分正確，警衛在已經對鄉下人無濟於事的時候，才把這個消息告訴他。」「鄉下人在這以前並沒有向警衛提這個問題，」牧師說：「另外，你還應該注意到，他只不過是一個守門人而已，作為守門人，他已經盡到了自己的責任。」「是什麼讓你認為，他已盡到了自己的責任？」K問：「他沒有盡到責任。他的責任應該是把所有人轟走，但應該放這個人進去，因為門就是為這個人開的。」「你不太尊重原文，在篡改故事情節了」。

K的認知是基於他認為警衛有責任在鄉下人到達門前時，告知鄉下人此門是為他而開，且警衛是幫助他看守不讓他人進入的。而這想法卻沒考慮到故事所暗示的一些訊息，於是牧師便由故事的「原文」來帶領K思考故事。雖然牧師提出了許多不同的見解，但K仍未放棄鄉下人受騙的結論，同時，K卻也得到了一個他無力探討的結論：

「我不同意這種看法，」K搖搖頭說：「我們如果接受這種論調，就必須承認守門人講的每一句話都是真。可是，你自己也已充分證明，這點是不可能的。」「不，」牧師說：「不必承認他講的每句話都是真的，只需當做必然的東西而予以接受。」「令人沮喪的結論，」K說：「這會把謊言變成普遍準則。」K結束了這個話題，但這不是他的最後論斷。他太疲倦了，無力逐一分析這個故事中引出的各個結論。

由這段可以看出，K不但認為警衛說了謊，他也得到了警衛說謊是被允許的的結論，而K卻不願接受這個結論。對K而言，一個盡責的警衛必須要做的便是告知鄉下人關於法律之門的事實，尤其是「門是為他而開的」，以及「必須在鄉下人被允許進入時主動告知」的事實。對K而言，沒有說出事實便是謊言，而這樣的謊言會對想要求見法的鄉下人造成相當大的傷害。

K在知道牧師是獄中神父後，便希望可以得到他的幫助，而牧師便告知了K這個故事。理所當然地，K把自己在審判中所扮演的角色帶入〈在法律門前〉，且相信自己就如鄉下人一般，受到了法院的隱瞞――隱瞞K的罪名――而使K無法對自己的審判有任何實際上的作為。K曾對牧師說：「我能做的都做了，但至今毫無成效。當然，我的第一份抗辯書還沒有遞上去。」K雖認為這個法院是不公正且相當荒謬的，但由於他不清楚自己所犯的罪，且他想以「他認為正確的」程序來解決這場官司的狀況下，他停滯於一個無法突破的迴圈之中。而K雖在故事結束時馬上認定，他便如鄉下人一般受騙，但卻不得不在最後接受他已經被欺騙，因為謊言已經成了普遍的準則。

牧師提出的解讀

牧師對於〈在法律門前〉並未提出太多的解讀，反而是對K所提出的想法做出回應，並帶出K所未考慮到的部份，希望K能用不同的看法來看這個故事。牧師在與K的對話中大致提出了三種不同的看法。第一種是在K「篡改」故事情節後，牧師由故事「原文」未提及警衛是否欺騙鄉下人所提出的：

「你不太尊重原文，在篡改故事情節了，」牧師說：「這個故事中，關於是否可以走進法的大門，守門人講了兩句重要的話，一句在開頭，一句在結尾。第一句話是：他現在不能放鄉下人進去；另一句話是：門是專門為鄉下人而開的。如果兩者有矛盾，那你就說對了，守門人是騙了鄉下人。不過，這裡並沒有矛盾。相反地，第一句話裡甚至包含了第二句話。人們幾乎可以說，守門人是在暗示，將來可能會有放鄉下人進去的時候，而這已越出了他的職責範圍。

牧師所提出的故事是充滿暗示的，因此當K陷入故事時，牧師提醒了K，並領著K思考這個故事。首先牧師對警衛的形象提出了看法：

許多評論家見到這個暗示確實很驚訝，因為守門人看來是個嚴守職責，一絲不苟的人。那麼些年來，他從沒有擅離崗位，直到最後一分鐘，他才把門關上。他明白自己的職務的重要性，因為他說過：「我是有權的。」他尊敬上級，因為他曾經講過：「我只不過是一個級別最低的守門人。」他並不多嘴，因為那麼多年來，他只提了幾個不帶感情色彩的問題。他不會被賄賂，因為他在收禮聲明：「這個我收下，只是為了不讓你覺得有什麼該做的事沒做。」只要是和他職責有關，苦苦哀求也好，暴跳如雷也好，他都無動於衷，因為我們知道，鄉下人曾經「用煩人的請求纏著守門人」。最後，甚至他的外貌，那個又大又尖的鼻子，那把細長而稀疏的韃靼鬍子，也讓人聯想到，他的個性一定很迂腐守舊。誰還能想像出一個比他更忠於職守的守門人呢？

牧師提出了幾個要點，點出警衛是個盡忠職守，一絲不苟的人，因此他不會容許自己說謊，牧師更進一步分析警衛的潛在個性：

我們不能否認，正因為他頭腦有點簡單，他也就必然有點自負。例如，當他提到自己是有權的，而其他守門人更有權，那些人的模樣連他也不敢看一眼時，說過了幾句話。這幾句話我覺得是符合事實的，但是他講這幾句話的方式卻表明，頭腦簡單和自負把他的理解力搞亂了。評論家們就此指出：「對同一件事情的正確理解和錯誤理解並不是完全互相排斥的。」不管怎麼說，我們應該承認，這種簡單和自負儘管表現得不很突出，但很可能削弱了他守門的能力，它們是守門人性格中的缺陷。

我們還得附帶說明一個事實：守門人看上去是位天生和藹可親的人，並非一直擺出盛氣凌人的官架子。

牧師將警衛的個性及影響以K未想到的角度道出，對於警衛是否欺騙保留著不評論的態度。這些訊息對K而言是急躁的K未曾想到的，因此牧師由分析警衛的個性，讓K緩和下來，並使K更為冷靜地思考這個故事的涵意。

進而，牧師也提出了第二種解讀的方法：「真正受騙的是守門人。」

牧師提出的第二種說法是基於警衛的頭腦簡單：

守門人的頭腦簡單，他不明瞭法的內部。

他對於法的內部的看法是幼稚的，而且他自己也害怕其他守門人，認為他們是攔住那人去路的妖怪。

無論怎麼說，他對裡頭不可能了解得很深，光是第三個守門人的模樣就已經使他不敢看一眼了。

人們得出的結論是，他對裡頭的情形和重要性一無所知，因此他處於一種受騙狀態。

頭腦簡單的警衛對於門內的一切是完全無知的，而這種無知卻加強了他對於他的盡責和對於門內事物的敬畏。然而這種無知及敬畏所帶來的畏懼求知，使警衛處於一種受騙狀態，警衛也就遵守著「來自門內的」命令，盡責地守著。

在警衛和鄉下人的關係上，警衛更是受騙的：

在看待他和鄉下人的關係方面，他也是受騙的，因為他從屬於鄉下人，而自己卻不知道，反而把鄉下人當做自己的下屬來看待。

他（鄉下人）接過凳子坐在門邊，待在那裡一直到死，完全是自願的，故事裡從來沒有講起有誰強迫他。可是，守門人卻被職責強制在崗位上，他不敢走到鄉下去，顯然也不能走進法的門裡去，即使他想進去也不行。另外，雖然他為法服務，但他的崗位只是這一道門，換句話說，他只為這個鄉下人服務，因為這道門是專門為鄉下人而開的。從這方面講，他也從屬於鄉下人。

所以追根究柢說來，他是那人的僕役

種種根據都說明了警衛是被欺騙的。相較於鄉下人，警衛的職責使他失去了自由，而他的職責的目的又讓他只為鄉下人服務。這本身並非謊言，但警衛卻簡單地相信，他自己是為法、為門中的一切服務。他的相信及敬畏，使他被矇騙，甚至使他自己相信，他是比鄉下人高位的，進而也使他未在鄉下人提出疑問前告知門是為鄉下人開的。

但K仍認為警衛並不適合此職位，因為不論警衛是否受騙，他都會帶給鄉下人傷害。因此，牧師提出了第三種看法：

許多人斷言，故事本身沒有任何人有權來評論守門人。不管他會給我們留下什麼印象，他終究是法的僕人，因此他完全沒有超出人們所能評論的範圍。在這種情況下，我們自然不能認為他是鄉下人的僕役。雖然他受職守的制約，必須守在法的門前，但是他的自由卻是世界上任何人都無法相比的。鄉下人只能求見法，守門人卻已經在法的身邊，是法將他安置在守門人的崗位上，若是懷疑他的尊嚴就等於是懷疑法本身。

不論警衛是否知曉自己的狀況，也不論警衛是否受騙，由於警衛的職責是法所給予的，因此警衛的所作所為都成了理所當然，而鄉下人也無法怪罪於警衛，因為這是法所給予警衛的權力。

牧師所提出的看法都是出自於K所提出的疑問，而非來自於牧師本身所提出的，牧師在不篡改故事原文的狀況下，分析了故事中帶有暗示性的文句，牧師雖不明言，但他基本上不認為警衛有欺騙的舉動。

然而在牧師的第二個解讀中，似乎存在著些許的矛盾：警衛對法律之門內的一切是無知的，而也因為他的敬畏而不曾詢問，這狀況和因為畏懼警衛而待在門外的鄉下人多麼的相似，此時，警衛是受騙的，但牧師卻不認為未告知鄉下人門是為他而開的並非謊言，那麼為何不知道自己是從屬於鄉下人的警衛就是受騙的呢？由此推論，雖然牧師盡力中立，然而他仍無法擺脫他自己身為獄中神父的職責，而仍是帶著些許私心。他堅持法律本身是不可以質疑的，而警衛雖受限於法，但沒有人有權來評論守門人。在這種角度上，我們甚至可以說牧師是希望K可以體諒警衛的立場，更進一步，便是對於法律的體諒。

雖然牧師提出的解讀都較不帶自己的意見，但仔細由文句分析，大致可以推論出，牧師並不希望K對於法有任何質疑，而牧師本身也是有私心的，他的認定使他與K開始了這場辯論。由此可見，牧師對於這個〈在法律門前〉的解讀是站在法律不可動搖的立場上的，同時牧師也希望K能對法律有多一些的體諒。

K與〈在法律門前〉的關係

探討牧師告訴K〈在法律門前〉一文的原因

牧師與K的會面是K未曾預料到的，K認為是在計畫之外的相遇，然而牧師卻說是牧師將他叫來的。由《審判》書中或許可以猜出是牧師將義大利人作為媒介，將K誘導到教堂，使兩人相遇。牧師在告知K〈在法律門前〉之前曾說了一段話：

「你可別受騙。」牧師說。「我怎麼會受騙呢？」K問道。「關於法庭這件事，你是自己騙自己，」牧師說：「法律的序文中，是這樣描繪這種特殊的欺騙的。

牧師想要告知K的是，K過度地執著於他的身分地位、以及他所希望的「合理的司法程序」，因此K雖然多方嘗試找尋幫助來協助他解決官司，但事實上他已經陷入了一個執著於自我的迴圈之中。而這種迴圈，便是K對於自我的欺騙，其實只要K願意放棄自己的執著，K甚至有可能就這樣活下去。

因此牧師便藉由〈在法律門前〉來讓K明白自己的處境。為了點醒K需由不同的角度思考，牧師更說：「我只是向你介紹了關於那件事的各種不同看法，你不必予以過分重視。白紙黑字寫著的東西是無法篡改的，評論往往不過是反映了評論家的困惑而已。」

牧師希望K能脫離他所陷入的迴圈，因此他提出了「評論家」的角色，雖然K不能完全像置身事外的檢視每種可能性，但若K能如評論家般，客觀的看他所陷入的案子，或許也能因此找到脫離死亡的辦法。然而K卻不願意理解牧師所想表達的意義，他仍不願由自己的罪中找出生存的方法，而是不斷地尋求幫助。在最後，也被判刑了。

K所代表的是警衛或是鄉下人

牧師講述完〈在法律門前〉後，K便馬上認定是警衛欺騙了鄉下人，在他眼中，警衛是依法行事的，但他卻未告知鄉下人門是為他而開的，而鄉下人便因此被欺騙了。很明顯地，K認為他自己便和鄉下人一樣，是受到欺騙的。

K認為自己是無罪的，他的罪是一場誤會，在初審之後更對荒謬的法院感到不信任，因此他便不斷地自行尋找方法，卻從未探究自己的罪到底是什麼。

鄉下人在被告知「此時無法進入」之後便在門外開始了漫長的等待，直到死前才問了為何只有他來求見法，這就像是並未探究自己的罪的K。鄉下人並未思考到這門對他的意義是什麼，因此他也無法尋找到正確的方法進入法律之門。

若將鄉下人代換成K，這個故事便會變成以下這樣。警衛受法的命令，在門前守著這扇門，姑且不論警衛是否欺騙了K，警衛也是處於「無知」的狀態的，他並不知道門內所給的命令有何意涵，他只知道在得到內部的命令之前，他是不能讓K進入法律之門的。由故事中我們可以看出警衛所有的資訊只有「門是為K而設的」以及「尚未是時候讓K進入」。除此之外，警衛亦是對門內的一切一無所知。我們可以猜測，不了解門內所給的命令的警衛就如同被欺騙，使自己自負地認為自己的職位是相當重要的。而他對於門內的敬畏，也使他不曾思考命令的意義，若如此來看，他便也如K和鄉下人般，盲目的擔任著警衛的職務。

不論是K、鄉下人、或是警衛，都是盲目的做著自己所願意聽從的，三人都未曾去思考這些事情的意義，這也就使三人的情形是十分類似的。

更進一步思考三人的處境，K守著他自己的原則，尋求幫助；鄉下人守著警衛的命令，等待著進入門的一天；警衛聽從著門內的命令，盡責的不讓外人進入門中。三人都在守著某些事物的，也因為顧慮這些事物，使三人都不願意突破現況，採取另外的行動。這三人是一樣的盲目且執著的。

因此雖然K直覺的認為他在〈在法律門前〉就是那鄉下人，但事實上，K不只是鄉下人，他也是警衛，他在等待結束官司的同時，他也守著自己的原則，不願做出任何的突破。唯一和警衛不同的是，警衛是依法行事，是來自外來的明令，而K則是由於自己的原則。

基於這點，對K而言〈在法律門前〉只有一個最重要的意義：檢視自己的行為，找出生存的方法。然而K卻不願再去理解，也因此在最後被判了刑。

結論：〈在法律門前〉的現代意義

法律是社會規則的一種，通常指：由國家制定或認可，並由國家強制力保證實施的，以規定當事人權利和義務為內容的，且具普遍約束力的社會規範。

法律的制定與實行都是由人民同意的一群人所制定的，也就是說，法律是國家中所有公民一致認可，為了社會的秩序、公平所制定的。

法律的設置是來自於現實和理想國度的距離。由於人性，沒有一個國家能夠如大同世界般無犯罪。因此法律的設置是為了保障人民的基本權利。現今各種法律都是基於這個原則所訂定的。在此我們不討論關於法律的細節，但我們需知道，法律是為了社會上大部分人民的基礎權利及福祉所制定的。

〈在法律門前〉故事以鄉下人和警衛的互動來展現一般人民、以法為工作的人及法律本身的關係。相當怪異的是這些為了人民而設的法律，似乎成了少數人的玩具，遊走於法律邊緣的人竟能以法律之名，行種種非法之事；而不了解法律的多數人，卻都有可能像《審判》書中的K般在不知情的狀況下犯法，進而被判罪。如此法律，能不稱為荒謬嗎？

此外，〈在法律之門〉中所透露出來的法律是令人畏懼的。警衛對於門內的東西是無知的，但他卻盲目的敬畏著內部的一切。鄉下人對於門內的一切是好奇的，但他不敢在沒得到法的同意前另做思考，反而是如警衛般敬畏著門內的法律。事實上兩人都不知道門內到底有無值得尊敬的事物，只因為他們相信法的權威性，便盲目地相信法律。

這種狀況其實十分類似現今社會的法律，架構龐大且繁瑣，但公民卻對法律沒有任何的了解。然而正因為沒有任何的了解，出自為人民帶來福祉的法律無法發揮其真正的意義，人民無法從法律中得到益處，就如同鄉下人和警衛都無法從門中得到任何他們想得到的東西一般。這樣的法律，美其名是為人民而設立，然而除了被規範的秩序社會，在法律無任何作為的狀況下，這法律只不過是設置來提供安穩社會的框架。

法律的本質是不該被公民所畏懼的，但鄉下人、警衛，就連認定法院是荒謬的K也對法律有一定程度的畏懼。這樣的法律，或許可以提供人民平靜的社會，但卻是難以得到人民的信任的。

〈在法律門前〉中的法是無作為的，因此他無法為警衛或鄉下人帶來任何好處；但這點在現今的社會可以不一樣，國家政府可以利用法律，為人民帶來許多的福祉。若要使法律可以被公民所接受，國家政府需運用法律，為人民的福祉提供許許多多的服務，使人民不再畏懼法律，而是能在法律之下，生活於一個安穩且舒適的社會中。

引用文獻

弗朗茨‧卡夫卡（Franz Kafka）著、王憶琳譯，《審判》（新北市：崇文館，2007年）。

維基百科，〈法律〉，http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%95%E5%BE%8B。


