「不只是嫌疑犯？」──台灣司法「有罪推定」現象之源





摘要：

「無罪推定原則」意指「一個人在被證明有罪之前都是無辜的」。然而在台灣，不只是媒體的報導，連同社會整體都有先入為主、未審先判的群眾心理。民眾往往不相信有「無辜的嫌疑犯」，其根源或因素頗耐人尋味。本文追溯到台灣光復以來至白色恐怖期間，考慮當時的時空背景是怎麼樣影響那個時代的人，並隨著時間推進、心靈的壓抑、焦慮的社會氣氛的延續，我們發現它形成了一種「原型」，而這種根深蒂固的心理模式，恐怕影響了當前人們對於「無罪推定原則」的詮釋。本文將以心理學與社會學的角度切入這個議題，並藉由分析白色恐怖時期的大眾心理，來探究形成今天台灣民眾積極擁護死刑以及台灣司法「有罪推定」現象之機制。



關鍵詞：

白色恐怖、集體潛意識、原型、無罪推定原則





一、前言

自2011年1月28日以來，電視新聞與平面媒體紛紛對一個事件爭相談論，此事件即江國慶的「錯殺」。各大媒體所用的「錯殺」一詞相較於「誤殺」，其責怪政府的意味濃得多了；這樣的文字敘述，把江國慶的冤死視為當時司法體制或人員的「錯誤」，而非不經意的「失誤」；就如今天冤死確定後，軍方解釋：這跟當時仍屬於舊的軍事審判法時代有關。對於這個舊的軍事審判法時代，某著名評論家指出：



白色恐怖時代，有許多人被誣告，在「坦白從寬，抗拒從嚴」下按照他們的劇本承認有罪，而後被騙上了刑場。…台灣辦案一向缺乏科學辦案的文化，一切都以口供自白的取得為主，…江國慶案提醒了我們，台灣那恐怖黑暗的一面，其實仍頑強的存在著！



我們都讀過那段台灣戒嚴的歷史，都了解當時的國民黨政府為抵制共產黨的滲透，對黨內與本省籍、外省籍的知識份子嚴厲整肅的時代，這段「白色恐怖」時期，是一段人民與掌權者的拉鋸，雙方皆壓抑內心恐懼，對一切事物都不確定的年代。引文中「台灣那恐怖黑暗的一面」，台灣有冤獄文化，甚至冤獄成了「台灣司法體制的傳統」，會一代代的「傳承」；它似乎成了台灣司法的「原罪」。

聯合國大會通過的《》之中第14條第2款規定：「凡受刑事控告者，在未依法證實有罪之前，應有權被視為無罪。」此即現今多數民主國家認同的「無罪推定原則」之依據；我國《刑事訴訟法》第154條明文：「被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪。犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」顯然，台灣的司法訴訟體制上也遵循這個原則。然而在今日的台灣看來，似乎有仿效失真的狀況發生；更甚者，此原則變相成為檢察官定罪的一種標準，即「有罪推定」的現象，被錯用為「被告尚未提出自己無罪的證據之前，都不是無辜的」，與原來的意涵大相逕庭。

當然，沒有死刑就不存在司法錯殺的問題。歐洲歷史學家的研究指出，近百年來被判死刑的，大多數是為理想奮鬥、反抗納粹的人；因為納粹把死刑當作是屠殺反抗者的利器。由此可以看到死刑很「可能」助長犯罪率，這樣的國家機器就是「犯人」：



…由國家機器來殺人，規模絕對比個人罪犯大得太多；司法體系是由人組成的，只要人能犯的錯，他們都能犯（和被他們處死的罪犯一樣！）…



國家機器殺人有法源依據，殺得「合理」，納粹集權政府高壓排除異議，類似台灣白色恐怖時期的整肅。今天台灣多數大眾與死刑擁護者，希望在法律上，國家可以「合情理」的殺人。「人們為何支持死刑？因為，大家還沒想過，可以想的事情還有很多！」的確，還可以想的真的很多，不管是為了廢除死刑而需要的替代方案，或者回到根本問題──人們為何支持死刑？「道德」驅使我們去「同情」被害者群體，進而去支持死刑；但若僅僅從道德上的同情來了解，似乎又無法完全說明台灣整體如此積極擁護死刑的現象。

正如司法有罪推定的現象，是媒體渲染與輿論壓力的結果嗎？政治操弄或者司法自身的黑暗嗎？但今天的台灣，輿論不可能總是影響著司法，不公正的法官也是佔少數的；因此沒辦法從這幾點獲得完整的解釋。然而我們發現，若是從心理學的「潛意識」概念切入白色恐怖時期對台灣人民的影響，恰好可以為今天台灣的這些現象作完整詮釋，同時尋得「台灣恐怖黑暗的一面」之真相。





二、集體潛意識與作為「白色恐怖」的原型

在心理學術語中，「意識」與「無意識」的概念在今天都還沒有明確的定義，廣義而言，「意識」是對與自我的認知能力以及認知的清晰程度，而「潛意識」就是相對於意識，非意識的部分：



意識在任何一定的時刻只包含少量的內容，這樣，我們中的大部分人稱之為有意識知識的東西就一定會在任何情況下，相當長時期地存在於潛伏條件下，也就是處在無意識條件下，和不為心理所知的條件下。



無意識的核心就是本能的表現，也就是一種「願望衝動」；在社會上，許多人共有的潛意識，瑞士心理學家榮格稱之為「集體潛意識」，而集體的本能表現與願望衝動，稱為「原始模型」（底下簡稱為原型），其意義為一種受人類歷史條件限制的方式來感受和理解生活的必然，對某一人類群體來說，就是一種「對特定事件一致的反應傾向」。依這樣的定義，全人類有共同的歷史經驗，就會有共同的原型，如母親原型，因為每一個人都有母親；而非全人類共同經歷的，「生活中有多少個典型環境，就有多少個原型」。

榮格最初把原始模型稱作「原始的意象」，而意象就是「感覺的複印，與先前的感覺相似，是想像的，不斷重複的感覺就會內化為意象」。台灣的意象是什麼？民國六○年代，是一種經濟奇蹟，生氣勃勃、蓬勃發展的感覺；更早期，也可以是蝴蝶滿飛的王國；在今天，人們聽到台灣，就會聯想到夜市，那夜市的文化或相關的概念，就是台灣的意象。意象是會隨時間改變的，它是歷史性的、文化性的；而原型就是一種意象，包含其對應的某種「傾向」。

以西藏佛教為例，人格化的密宗意象就是原型，其傾向是「一旦被注入情感，就獲得了神聖性」，於是當信仰西藏佛教的喇嘛坐禪，此原型就賦予他們能量，並把他們帶入一個「超越個人的精神王國」；而西藏最重要的神祇之一，度母，是「母親原型」演化而來的極端形式。具有神性或魔性的荼加女，是榮格學說中的主要原型「阿尼瑪」與「智慧老人」的融合。原型隨時間推進會演化，會融合出新的原型，正因如此，原型跟原型之間也存在相似性。

文化歷史背景迥異於西藏的台灣當然也有自己的原型。正如前面談過，葡萄牙人航經台灣時讚嘆「福爾摩沙」的年代，遊歷過台灣一陣子的探險家們可能在台灣四處都看到成群蝴蝶，而意象是不斷重複感覺，他們的感覺是視覺；當別人提起台灣時，他們就會聯想到蝴蝶，我們可以把它叫作「蝴蝶原型」；而在石油危機時代，台灣的十大建設造就經濟奇蹟，市面上曾發行一款鑰匙圈，上面就畫上「一隻以綠色台灣為身軀、紅藍翅膀的蝴蝶，旁邊就標示經濟起飛四字」。蝴蝶原型由地理大發現時代開始塑造，並傳承到民國六○年代；我們更可斷定，經濟起飛其實就是當時的台灣人群體對於蝴蝶原型的一種集體潛意識表現。

二戰之後，國民政府遷移來台，發布戒嚴令。從戒嚴至解嚴長達三十八年的時期，為「台灣白色恐怖時期」：



…自1949年「四六事件」後，臺北建國中學氣氛突然變得很凝重，三天兩頭不是老師不見了，就是高班學長不見了。…在1950年至1954年間，至少有3,000人遭到槍決，8,000人以上遭到刑期不等的監禁處分，實際「政治黑牢」累積超過10,000年。…1950年代的白色恐怖，是有計劃、按劇本導演而進行的殘酷殺戮。…至1987年解嚴為止，臺灣共出現了29,000多件的政治案，有14萬人受難，其中3,000─4,000人遭處決。



三十八年之間有十四萬人受害，按劇本進行的殘酷殺戮，就是國家機器殺人；這樣一個重大的歷史事件，深深烙印在每一個台灣人的心裡，形成人心惶惶、高壓統治與神秘失蹤的印象，我們把這種印象稱為「白色恐怖」。

「白色恐怖」一詞起源於法國大革命時，雅各賓派政府大規模鎮壓、槍殺革命份子的整肅時期；在俄國、芬蘭、美國等也相繼使用白色恐怖一詞代表其國內反共鎮壓的行為。國共內戰時，中國共產黨就稱國民黨為白色恐怖；然而在台灣，其被理解為「從戒嚴至解嚴，台灣對共產黨及台獨等政治運動及嫌疑者的迫害」。可見，「白色恐怖」一詞的使用在許多國家已經行之有年，被人們內化為「白色恐怖意象」，是這些國家共有的「白色恐怖原型」，而「台灣白色恐怖原型」只是其中一個演化分支。正如同西藏佛教其原型融合的例子，「台灣白色恐怖原型」是由最原始的「白色恐怖原型」融合了當時幾個台灣舊有的原型，並且經歷「台灣白色恐怖時期」發展演化而來的。我們將台灣當時幾個比較顯而易見的舊有原型與其內涵羅列在表1：



前四項是1949年之前就常居在台灣的人所共有的；中間三項是1949年之後才遷居或退守台灣的平民或軍人所共有；而第八項則是整體人民共有的。底下，我們將以左側八個字母代稱此八個原型。

「白色」原指法國波旁王朝的白百合徽章，被俄國共產黨使用則象徵沙皇。這些都是被革命推翻的對象；因此白色象徵保守與反動。本土電影《超級大國民》的最後一幕，那「點滿白色蠟燭的亂葬崗」充分表現台灣白色恐怖意象，白色象徵死亡；不穩定、風吹便熄的燭火，象徵人們對未來不確定的徬徨。





三、焦慮的年代：壓抑與傳承

最初的焦慮源於與母體的分離

國民政府遷台的五、六年間，約有兩百萬人從大陸輾轉來台，之中有「退守台灣」的軍人，更有攜家帶眷、「移民來台」的平民。絕大多數這些平民，剛踏上一塊不熟悉的土地，只想趕快有一份安定的工作以支持他的家庭。電影《牯嶺街少年殺人事件》充分描繪外省家庭的焦慮感：小四的父親憤怒地與妻子爭論好友汪狗的背叛與否，想藉著「汪狗沒有背叛」來增加對生活的確定感；小四想要藉著「改變小明」來獲得價值感；小明急於抓住可帶給她安全感的愛情而背叛小四。然而，結果都失敗了。

民運人士郭振純口述提及他在為無黨籍人士助選時，被栽贓台獨罪名並被捕時，情治單位直接以事先準備好的筆錄要他蓋章認罪；同樣的，民運人士盧兆麟也是當時政治暴力的受害者之一：



前後在情報處關了兩個多月，終於要結案了，檢察官叫我出去，他問我答，他寫筆錄。我說我要先看一下，一看，跟我講的都不一樣。他寫得很嚴重，說我發展組織，吸收兩個人；我只是借書給同學看，卻變成我吸收他。看完，就要我承認；我說你寫的和我講得不一樣啊。但是不承認不行，他叫兵仔抓住我的大拇指蓋指印，就算結案了。



之後盧兆麟被判無期徒刑。諸如此類政府無故栽贓人民的案例多不勝數。我們有叫同學、同鄉的，那個時代，甚至開始叫「同案」這樣的名稱，也就是同一個案子下的人彼此這麼互稱。

人們遭遇生活中前所未有的挫折，面對不能掌握的同儕與未來，他們為下一步是否「親近、反抗或逃避」他人而產生情感上的「衝突」，人與人之間缺乏歸屬感更帶給他們「焦慮」；這就是舊有原型遭逢「潛抑」：



症狀的存在有著一個前提：某種心理過程必然沒有被正常地結束──若其正常地結束，它將可以進入意識中；這一症狀就是那時尚未完結的過程的替代物。…一種激烈的反抗一定曾抵制這一心理過程進入意識之中，而使其仍維持著潛意識的狀態。



人們某些舊有原型的傾向（引文中的心理過程）因為大環境的劇變而遭逢潛抑，造成其無法正常地完成，持續潛伏潛意識狀態，意識上卻留下「心理症」的情感疙瘩，而這就是新原型的雛形。

二二八事件的爆發，使許多本省籍台灣人不只是對國民政府失望，對整體外省籍台灣人的排斥也一併達到巔峰；相對的，外省籍台灣人長期在大陸與日軍抗戰，來到台灣卻在大街小巷看到日本文化不免也會深感厭煩。兩個族群自然把自己討厭的對象（國民政府、日軍）轉移到相似的對方群體，這是一種內在感受的「外移作用」，是一種「替代」，並不斷的相互「投射」，藉此消除自己的焦慮，但也加深了族群的隔閡。

白色恐怖是個「活人都會被屁憋死」的壓抑年代，情調單位的偵訊逼許多人變成告密者、背叛者、「抓耙子」；同時，人人也都害怕被告密、背叛。如小四的父親認為汪狗「應該不會背叛」。台灣導演鈕承澤談到，作為一個外省人，好像背負原罪而被（本省人）排擠；他被貼上了外省人標籤；同是外省第二代的作家朱天心更是大喊「我不愛台灣」，因為「清明節的時候，無墳可上」，回大陸上香就被貼上「投奔祖國」的標籤。小提琴家胡乃元的父親是政治犯，許多親戚朋友都不敢與他往來，兩個姊姊在學校會被同學斜眼看待，忍受別人排斥；政治犯的子女也被貼上政治犯的標籤。

「最初的焦慮源於與母體分離，…經過無數代的繁衍，重現這種最初焦慮狀態的傾向已根植於生物之中。」這就是一種全人類共有的基本原型。外省人遷出大陸就是一種「分離」，初來台就存在焦慮；同樣地，社會是一個母體，若有人因為偏差行為而被社會貼上標籤，勢必遭受「分離」於社會的壓力，進而產生焦慮。人們長期處在「隨時害怕被貼標籤、也隨時貼別人標籤」的焦慮下生活過來，這正是一座「集體壓抑的大牢籠」，我們把此牢籠稱為「台灣白色恐怖原型」應當是不為過的。



牢籠之內

原型的產生是人們不斷重複去感受相同的事物，而日常生活中總是會有新的感覺足夠深刻，或者有足夠的「力道」能夠遺留在記憶上；這些記憶，有可以意識到的，也有意識不到的。社會大眾共有的記憶就是「集體記憶」，其又可拆解為「集體潛意識」和「集體意識」。

此「集體壓抑的大牢籠」是原型的熔爐，許多舊有原型在熔爐內融合、演化。舊有原型使得台灣兩族群擁有原來的行為傾向，天生偏向於某些心理過程，然而人們許多的情感無法正常的排解，內化在集體潛意識之中，並且在集體意識上會逐漸合理化其所遭遇的潛抑過程，以消除隨之而來心理症的不適應。如Ｃ原型，其冒險性與勇於挑戰，在日治時期的台灣議會請願運動就是這類心理過程的正常結束，卻在白色恐怖的高壓統治下不斷被壓迫，進而使Ｃ原型遭受潛抑，在今天的許多長輩仍有「第一憨替人選舉跑運動」理所當然的想法；還有Ａ原型，白色恐怖的社會失序，本省籍民眾的秩序感無法正常維持，更屢遭破壞；相對於此，Ｄ原型與Ｂ原型，在此時期並無受到阻抗。

外省族群在大陸長期內亂下，其Ｆ原型的展現與Ｂ原型是一致的；Ｅ原型，在官方因為反攻的失敗，在人民則因為戒嚴，其革命感皆屢遭阻抗；但此原型的進步感曾在經濟起飛時代與「蝴蝶原型」有著共鳴，並大幅提升其作用。在Ｇ原型的部分，其保守的姿態是戒嚴時期政府樂於看見的。而Ｈ原型，官方有著反共的姿態可以正常抒發；人民方面，本省籍民眾在光復日「回歸中國」的那種喜悅，可以看出H原型的展現有多強烈，但正如外省籍民眾一樣遭受迫害，此原型已經轉化，甚至部分發生激烈的「反向」，遂有「台獨」口號的產生，這是H原型轉化的結果。



八個舊有原型其六十年來的發展，我們大致描繪在表2。表中不同的標號表示不同內容的過程。以上遭逢長期潛抑的舊有原型（A原型、C原型、E原型、H原型），持續潛伏在集體潛意識中，隨著不斷演化與融合，遂也有如B原型一般的不確定感，更有「隨時害怕被貼標籤、也隨時貼別人標籤」的傾向，以及過於堅持「平等」；這就是台灣白色恐怖原型的內涵，那一代傳承一代的「台灣恐怖黑暗的一面」。

當焦慮的年代告一段落，解嚴、價值觀念較開放後，不需要如以往那樣壓抑；然而，潛意識底的原型同時已經形成，人們仍會偏向於一些不合時宜的心理過程，以解除心理症不適應的焦慮感，使得大眾因原型作用而「膨脹」，因為他們認為理所當然的事情以非當然：



「應該……」，這正是強烈的「內心指使」系統所製造的強迫性感覺或思想。此種強迫性的心理需要，勢必與現實發生衝突，於是人們在此種衝突下慘遭挫折、失望、自恨……等暴行。



1950年代正是台灣文化、族群衝突最強烈的年代，加上戰後一切環境的改變，如從大陸移民到台灣、日本統治到國民政府統治；人們對一些應該是「自己能做的」、「存在的」、「知道的」、「不該如何的」事物之認知──引文稱之為「內心指使」──在文化、環境上都有了現實的差異，經過「應該之暴行」的不斷潛抑的烙印過程，新的白色恐怖原型也就越來越清晰。解嚴之後，台灣社會緊繃的氛圍逐漸鬆綁，此時台灣白色恐怖原型才開始以病態的形式作用，「內心指使就像極權國家的政治暴行一樣，表現出極度無視於個人本身的精神情況──不顧他所感覺的與他目前所做的。」人們情感的表現滯留於戒嚴時期，勢必與今天的社會發生衝突；但若社會大眾有著共同的原型，則彼此之間看來，強迫性的傾向將不會顯得突兀。若此強迫性的傾向，又以「道德」、「平等」的名義付諸行動，則群眾只會鼓舞，人們今天不再遭遇「應該之暴行」的挫折，而此暴行正是原型融合與演化的推力，於是台灣白色恐怖原型只是一直潛伏在集體潛意識之中、牢籠之內，在今天的台灣社會仍不斷作用、掙扎。





四、原型的復活：有罪推定現象之源

特別的台灣

一個民族背負著歷史，穿越層層時空不斷累加集體潛意識底的原型，而社會群眾的思想多取決於該民族的背景。西方國家思想建構於宗教的基石之上，穩穩將「因人性本善而產生的信任感」以及「寬恕」的思想紮根於潛意識底層。追溯西方法學沿革，自然法的概念貫穿世代，其意義為一種判斷行為正當與否的道德準則。十七世紀英國政治哲學家曾言：「…人只要有改過的表示，對過去罪過可原諒者，則應該原諒。懲罰的目的，在於使犯罪者悔過自新，並警惕別人。」其對於犯罪者的寬大與信任得到廣泛大眾的共鳴，自然法理論也成為近代西方法學的重要根據。同樣的，孟德斯鳩也於《論法的精神》一書中主張「懲罰犯罪應該是以恢復秩序為目的」。這樣的目的不夾雜個人（尤其是被害者）的情緒，不為懲罰而懲罰，使法律保持客觀，更加能實踐無罪推定的理想。

天賦人權，即所謂自然權利，被近代歐美國家視為最基本的人權概念，也是由自然法衍生至今。在近代，其內容通常被解釋為平等權、自由權、生存權、財產權。早在十七世紀斯賓諾莎就主張人人先天就賦有自由，至英國資產階級思想家洛克，就明確定義了上述四項基本人權；後繼又有狄德羅、盧梭等人承此思想使天賦人權發展為歐美國家的法律基礎。



自由固然要受法律的約束，法律的目的卻不是廢除或限制自由，而是保護和擴大自由。法律按其真正的含義而言與其說是限制還不如說是指導一個自由而有智慧的人去追求他的正當利益，它並不在受這法律約束的人們的一般福利範圍外做出規定。



由此可見無罪推定的蛛絲馬跡，法律的制定旨在保護人類的自由，一個人只要行走在正當的範圍內，便與法律同盟。這樣的法律是友善的，並非為了懲戒犯罪而存在，而是為了避免犯罪危害人類而存在。嫌疑犯僅是被懷疑的可能犯罪者，只要不是犯罪者，法律一律善意以待。



人類最初生活在自然狀態下，每個都是自由、平等的，人們之間除了年齡、體質、生理上存在差別外，不存在奴役和被奴役，服從和被服從以及其他任何不平等。人們沒有危害他人的邪惡和欲望，只有自愛心和對同類的憐憫心。



盧梭對自然法的詮釋更加清晰地體現了無罪推定的意義，人先天不存在犯罪的欲望，因而可以推斷所有人類初始都為善良，無罪的狀態。從十七、八世紀至今，西方世界於法律哲學中的無罪推定思想奠定了今日歐美法無罪推定的實踐。

因此，無罪推定的思想傳承的今日，對多數歐陸、英美國家而言就是一種長久歷史的傳統；既然是傳統，在那些社會底下的民族，其集體潛意識下必然存在無罪推定的「理所當然」，就是某種原型在作用。雖然美國也曾經爆發大規模的南北戰爭，南北兩族群因為畜奴造成的利益問題而嚴重對立，絕對比過去台灣的族群對立更加嚴重；但今天的美國是個文化大鎔爐，各色族群間的歧視已經不如以往；這是因為在此原型的作用下，美國群體的思維終究趨向人們是「先天善良的」、「無罪的」。

沒有如此傳統的日本，其近代的司法體制源於德國，是明治維新時，留學生引入日本的；同樣的，中國清朝末年也有許多派日留學生，諸如梁啟超、孫中山等也都曾經常居日本，在清末改革、民初體制的設立更都是主力人物。至國共內戰後，國民政府遷移來台灣，台灣舊有的日本司法體制與民初大陸承襲來的體制其實都是同樣源頭的，都同樣含有西方「無罪推定」思維。因此可以斷定，台灣的司法體制事實上承襲自日本，而日本是承襲自西方的。但沒有西方同等傳統的日本與台灣，皆使用源自西方的法制，在今日，檢調單位面對嫌疑犯，其無罪推定原則的施行竟有不同的樣貌：



（台灣）檢方問案時，習慣稱「訊問」嫌犯，請嫌犯回去時則稱「飭回」，都好像認定嫌犯已有罪，並不恰當。…前述字眼在法令上其實並無明文規定；如果日本的稱法，一定是稱「詢問」而非「訊問」；請嫌犯回去也沒有「專有名詞」來形容。檢方確實可改進。



引文中雖然談的是細節，但也是最足以代表日本跟台灣，其在根本思維上，對無罪推定原則的理解與施行方式有些差距。日本司法的嚴謹可以做到「用詞習慣」上都呈現了無罪推定的理念，相較於日本的台灣，雖然有著同樣的法律體制，但兩國間的差距中似乎就是隔著什麼東西，以致於今日台灣無罪推定原則的誤用以及「有罪推定」現象的產生。



「嫌疑犯」不只是嫌疑犯

原型展現於無意識，當下社會若出現某種特定情景，則「與這種情景相應的原型被激活了，…藏在原型中的那些爆炸性的危險力量就被釋放出來。」作用於今日的「台灣白色恐怖原型」，其不為人所知的原因，除了是集體潛意識的一部分之外，跟著這個原型一同演化而來的「集體意識」之下，社會的文化、整體人民所認知的道德觀，皆是一道道遮眼的幕：



被壓迫的階級會壓抑自己的憤恨，創造出一套新的價值規範來報復，這套規範除了用來譴責壓迫者之外，同時也會強調平等的重要性。…「受難者」壓抑自己的差異和獨特性，打算藉著「平等」的概念，能和壓迫者平起平坐。



幕的背光面是「台灣恐怖黑暗的一面」；向光面的明亮，就是台灣人自以為道德的「道德」，並隨此向光面的更加明亮、道德的履行與拓展，民眾拍手叫好，為台灣白色恐怖原型推波助瀾，深不知道一切都只是一體兩面。

2010年3月9日，時任的台灣法務部長公開表示其堅持不批准任何一件死刑執行，以保障死刑犯的生命權和人權；此舉激發了全台人民的台灣白色恐怖原型並帶來了焦慮，引發了一陣子的論戰。支持廢死的一方認為：「為了讓社會走向更善良正直的方向，應該以直報怨，…」而支持死刑的一方說：「以人權的角度而言，主張廢除死刑，是矛盾的，因為，被告有人權，被害人也有人權。」支持廢死一方的道德暴力，與支持死刑一方的人權暴力，其實在台灣白色恐怖原型的驅使下，都是如出一轍的。



道德價值是作為「聲音」向創立者個體啟示的結果而創造的。…特定道德的基本成分來自向某些被偏愛的個體表達的「聲音」。…（聲音）後來被創立者人格召集在其周圍的傑出人物所接受，其後又被他們作為集體標準強加給整個部落。



回顧江國慶一案，某資深媒體人指出：「是輿論壓力造成兩任前總統要求軍方「速辦」，並舉連勝文槍擊案「馬面」測謊沒過為例，社會氛圍趨向認定主謀就是當前最大的「嫌疑人」，江國慶一案也同樣存在這樣的氛圍。」社會上的一些受害者，他們把對「加害者群體」的報復情感替代在「嫌疑犯群體」之上，在陳述諸如廢死這些「有危己利」的事件時能夠說的彷彿是為別人、整體社會好，這就是心理學上的「隔離」。他們帶出來的這種氛圍是急於去行使道德的，好像那向光面上有了汙漬，社會整體發自「潔癖」，急於想排除玷汙此道德的人，殊不知背光面是整面的汙漬，社會自己就是玷汙社會的人。「台灣恐怖黑暗的一面」，造成江國慶的錯殺，其實都是社會整體人民共有的此原型的一種集體潛意識地表現結果。

支持廢死的一方於公聽會中曾談到「暴民司法」，事實上，社會的輿論只是喚醒這個社會共有的原型，諸如台灣白色恐怖原型等；國家機器、司法機構全部奠基在這個以人為單位的社會之上。當代某著名社會學家說：必須性是國家權力之母。在其著作中更談到：



當他們需要自己的再生產的時候，…家庭出現了，…需要物質給養的時候，他們就發展經濟關係，…捍衛他們的任何所得並掠奪他人的時候，他們就組成武裝團伙，…當人類解決爭端不能連續不斷地求助於暴力的時候，他們就建立擁有特定權限的司法組織。



不管是國家機器、司法機構，根本上的權力還是來自社會大眾；然而台灣人民群體的集體潛意識之中，都存在台灣白色恐怖原型，無論是總統、法官、檢調單位、律師、警察等都受制於此原型；因此，即使台灣有再好的司法體制，所謂的暴民司法，就是國家機器與審判機制的執行者，以及台灣社會上每一個人，其「台灣白色恐怖原型」的相互「共鳴」的結果；所有人對於各種「嫌疑犯」都會先行貼上「道德踰越者」、「綁架犯」、「慣竊」、「殺人犯」等標籤，社會上或者司法上的如此判決前定罪的行為，就是台灣「有罪推定」現象之源，而嫌疑犯就是原型的犧牲者，人們潛意識的代罪羔羊。



各種社會群體創造了偏差行為，其方式是制定那些一經違反就會造成偏差的準則，並把這些準則應用於特定的人、給他貼上不受歡迎者的標籤。…一種行為是否偏差取決於人們怎樣對他作出反應。一個人沒有違反某項準則，在某些情境下並不意味著他不會受到處置，倒好像他真做了什麼錯事似的。



台灣白色恐怖的受難者，不只是受害者家屬，而是台灣社會整體，因為那個時期，「集體壓抑的大牢籠」的氛圍是壟罩整個社會，並以「台灣白色恐怖原型」的形式，使今天台灣人無一可以倖免；「受控於原型的人絕不會不成為精神錯亂的犧牲者。」他們過於堅持「平等」。法國大革命期間的白色恐怖時期，吉倫特派領導者羅蘭夫人上斷頭台時的控訴是多麼驚悚：「自由自由，天下古今幾多之罪惡，假汝之名以行！」今天的台灣暢行無阻的人權主義道德，時時高喊如引文中內涵的「平等」，不知等到何時才有人揭露這「假平等之名以行」的暴行，施暴者就是整個台灣社會，因為「社會在一種毫不誇張的意義上就是道德。」，如此的道德造成人們持續生存在一種「新白色恐怖」之下，今天的台灣社會就是這樣一幢白色外觀的瘋人院。





五、結論：沉默串謀者



日本雖然沒有西方國家的同等傳統，但他們整體強烈的民族感是台灣所沒有的；基於這樣的民族感，他們願意去守法。台灣本省、外省兩個民族的融合至今日不過六十多年，仍然對國家認同分歧的台灣民眾，其「無罪推定」思維與日本民眾群體之間相隔著的，就是那「台灣恐怖黑暗的一面」的幕──幕後集體潛意識底的「台灣白色恐怖原型」。

「台灣白色恐怖原型」造成台灣民眾面對嫌疑犯而有「有罪推定」的現象，那些擁護「道德」的人都是「涉利者」中的獲利者；他們以道德之名，行自我防衛與之實，就是一種「裸體海水浴場」的概念：「他們以這些保護層（合法裸體海水浴場）向可能會被這種行為搞得勃然大怒的公眾，掩飾他們的性動機。」道德這面被揭穿便見不得人的幕，其向光面彷彿明目張膽地畫著這樣一幅裸體海灘，台灣民眾目不轉睛的盯著這幅畫，陶醉地喊著各種「隔離嫌疑犯」的口號，潛意識底，掩飾了他們宣洩焦慮感的動機。

但台灣人是看得到這幅裸體海灘畫的，而每個人卻都是沉默的。這是屋子裡的大象、國王的新衣。就像傅柯描述大眾對於「性」的態度：「人們把它作為隱密的同時，沒完沒了的去談論它。」人們深知這道幕的沉默串謀，卻不斷談論向光面白亮的虛假道德，深不知自己身陷在背光面的一場白色風暴：



當白色風暴來臨之際，所有在暴風圈內的人，沒有不受影響的。或許有些人不覺得身在牢獄之中，但整個大環境其實是充滿著控制與監視氣氛的，所以「臺灣監獄島」這個概念，基本上是可以成立的。



白色瘋人院比監獄島更合適台灣的形象，因為對榮格而言，台灣正生著一場神經病。人們謹慎地去行使這樣的道德，並彼此監督，就是如同現代社會對性的壓抑：「種種禁忌互相作用、互為因果：通過保持沉默來強制人們緘口。檢查制度。」看到誰踰越了此道德準則的串謀便立刻對他貼上標籤，就是一種檢查制度；他們也彼此懷疑，因為人人都希望自己是個獲利者，急於對可能侵犯他利益的人貼標籤，以便整個社會對此人排除，而對自己未來的獲利能有確定感；他們相互串謀，彼此為「道德的暴行」三緘其口。但這一切都源於台灣全體的集體潛意識，這場白色風暴之中，是那台灣白色恐怖原型一直在作用。

2001年九一一恐怖事件的發生震驚全世界，事件本身並不能構成原型，但其所導致的整個社會情緒激盪、焦慮，意識形態的瓦解重組，文化信仰的變遷，才是原型演化的動力來源。



…世界知名的世貿大樓崩塌，所造成的巨大恐懼感，卻是任何個別的安全措施都無法減輕的。這個事件使人們在日常生活中，對他人或公家機構的正常功能喪失了信心。恐懼侵入了看似防備周全的空間，如辦公大樓和機場、五角大廈和證券交易中心。由這些暴行所引起的恐慌是顯而易見的，因為沒有人知道，該如何進一步防範這種恐怖主義。



生活中我們傾向於依賴一種熟悉的意象，以追求一種安全感，穩定性，此為身為人與天俱來的習慣。從前，自然現象多代表的是人們的心理活動，如太陽的運行象徵一位神或是英雄的命運；冬夏、月亮的圓缺等等都絕不是客觀現象的預言，而是內在無意識心理的象徵性表現，通過形象的方式接近人的意識。在此，世貿大樓就是穩定人心的一種意象，往往更容易令人產生依賴感。

對基督教基本教義派而言，恐怖主義起因於美國的道德淪喪；生態學家則認定資源衝突為其主因；社經政策的評論家認為，窮苦邊緣階層的悲情未獲撫平。九一一事件的深刻與持續幾年的社會情緒激盪使得美國人有「恐怖主義原型」的產生，使得原本的「文化大鎔爐」瞬間拒人於千里之外，包括移民、旅遊、經濟往來，都謹慎保留且動輒得咎。

現今德國如何不斷的為過往的歷史道歉，於許多國際公開場合未能洗刷前人的錯誤，連人民本身往往心中仍帶著歉疚。這也是一種集體潛意識導致的心理，歉疚感並非來自於人民自己的錯誤，而是源於多年前的恐怖歷史，烙在他們心中形成集體潛意識以愧疚心理呈現。

不管是台灣、美國或者德國，人們總是看到過去事件對今日的影響，卻不知今天的我們以某些原型影響著其他人。本文不斷以心理學與社會學的角度，再再強調「群眾」尚未走出「陰影」，這陰影面，美國藉反恐為由、台灣藉平等道德為由，其實解除某些焦慮感才是事實。若要對台灣社會作心理治療，第一步就是要掀開那一幅裸體海灘畫，承認自己的道德串謀，才有可能讓藏在那「台灣恐怖黑暗的一面」的「原型」畢露，真正走出台灣白色恐怖的陰影。



參考文獻

書籍：

佛德芬(Fordham, Frieda)著，陳大中譯，《榮格心理學》(臺北巿：結構群， 1990)。

榮格(Jung, C. G. )著，馮川、蘇克譯，《心理學與文學》(北平巿：生活、讀書、新知三聯書店，1987)。

拉德米拉‧莫阿卡寧(Radmila Moacanin)著，江亦麗譯，《榮格心理學與西藏佛教》(臺北巿：臺灣商務，1992)。

佛洛伊德(Freud, Sigmund)著，彭舜譯，《精神分析引論》(臺北市：貓頭鷹出版 城邦文化發行，2001)。

荷妮(Horney, Karen)著，李明濱譯，《自我的掙扎》(台北巿：志文，1976)。

尼采(Nietzsche, Friedrich)著，周紅譯，《論道德的譜系》(北京巿：三聯，1992)。

J. D.道格拉斯、F. C.瓦克斯勒著，張宇、朱欣民譯，《偏差行為─越軌社會學》(台北巿：風雲論壇，1993)。

伊唯塔‧傑魯巴維(Zerubavel, Eviatar)著，黃佳瑜譯，《沉默串謀者─日常生活中的緘默與縱容》(臺北市：早安財經文化，2008)。

昂諾娜‧歐妮爾(O'Neill, Onora)著，黃孝如譯，《我們為什麼不再信任》(臺北市：早安財經文化出版發行、大和書報總經銷，2004)。

佛洛伊德(Freud, Sigmund)著，王嘉陵等編譯，《弗洛伊德文集》(北京：東方，1997)。

勃特蘭‧羅素(Russell, Bertrand)著，蔣年豐譯，《心之分析》(臺北巿：協志，1982)。

吳錦勳採訪撰述，《台灣，請聽我說─壓抑的、裂變的、再生的六十年》(台北市：天下遠見，2009)。

埃利希‧諾伊曼(Neumann, Erich)著，高賓田、黃水乞譯，《深度心理學與新道德》(北京市：東方，1998)。

莎拉‧杜南(Dunant, Sarah)、羅伊‧波特編，《焦慮的年代》(臺北市：經典傳訊文化發行、解讀時代雜誌總經銷，1999)。

侯坤宏著，〈戰後臺灣白色恐怖論析〉，國史館學術集刊，第十二期。

薛偉江著，〈傅柯「微觀權力論」思想的科學內涵─從協同動力學的觀點看〉，2004年4月《科學技術與辯證法》。

藍博洲著，《白色恐怖》(台北巿：揚智, 1994)。

Henry Gleitman著，洪蘭譯，《心理學》(臺北市：遠流，1997)。

余攸英著，〈集體記憶和香港〉，文化研究：嶺南，第四期2007年3月。

戴夫‧羅賓森(Robinson, Dave)著，陳懷恩譯，《尼采與後現代主義》(臺北市：貓頭鷹出版、城邦文化發行，2002)。

邁克爾‧曼(Michael Mann)著，〈The Autonomous Power of the State Its Origins Mechanisms and Results〉。

邁克爾‧曼(Michael Mann)著，劉北成、劉新成等譯，《社會權力的來源》(台北巿：桂冠，1994)。

Jonathan Barker著，張舜芬譯，《誰是恐怖主義：當恐怖份子遇上反恐戰爭》(臺北市：書林，2005)。

傅柯(Foucault, Michel)著，張廷琛、林莉、范千紅等譯，《性史》(臺北市：結構群文化，1990)。



網址：

全國法規資料庫，http://law.moj.gov.tw/index.aspx。

《法務部死刑政策公聽會會議記錄摘要》，法務部網站http://www.moj.gov.tw/mp001.html，。

南方朔著，〈南方朔觀點－江國慶冤死，是因為有冤獄文化〉，天下雜誌網頁，http://www.cw.com.tw/article/article.action?id=42883。

史英著，〈人們為什麼支持死刑？〉，台灣廢除死刑推動聯盟網站，http://www.taedp.org.tw/index.php?load=read&id=734。
