矛盾的母親──《蘇西的世界》中不同於一般小說的母親







一、前言



在大多數小說的情節之中，若以母親作為主要出現的角色之一，通常具有無私付出的性格，在主要角色遭逢困境時能展現出合乎大眾理想的母性。而在《蘇西的世界》一書當中，當沙蒙家經歷喪失親人的艱難，做為家族裡的母親，艾比蓋兒一角所展現出的卻是不合理的逃避態度，未充分盡到陪伴子女度過難關的責任。本書作者透過對話及全觀性之第一人稱視野，在小說中架構出一個極為寫實的世界，卻在母親這個角色出現許多乍看不太合理的情節，因而激起我深入探究的好奇心。本文將進一步分析探討母親這個角色所衍生的矛盾，是寫作時角色人格的刻意設定，或是該角色在家庭遭逢重大變故時所產生的合理現象。

本文將從小說人物的回憶中，對昔日母親的言行進行分析，期能拼湊出母親隱藏在外表下真實的性格。其次，再以第一部份所推理的性格，針對變故發生後母親種種不合理的行為，對動機與合理性進行探討。接著進一步討論隨時間變遷，作為這樣的一個母親，如何能調整自己的心態，在家庭中從新尋找自己的定位。最後，文末也會就本文所作出的分析進行歸納，重新理解作者安排這個較為特殊的母親的形象，對小說本身劇情架構與走向所產生的影響，以及其所扮演的角色。





二、昔日的母親



在《蘇西的世界》一書中，作者安排母親角色在遭逢變故後，做出種種不合常理的行為，營造出不和諧的觀感，同時運用母親在變故前後個性上的差異，強化該角色性格上的衝突性。然而，或許這個角色的各種矛盾行為皆其來有自，並未完全跳脫原始的人物性格設定，對此，作者在字裡行間也隱約透露一些訊息。本文將針對書中主角蘇西對母親的回憶，以及蘇西遇害前母親與家人的互動進行探討，藉此還原母親角色在書中未明白敘寫的性格。



（一）蘇西回憶中的母親



本部小說雖然時間軸交錯，發生的事件龐雜，但全書以主角蘇西為基準點，進行第一人稱的描寫，因此有關母親過往的回憶，也主要來自蘇西。蘇西身為長女，和母親相處的時間最久，目睹了母親隨歲月的種種變化。

記憶中的母親，大多數時候與人們熟知的母親形象相同，忙於家務、照顧丈夫和子女，努力承擔作為母親應該肩負的各種責任，卻依然在因緣際會之下，讓蘇西以相機紀錄下她不同於平常的一面：



媽媽直視前方，目光似乎延伸到無邊無際的未來，在那一刻，她不像我們

的媽媽，而像一個和我沒關係的陌生人。



媽媽的眼睛有如汪洋，裡面埋藏著說不盡的失落……



對於母親的這個面貌，就連親生子女也感到陌生，似乎便已透露作為一個母親，艾比蓋兒在大多時候隱藏了某部份的自我，唯有在獨自沉思或放鬆的時候，那一部份的自我才會浮上台面，而所謂「說不盡的失落」因何而來？又是為了什麼？作者在此處並未詳加描述，但可從後續蘇西的回憶中看出端倪。



……但我清楚地記得媽媽惆悵的表情，她曾有個夢想，現實生活卻剝奪了

她的夢想，我看著她，幾乎可以感覺到她複雜的心情。身為她的大女兒，

我覺得是我剝奪了她的機會，因為我，所以她不能追求她想要的人生。



書中提及母親曾嚮往從事教職的生活，卻在子女的誕生之後必須將夢想放下，以照顧子女為生活重心，就連大學時專攻的希臘神話相關書籍和家中原本的文學名著，也漸漸被故事書、園藝雜誌和食譜取代。對個性偏好自由的人而言，這一切儼然是種對自我的壓抑。艾比蓋兒一直未能放下對夢想的執著，未能將之與現實面劃清界線，使她每每念及此事便感到遺憾，落漠的感覺也油然而生。

艾比蓋兒犧牲對她相當重要的自由和理想，換取時間照顧子女，陪伴子女成長，使子女對她而言便是一切，除了骨肉之情，還蘊含過去夢想的寄託。這或許也解釋了日後長女蘇西遇害，同樣的喪女之慟，為何造成她的改變較蘇西的父親來得劇烈。



（二）過去母親和家人的互動



除探討母親昔日單方面的行為表現，透過觀察其過去與家人間的互動，同樣有助於對該角色的瞭解。儘管書中對變故發生前母親和家人的互動著墨甚少，但作者在部份橋段為呈現出一種事過境遷的憂傷，藉著蘇西的回憶帶出了母親昔日和家人的相處狀況。

從蘇西對母親過去和家人相處情況的敘述中，可以清楚的看到艾比蓋兒和先生的感情本來是相當良好且穩定的，相較於蘇西去世之後她和先生那種疏離的感覺，宛如是兩個完全不同的人。



星期假日是全家在一起的時間，星期四晚上則是「爸爸媽媽時間」，琳西

和我都知道這個時候要乖，我們必須安靜地待在房子另一頭，也不可以探

頭探腦地窺探。



大多數夫妻在有子女之後，終日為生活及子女教養等現實面的問題奔波勞碌，所有的心力都投注於子女身上，鮮少有時間像交往中的愛侶或新婚時期那樣獨處。而從本段文字卻可以看出，僅管家中此時已經有兩個女兒，沙蒙夫婦仍在每週固定安排兩人獨處的時間，足見兩人在結婚多年後感情依然恩愛且穩定。此外，這短短一段文字也將一個幸福家庭的形象，鮮明的呈現在讀者眼前，字裡行間盡是家庭溫馨的氣氛。

至於和子女的互動，由於是透過蘇西的口吻進行描述，因此相對於么兒，書中有較多篇幅在描寫母親和兩個女兒的相處情形。蘇西回憶起她和妹妹年幼時，母親幫她們洗澡、講神話故事給她們聽，並在午後帶她們午睡的過程。無論是回應女兒的童言童語，或是幫忙蓋棉被、親吻……等較為親密的舉動，皆生動地呈現艾比蓋兒作為慈母的形象，讓人很難將她與那個在家庭變故後離家出走，態度逃避的母親聯想在一起。

然而，母親角色的轉變早在剛得知懷了第三個孩子時便已經開始。或許是對這個孩子的到來沒有心理準備，艾比蓋兒對於這次懷孕不如她表面上那麼開心，這點連她兩個女兒都能察覺。書中提到蘇西和妹妹感覺母親在告訴她們家中將再添新成員的好消息時，似乎有些強顏歡笑。



知道自己懷了第三個小孩後，媽媽隱藏了更多不為人知的一面，這些年來

她內心的渴求不但沒有隨著歲月消減，反而與日俱增。



在此之前，儘管母親必須付出心力照顧兩個女兒，不能追求自己想要的人生，但她仍依稀保留了重返職場的夢想，這些夢想卻在懷了么兒後幻滅，變得不再可行。也許一直以來，艾比蓋兒心中都相信在兩個女兒長大以後，她還能重返職場，甚至是從事她嚮往的教職，但過了這麼多年再度懷孕，使艾比蓋兒此生注定得投身家庭，忙碌於照顧子女。

此段文字中的「渴求」應是指艾比蓋兒追求理想生活方式的欲望。儘管在懷有第三個孩子後，現實逼迫艾比蓋兒必須放下夢想，將心力奉獻給家庭、子女，但她未曾死心。換言之，現實面只是使艾比蓋兒壓抑自我追求自由、追求夢想的性格，過多的壓制卻反而使這樣的「渴求」更加劇烈。

在面對長女遇害的悲痛時，強烈的負面情緒、面對外界的壓力，再加上原本存在的長期自我壓抑，已經超出艾比蓋兒所能承受的範圍，或許就是造成其後各種脫離常軌行為的主因。



三、喪女之慟



蘇西的遇害在小說中既是一切的開端，同時也是轉捩點，整部小說皆在描述蘇西過世後她周遭人事的轉變，而其中又以對母親造成的影響最為明顯。作者在寫作時運用兩種特殊的手法，首先是使用交錯的時間軸，其次為大量的人物回憶，使讀者如身處其中，並於不同時間點、以不同人物的角度，參與沙蒙家從過去到變故發生後的生活。也正因如此，就母親這個單一角色進行探討時，能明顯看出在蘇西死亡後，其生活態度及言行舉動和過去有何不同。



（一）與家人互動的改變



家庭成員的遇害，對任何一個家庭而言都是極大的打擊與不幸，伴隨而來的悲傷與哀痛無可避免，而如何紓解這樣的負面情緒在此時便相當重要。若情緒長期無法獲得適當的轉移與宣洩，對自身生活及人際關係都將產生極大的影響。

小說中艾比蓋兒在獲知女兒遇害的消息後，儘管各方的證據皆已顯示女兒蘇西再也不可能回來，艾比蓋兒仍舊不願相信這個事實。



她很固執，警方找到的筆記簿和小說對她都不具意義，她甚至覺得女兒少

了一隻手臂也活得下來，血跡再多也只是血跡，而不是屍體。



對長期自我壓抑的艾比蓋兒而言，原以為犧牲了理想投身於家庭，就會在為家庭、子女付出的辛勞中平凡度過，沒想到長女突然遇害，讓她不知所措。文中以「固執」形容艾比蓋兒不能接受痛失愛女的事實，然而那並非真正的固執，而是對殘酷現實的逃避，她寧願選擇相信蘇西只是失蹤，透過自己不切實際的希望獲得安慰。

在面對過度沉重的哀傷時，逃避的心態是人之常情，然而相對於書中其他角色随時間過去漸漸接受蘇西的死亡，並努力恢復正常生活，艾比蓋兒卻陷在自己的負面情緒之中久久未能平復。這樣的性格承接了本文前一部份對艾比蓋兒的分析，她在面對問題時似乎慣於消極的自我壓抑，例如面對現實與理想無法兼顧的情況，她寧願壓抑內心對理想的渴望，也未尋求妥協之道。同樣的性格在面對喪女之痛時再次顯現，其傷心之餘並未設法尋找抒發情緒的管道，而是壓抑自己的悲傷並逃避現實。作為艾比蓋兒的丈夫，沙蒙先生能清楚的感受到她的變化：



如何重修舊好呢？如何再度讓她動心？她顯得愈來愈疏離，她把全副精力

放在家務上，他卻把所有事情藏在心裡。

面對因逃避現實而與家庭疏離的艾比蓋兒，儘管身為她最親密的丈夫，沙蒙先生也漸漸不知該如何和她相處，更不知道夫妻之間的關係該如何恢復過去的樣貌。事發之後，表面上艾比蓋兒一如往常打理家務，卻在許多時候對周遭環境表現出事不關己的冷漠。

其實艾比蓋兒和丈夫一樣，時時刻刻想念著蘇西以及過去一家人共同生活的光景，只是不願承受思念帶來的悲傷，用各種方式轉移自己的注意力。沙蒙夫婦倆都害怕自己或對方主動提起蘇西，提起這個令人痛心的話題，久而久之沉默佔據了他們互動的大部份時間，因而漸漸忘記該如何和彼此溝通，更別提用言語互相安慰。

至於變故後母親和子女的相處情形文中著墨甚少，大多篇幅反而是敘述還得外出工作的沙蒙先生與子女的互動。艾比蓋兒身為家庭主婦，依常理而言和子女共處的機會與時間應該最多，也理當在蘇西遇害後陪伴子女走過傷痛，但事實卻非如此，反倒是沙蒙先生一肩扛起了工作與陪伴子女的責任。艾比蓋兒在很多時候顯得像個局外人，雖然與過去一樣認真打理家務，和家人卻也沒有什麼其他互動，尤其在提到和蘇西相關的話題時，更顯得漠不關心。



「媽，妳難道看都不想看一眼嗎？」

「我不知道該說什麼，妳外婆住在我們家，我有好多東西要買，還要烤一

隻火雞，大家好像都不知道我還有個家要顧。我有個家、有個兒子，我要

出去了。」



對於沙蒙先生和女兒積極地想找出殺害蘇西的兇手，艾比蓋兒顯得不以為然，總認為沙蒙先生是在自找麻煩。女兒琳西冒險潛入有嫌疑的哈維先生家中搜證，帶回一張可能是案發地點的地洞素描，艾比蓋兒不僅連看都不想看，甚至在看到樣貌狼狽的琳西時，也沒關心她是否有受傷，更沒有身為母親在女兒有魯莽行為時，會給予的勸誡或責罵，表現出的卻是一種顧左右而言他的迴避態度。

在女兒告知艾比蓋兒，左鄰右舍和學校裡的朋友們在玉米田裡辦追悼會緬懷蘇西時，艾比蓋兒同樣表示她沒有興趣。對她而言，過世的女兒再也不可能復生，她只想隨著時間努力忘卻喪女之痛，不願任何人再提起這件事，她所想要、所需要的，不是被已經無法改變的事實束縛，而是遺忘傷痛的方法。



（二）賴恩費奈蒙



艾比蓋兒一直無法走出失去蘇西的傷痛，於是除了逃避事實之外，她開始尋求能幫助她忘記這件事的管道。而與賴恩費奈蒙的婚外情，便是最主要的方式。悖離常軌的行為讓她覺得自己再也不受拘束，彷彿回到婚姻生活前那樣的自由自在，而當下則可以讓她忘記家庭生活的煩憂，更忘記失去親人的悲傷。

蘇西遇害的事件讓作為警察的賴恩費奈蒙走入沙蒙家的生活。費奈蒙警探協助調查蘇西遇害的案件，並帶調查進度和各種新消息給沙蒙家，在案情陷入膠著的時刻，只有他持續積極追查真相，讓沙蒙夫婦對他相當感激，隨時間的經過，也讓艾比蓋兒開始注意到這名警探。

文中對於艾比蓋兒與賴恩費奈蒙在一開始為何互相吸引並未交代，或許是在她和沙蒙先生疏離的時刻，總能從費奈蒙警探身上獲得需要的關心，也可能是費奈蒙警探對蘇西案件認真的態度和樂觀的個性吸引著她。然而對於這段婚外情，當艾比蓋兒靜下心思索時卻又發現，也許她自己並不是真的愛上這個男人，僅只是因為和他在一起時，能讓她忘記使她煩心的各種瑣事，忘記那些令人難過的事實。



巴克利喊著找媽媽時，她總在心裡賄賂自己說：先專心聽巴克利說話，然

後妳就可以暫時不想這個家，好好想想賴恩。



……但她之所以想起他，並不是因為愛上了他，而是因為和他在一起，她

才能忘掉其他事情。



蘇西過世之後，家庭生活對艾比蓋兒而言，似乎成了一種負擔。在原有的家庭責任之外，照顧子女讓她必需正視自己作為母親的身份，連帶想起自己身為母親所需面對的喪女之痛，因此在逃避現實的心態下，家庭生活也連帶地成為艾比蓋兒不願面對的問題。在這樣的情況下，就算是兒子的呼喚也顯得有些令人不耐，而轉移注意力最好的方式，便是想著費奈蒙警探。

然而，就連艾比蓋兒自己也清楚，這段婚外情並不是真正的感情，只是一種藉由刺激減輕情緒上的傷痛、忘記煩惱的手段。關於這一點，在艾比蓋兒走出悲傷，終於重回正常生活時，可以看得相當清楚。



媽媽幫爸爸調整一下墊在頸部和背部的枕頭，然後開口問說：「那麼，你

來這裡做什麼？」



「我想請你現在就離開。」她說。



當艾比蓋兒不再需要這段婚外情來幫助她遺忘各種不愉快，費奈蒙警探對她而言便與一般外人無異，對他說話的口氣和態度也不再像從前那般溫柔。由此可見艾比蓋兒確實不曾愛上賴恩費奈蒙，無論是與他之間的性或是婚外情本身，就僅僅是一種克服內心陰影的管道。



（三）離去



作為一個母親，拋下家庭和未成年子女逕自離去，看在旁人眼中是無法茍同的，但是在本文前面幾個段落的分析之下，或許我們可以嘗試著理解這樣悖離常規的行為。

當艾比蓋兒開始用逃避的態度生活之後，她在家中便顯得有些格格不入，不僅和家人的互動減少，最親密的丈夫也如同陌生人一般疏遠，家裡本來存在的溫馨氣氛漸漸淡去。這站在艾比蓋兒的立場，感覺必定不太好受。另外，除了因為自身情緒和生活態度衍生的家庭問題，艾比蓋兒所承受的喪女之痛一直未能消減，再加上她為了忘卻煩憂所發展的婚外情，在蘇西過世之後，她的生活可說是一團混亂。

當她發覺留在家中，這些混亂的情況並不會有所改善，對於子女也不能全心的盡到照顧的責任，她最後選擇離開。儘管這樣的決定乍看只是另一個逃避問題的方式，但對沙蒙家而言卻可能是最好的決定，畢竟若給艾比蓋兒一個遠離紛擾、重新出發的機會，待重整生活步調後再回家，揮別過去生活中的紊亂，無論是對沙蒙先生或是她的子女而言，應該都是最好的情況。





四、時間撫平創口－歸來



離開家的日子裡，艾比蓋兒橫越了美國，最後在加州的一處酒廠工作。她盡可能的遠離原本的家，遠離原本的生活方式，甚至也沒有從事她過去一直嚮往的教職，只希望能拋開過去，一切能重頭開始。

遠離自己熟悉的生活環境，生活中的各種事物都必須重新適應。艾比蓋兒藉由工作和全然不同的生活方式轉變心境，慢慢走出負面情緒的胡同。然而在離家八年後，她的生活再次出現轉折─沙蒙先生因心臟病住進醫院，婚姻的責任將她拉回已經離開多年的家。多年後返家又是一次新的適應，艾比蓋兒必須適應人、事、物在她離開其間所產生的種種變化，其中最直接、對她而言也最重要者，便是家人的改變，無論是外在容貌或是對她的態度。



她離開太久了，也錯過了太多，時間一去不復返，有些事情她永遠無法彌

補。



重返故土的艾比蓋兒踏出機場，迎接她的是最熟悉卻也陌生的家人。時間可以改變很多事，最直接的層面就是外表。兒子和女兒雖然有過去的輪廓，但也已經成長得令她有些認不出。此刻的艾比蓋兒才明白，作為一個母親她錯過了什麼。這段文字所指「無法彌補的事」，應該便是指陪伴和見證子女成長的機會，這對一個母親而言，已是極大的損失。

多年後再見到母親，子女的態度也不太相同。



琳西一叫「媽」就呆住了，這個字聽起來好陌生，叫起來感覺怪怪的。



「巴克，」媽媽及時記起現在大家都這樣叫小弟，「你看看我好嗎？」

他憤憤地凝視著前座，滿懷怒意盯著她。



在艾比蓋兒離家時，琳西已經是能懂事的年紀，雖然她也不願母親離去，但她能試著站在母親的立場去思考，試著理解母親做出的決定，因此多年後重逢，對於母親她只感到陌生，不像弟弟那般懷著敵意。弟弟巴克利在母親離家時還十分年幼，正是需要母親陪伴在身邊的年紀，他無法理解複雜的成人世界，卻必須為此做出犧牲，被迫經歷缺少母親的成長過程，因此在和母親初重逢時所懷有的敵意並不難理解。

其他成年的家人對艾比蓋兒返家很快便接納，並沒有責怪她當初離家的決定，尤其是沙蒙先生。



他看著身旁的她，心裡作出了決定：不管接下來發生什麼事，這次他要放

手讓她追尋她想要的人生。



儘管在艾比蓋兒離家前的最後那段日子，沙蒙夫婦倆幾乎無話可說，相當疏遠，但對於妻子拋開作為妻子和母親的家庭責任，離家多年後才歸來，他依然只有滿滿的愛，沒有絲毫怨懟，也沒有任何責怪，這正是愛的表現，相當令人感動。

再次聚首的沙蒙夫婦在醫院病房獨處，彼此都說出了深埋多年的內心話，化解過去疏遠的氣氛。艾比蓋兒也再一次發現其實她有多麼愛丈夫，只是過去內心充斥著負面情緒，蒙蔽了她真正的感受。終於，在經歷各種磨難與波折後，沙蒙夫婦又重新恢復到昔日的恩愛。





五、角色定位



小說《蘇西的世界》主要描述人過世之後，對周遭人事所產生的影響，作者在劇情架構的設定上，希望藉由蘇西的死亡，帶出沙蒙家在變故後，家庭氣氛由悲傷、混亂漸漸轉變為平和、溫馨的過程。為使小說劇情具有轉折，描繪沙蒙一家剛面對蘇西遇害的那種悲痛，以及生活步調的混亂，便顯得重要，因為這能與小說末段沙蒙家再次團聚、氣氛祥和的劇情產生衝突感，增加本部小說閱讀上的趣味性。

而在變故後沙蒙家生活上的混亂這部份，作者選定母親一角作為主軸，利用該角色各種不合理的行為，與原本平和的家庭生活及其他家庭成員間彼此安慰的溫馨產生反差，小說後段便可直接藉由母親的轉變，作為家庭氣氛轉變的主要象徵。之所以選擇母親，或許是因為較貼近每位讀者的生活，容易設身處地站在角色的立場看待事情的發展，較易引起共鳴。

在母親角色本身的設定上，作者延續整部作品一貫的寫實筆法，深刻的揣摩一個母親在承受失去女兒的哀慟時，所可能產生的行為。之所以安排該角色出現婚外情、離家出走這類較違反常理的行為，除了增加小說本身的可讀性外，也有助於小說後半段的劇情轉折，因為透過母親的心境從逃避至平復，以及從離家到返家，讀者可以很鮮明的感受到隨時間推移，沙蒙一家的氣氛從蘇西死後的愁雲慘霧，到多年後回到常軌的和樂與溫馨。





六、總結



作為一個母親，在面對失去子女的傷痛時，要有多勇敢才稱得上堅強？《蘇西的世界》中艾比蓋兒一角，在面對失去女兒的哀慟時，呈現出各種令人難以理解的行為，或許使讀者在閱讀時無法認同，甚至認為她諸般逾矩的行為除了是種逃避，也蘊含著懦弱。然而，面臨失去至親後強烈的負面情緒，在每個人個性與背景各不相同的基礎下，會有什麼樣的反應本就難以預期。

透過本文的分析，我們見識到作者寫作筆法的精細之處，儘管母親角色的行為乍看難以理解，在深入分析後卻可發現，它們其實都有跡可循。不同於大多數小說僅強調母性的堅強與韌性，《蘇西的世界》一書選擇呈現母性在受到打擊時可能產生的脆弱面，給予了讀者另一個思考的角度。


